










Título: Música ao longe.
Autor: Érico Veríssimo.
Gênero: Romance.
Digitalização e Correção: Ana Paula Ruas. .
Estado da Obra: Corrigida.
Numeração de Página: Rodapé.

Esta obra foi digitalizada sem fins comerciais e destina-se =unicamente à leitura de pessoas portadoras de deficiência visual. =Por força da lei de direitos de autor, este arquivo não pode ser =distribuído para outros fins, no todo ou em parte, ainda que =gratuitamente.

CÍRCULO DO LIVRO LTDA.
Caixa postal 7413
01065-970 São Paulo, Brasil
Edição integral Copyright © 1978 Mafalda Volpe Veríssimo, =Clarissa Veríssimo Jaffe e Luis
Fernando Veríssimo
 Capa: Ana Suely Dobon
Licença editorial para o Círculo do Livro por cortesia Editora =Globo S.A.
 mediante acordo com os herdeiros a 
Venda é permitida apenas aos sócios do Círculo
Impressão e acabamento: Gráfica Círculo
ISBN 85-332-0783-2

Prefácio
Essa história foi escrita em quinze ou vinte; dias, especialmente =para concorrer ao Prêmio de Romance Machado de Assis, instituído =em 193-1 pela Cia. editora Nacional de São Paulo.
Não farei nenhum rodeio para confessar que considero Música ao =longe um livro medíocre, embora seu tema pudesse ter comportado uma =certa grandiosidade, caso fosse bem tratado.
Ao terminar Caminhos cruzados, romance um tanto cínico, o autor =pensou com saudade em Clarissa e tratou de saber que era feito dela, =agora que, de posse dum diploma de professora, a menina voltara a =Jacarecanga. sua cidade natal.
A história da decadência dos Albuquerques exigia um tratamento =sério, de certa profundidade. No entanto deixei que o descalabro =moral e econômico dessa família fosse comentado principalmente por =Clarissa, através de seu diário. Nisso reside a principal fraqueza =da obra. Conquanto inteligente e viva, a professorínha de dezesseis =anos não possuía experiência suficiente para avaliar a =extensão do drama que seu clã estava vivendo e muito menos para =compreender-lhe as causas profundas. (Será que o autor =possuía?)
As personagens deste romance mais parecem sombras cinzentas do que =pessoas vivas; e também de cinza é o fundo contra o qual se movem. =Dentre elas avulta talvez apenas Vasco Bruno, que não chega a ser bem =uma realização, mas uma calorosa promessa. Todos esses defeitos se =devem à pressa com que o livro foi escrito.
Seria entretanto injusto negar-lhe certos méritos como o de ser uma =das primeiras tentativas de regionalísmo
urbano feitas no Rio Grande do Sul no campo do romance. Encontramos =nesta história os folclores dos gaúchos que vivem entre a pequena =cidade e o campo. O diário de Clarissa valerá pelo seu tom de =autenticidade, que lhe vem do fato de o autor haver procurado um tal ou =qual verismo no reproduzir a linguagem da professorinha nas suas =confidências íntimas. Nos diálogos o leitor encontrará o ="brasileiro" que se fala no Rio Grande do Sul. Dum modo geral, o romance =está isento da "sofisticação" que é uma das notas mais =marcantes de Caminhos cruzados.
João de Deus Albuquerque se me apresenta ao espírito como um =parente muito chegado do Licurgo Cambará que haveria de aparecer =quinze anos mais tarde em O tempo e o vento. No retrato de Paulo =Madrigal, o caixeiro-viajante-poeta, a mão do caricaturista tornou a =calcar fundo. Não direi o mesmo da figura do velho Leocádio =Santarém, pois a criatura da vida real que me serviu de modelo, ou =pelo menos de ponto de partida, era muito mais caricatural, pitoresca e =inverossímil que a de ficção.
Será desnecessário negar que o autor tratou com certa má =vontade as personagens de meia-idade para concentrar toda a sua simpatia =em Clarissa e Vasco, como se com isso quisesse insinuar que só há =salvação para os moços.
Música ao longe não está isento dos cacoetes de estilo e =composição dos romances anteriores. Continuam as personagens =lineares, as soluções fáceis, tanto no domínio da linguagem =como no da técnica e da psicologia.
Mas nem todos os defeitos acima apontados impediram que este livro, =juntamente com Os ratos de Dyonelio Machado, Marafa de Marques Rebello e =Totônio Pacheco de João Alfonsus, recebesse o Prêmio de Romance =Machado de Assis.
Érico Veríssimo,
1961.

Música ao longe

Capítulo i 
Clarissa risca com giz no quadro-negro a paisagem que os alunos devem =copiar. Uma casinha de porta e janela, em cima duma coxilha, Um coqueiro =do lado (onde o nosso amor nasceu - pensa ela no momento mesmo em que =risca o tronco longo e fino). Depois, uma estradinha que corre, =ondulando como uma cobra, e se perde longe no horizonte. Nuvens de giz =do céu preto, um sol redondo e gordo, chispando raios, árvores, =uma lagoa com marrecos nadando..,
Clarissa recua um pouco para olhar. O zunzum das conversas abafadas =aumenta e diminui, como a música dum órgão. Estrala um banco. =Explode uma risadinha.
- Quietos! - exclama a professora, voltando A cabeça para os alunos. =- Agora vejam bem o que eu desenhei na pedra. Prestem atenção.
Todos os olhares estão fitos no quadro-negro. Ergue-se um dedinho =acima das cabeças.
- Professora!
• Que é, Moisés?
- Como é que o telhado da casa está encostando nas nuvens?
Risadas. Clarissa franze a testa.
- Psiu! Silêncio! - Põe mais açúcar na voz. Meu filho, o =telhado não está encostando nas nuvens. Nos desenhos e nas =fotografias é assim, não pode ser de outro jeito.
Moisés insiste;
- Por que é que não pode, 'fessora?
- Porque não pode. Outra mão se levanta,
- Que é, Leontina?
• - - A casa não tem chaminé.
Clarissa sorri.
-- Queres que eu bote chaminé?
Leontina sacode afirmativamente a cabeça.
-- Pois então vamos botar chaminé.
Ergue o braço e fabrica com giz uma chaminé. Outra vozinha:
-- Falta uma coisa, fessora
-. Diga.
A fumaça.
-- Pronto. - Clarissa risca a fumaça a subir para as nuvens. •=-- Falta mais alguma coisa?
- Falta.
- Que é?
- Uma vaca.
Risos. A professora faz um gesto de súplica.
-. Por amor de Deus! Vamos, Marina, por que é que queres uma =vaca?
-- Porque eu gosto.
-- Bem, neste caso vamos desenhar uma vaca...
Clarissa volta-se de novo para o quadro-negro e começa a desenhar uma =vaca. O focinho, os cornos, o pescoço, o corpo, as patas, a =cauda...
- Falta uma coisa, 'fessora!
- Diga o que falta, Terêncio. -- As mamicas!
Gargalhadas, algazarra. Clarissa cora.
- Terêncio, tenha modos!
Terêncio baixa os olhos. Clarissa exige silêncio.
- - Agora todos olhem bem para esta paisagem. Depois eu apago e cada um =vai fazer no seu caderno um desenho igual, de memória. Atenção! =Vou apagar...
Pega da esponja e apaga os rabiscos brancos.
•- Vamos, agora todos desenhem!
Sobe para o estrado. Ali do alto fica olhando os alunos e, quando as =cabecinhas se inclinam para os cadernos, ela tem a impressão de que =uma grande quantidade de frutas - pretas, castanhas, douradas, vermelhas =vem descendo uma correnteza de rio, ondulando à flor e água.
Mas que comparação absurda! Absurda? Nem tanto. Frutas, frutas =à tona do rio. Frutas se comem, cabecinhas de crianças, não. =Polpa, suco, massa cinzenta, gosto bom, inteligência. Quem sabe =quantos futuros grandes homens estão agora sentados aqui nos bancos, =de língua de fora,
procurando imitar no caderno a paisagem que a professora riscou no =quadro-negro?
Clarissa perde-se em divagações. A luz jorra através das =janelas. A manhã vai envelhecendo aos poucos. Na parede a folhinha =diz que hoje é 20 de março. Um mapamúndi afirma que a Terra =é uma esfera achatada nos pólos. Vem de outras aulas o som de =vozes destacadas: professoras que gritam... A voz da Maria da Glória, =do quinto ano, mole e doce como mingau. A voz metálica da Bolores, do =terceiro.
Clarissa desce do estrado e começa a passear por entre as classes, =com as mãos trançadas às costas. Já se vai habituando aos =pequenos, agora. Nos primeiros dias ficou meio atordoada: nunca se tinha =visto a sós diante duma classe: tinha constrangimento até de falar =alto. Quando falava, punha-se vermelha. Aquelas carinhas miúdas - =umas sérias, outras maliciosas, não poucas dissimuladas e todas =dum certo modo misteriosas - mantinham-na num estado permanente de =alarme. Temia que algum maroto lhe dissesse um nome feio ou que todos se =recusassem a obedecer-lhe as ordens. Chegava a temer que rompessem em =vaias.
Tudo, porém, foi mudando aos poucos. Agora ela está senhora da =situação. (Nem sempre claro... ) Já sabe os nomes da maioria =dos alunos, já lhes quer bem, como se eles lhe pertencessem, fossem =seus irmãos, seus filhos...
- Professora! Uma voz débil.
- Que é, Francelina?
- Se a gente não saber.. .
- "Souber", Francelina, "souber..."
- Se a gente não souber desenhar vaca, pode desenhar gato?
- Pode.
Clarissa continua o seu passeio por entre as classes. Pára diante =duma janela. Como é diferente a paisagem de verdade da paisagem que a =gente faz a giz no quadro-negro. .. Impossível pintar com branco no =preto um céu assim azul, umas árvores verdes assim, o chão de =terra vermelha, a grama, as casas coloridas... Mas também, para falar =a verdade os quadros que os pintores fazem a óleo são mais bonitos =do que a paisagem ao natural...
Os minutos passam. Clarissa começa a sentir um "ponto claro" no =estômago. Fome? Olha o relógio: onze e meia. Por um instante no =cineminha de sua cabeça se
ilumina um quadro: a varanda do casarão, papai, mamãe, tia =Cleonice, os pratos, os talheres, a sopa sostosa de tia =Ambrósia...
Fessora, não sei fazer o sol. A bola fica torta, Clarissa senta-se na =carteira, ao lado de Pedrinho e tirando-lhe o lápis da mão, =desenha no caderno um sol bem redondo sobre o céu de papel =quadriculado.
As aulas da manhã terminam, O colégio - pensa Clarissa - é como =um dragão enorme que vomita pela boca da porta central. A =criançada que sai a correr aos gritos, numa festa de roupas =coloridas. Bem como os bichos dos contos de fadas, . .
O dragão de cimento, com os vinte olhos das janelas, mora no alto =duma coxilha. Lá embaixo, Jacarecanga se espreguiça ao sol do =meio-dia: telhados dum pardo enegrecido ou alaranjado, contrastando com =a massa verde-escura do arvoredo dos quintais. As ruas vermelhas de =terra batida, parecem feridas em carne viva, rasgadas no corpo da =cidade. Acima dos telhados erguem-se as duas torres brancas da =Matriz.
Clarissa espera Dolores. E enquanto espera, pensa. Se o campo fosse um =mar (as coxilhas verdes até parecem ondas...) Jacarecanga seria uma =ilha. Ilha perdida. Ilhazinha de gentes e coisas engraçadas. Seu =Leocádio, seu Podalírio, a Banda Municipal, o Clube Recreio =Jacarecanguense, o cinema de seu Mirandolino, o quiosque da praça... =
Vamos, Clarissa? Vamos.
Descem lado a lado a estradinha que corta a relva da coxilha, coleando =na direção da cidade.
Dolores, os óculos escarranchados no narigão lustroso e vermelho, =queixa-se de seus alunos. Uns mal-educados, badernistas e desinquietos. =Ninguém pode com a vida deles.
Tem uma voz que dá a impressão de marteladas compassadas e =enérgicas. Fala com um ar autoritário e sobranceiro de quem =está sempre em aula. E anda eternamente com as meias enrugadas (meias =de lã, pernas finas, sapatos cambaios). Apesar de tudo Clarissa gosta =dela. A melhor das colegas. No fundo, boa e simples. E depois,
não exige que a gente esteja falando: solta a língua e pouco se =lhe dá que as outras ouçam ou respondam...
--- O programa é uma loucura. O ano é curto pra tanta matéria. =- As palavras martelam no ar pregos invisíveis. - Quero só =ver!
Bolores vai falando sem olhar para o lado, como se estivesse arengando =às nuvens. Clarissa deixa o pensamento voar para longe.
As duas amigas entram na Rua do Foço. Passa um automóvel =levantando poeira. Um cachorro ergue a perna e desenha arabescos =líquidos e caprichosos no poste telefônico. Uma grande nuvem cobre =o sol por alguns instantes.
A rua estende-se a perder de vista. Vidraças chispam nas casinhas =baixas. Nos muros caiados destacam-se cartazes de cores fortes.
- Viste os chapéus que a Moderna recebeu? - Clarissa sacode a =cabeça: não viu. Dolores gosta da
moda que estão usando, roupinhas assim deste tamanho, abas largas, =chapéus lá no alto do cocuruto? Não. Dolores é partidária =da boina. Simples e baniu.
Silêncio.
Na Rua do Comércio há um maior movimento de transeuntes. À =frente do clube, seu Quirino, barbeiro tocador de bandolim, palita os =dentes.
Chegam à casa de Dolores.
- Adeusinho. - Adeusinho.
Beijam-se. Dolores tem a mania de beijar na boca. Gosto de =pó-de-arroz barato. Clarissa a custo reprime uma careta de =repugnância.
Passa pela casa do velho Leocádio, o sobradinho marrom com sacada de =ferro, estatuetas na platibanda, azulejo no rodapé. No vértice do =telhado, o galo magro do catavento. Quanta recordação! Quando =menina, Clarissa veio uma noite com os companheiros olhar no =telescópio de seu Leocádio, um canudo de metal azinhavrado. O =velho tinha uma voz esfarelada, dizia coisas que ninguém entendia, =chupava pastilhas e usava bonezinho de alpaca.
- Venham ver a Lua! - convidava ele. rosnando como um cachorro =desconfiado.
Clarissa metia o olho no telescópio. Seu Leocádio explicava =tudo;
- A Lua é um satélite da Terra. O que você está vendo são =crateras dos vulcões extintos. - Mas u que ela na verdade via era uma =coisa branca, apagada e confusa.
- Não está enxergando as montanhas? - perguntava a voz de farelo. =- E os selenitas?
Clarissa tinha medo de seu Leocádio. Respondia que sim, para ele =não ficar zangado. Mas primo Vasco ria na cara do velho.
- Qual nada! Não se enxerga! Este periscópio não presta, seu =Leocádio.
- Maroto! - gritava o velhote, entre zangado e
orgulhoso..
Ela tremia. Que rapaz valente, o Vasco! Tinha coragem de contradizer seu =Leocádio...
Depois o bando descia as escadas escuras. Ratos furtivos corriam pelos =cantos. No escritório daquele velho solitário havia uma caveira. =Clarissa passa por ela de olhos fechados. Ah! aquele sobradinho era um =mistério...
Clarissa caminha à cadência dos pensamentos... O engraçado é =que a gente fica moça, compreende melhor as coisas, estuda nos livros =mas continua sentindo mais ou menus o que sentia quando criança. =Certas impressões custam a se apagar... Por exemplo: podemos dizer =que não acreditamos mais em fantasmas (e no íntimo mesmo achamos =que não existe assombração) mas a verdade é que não =entramos sem susto em quarto escuro, não passamos sem voltar o rosto =pelas casas que se dizem assombradas ou pela frente do =cemitério...
Ambrósia serve o almoço. Vem segurando a bandeja com a terrina de =sopa. Petrusca, de lenço vermelho amarrado na cabeça, lembra uma =figura que Clarissa viu numa revista, anunciando um preparado para polir =as panelas. Eu só uso alveo...
Papai está sentado no lugar de costume. Amarra um guardanapo no =pescoço, limpa a colher na ponta da toalha (é infalível!) e =pigarreia.
Mamãe abre a sopeira. O vapor sobe para o alto e se esvai no ar. D. =Clemência mergulha a grande concha de prata no líquido =dourado.
- Sopa, João de Deus? - O marido faz um sinal afirmativo. Sopa, minha =filha.
Cleonice, com os seus grandes olhos muito pretos, o rosto duma palidez =esverdinhada, diz que está sem apetite e recusa a sopa.
Não te esqueças das gotas hepáticas, mana.
Cleonice é irmã de d. Clemência. Noiva há doze anos de Pio =Pinto. Então, esse casório sai ou não sai? O noivo alega que =está esperando aumento de ordenado. Mas o aumento também não =sai. E assim rolam os dias.
Ainda hoje andei às voltas com o banco - diz João de Deus. - Estou =criando cabelos brancos por causa daquelas promissórias...
D. Clemência solta um suspiro. A cara de João de Deus ensombrece. =E Clarissa sente que vão cair no assunto que as mulheres temem: =negócios. Papai perdeu a estância, com gado e tudo. Está quase =sem nada. Agora só lhe resta aquele casarão, onde já não =há mais alegria. Antigamente todos riam e conversavam à hora das =refeições. Agora, não. Desânimo e tristeza. Só se fala em =economia: gastar menos açúcar, comprar menos verdura, consumir =menos luz... De vez em quando a palestra se anima: esquecem-se as =mágoas. Mas de repente alguém pronuncia a palavra dinheiro. =Pronto! Todos ficam com a cara anuviada. É como se tivessem falado em =morte. Dinheiro! Dinheiro! Não haverá no mundo nada mais =importante que dinheiro?
Clarissa, angustiada, faz a si mesma esta pergunta.
Papai falou nas letras do banco. Ninguém mais tem fome, ninguém =mais ri. Clarissa procura salvar a situação:
- Hoje mandei os meus alunos desenharem uma paisagem. Tinha uma =casa...
Mas ninguém está ouvindo o que ela diz. Parece que papai só =ouviu a palavra "casa". Porque disse em seguida, interrompendo a =filha:
- Se no final de contas eu conseguir salvar o casarão, me dou por =muito satisfeito...
Afasta o prato de sopa. Cleonice toma as suas gotas hepáticas.
- Ambrósia, pode trazer os outros pratos - diz d. Clemência.
Na parede, num quadro de moldura de prata, Jesus Cristo e os =Apóstolos estão na sua ceia. Pão e vinho. Clarissa ergue os =olhos para a gravura e fica pensando... Tem a impressão de que lá =do quadro Jesus está a lançar-lhe um olhar furtivo e meio =trocista, como a dizer-lhe: Nós nos entendemos, hem, Clarissa.
Capítulo 11
Clarissa entra na sala de visitas.
Ali no canto está o retrato grande do bisavô: corpo inteiro, cara =carrancuda, costeletas compridas, fardado de general do exército =(herói do Paraguai), dragonas douradas, espadagão à cinta, =luvas brancas, medalhas no peito.
A sala está mergulhada na sombra. Há muitos, muitos anos que ela =vê o retrato ali naquele mesmo lugar. Papai conta histórias do =general, um homem muito austero, benfeitor dos pobres, amigo de seus =escravos. Fazia sonetos, não levava desaforo para casa, tocava =violão, conheceu o imperador, brigou como um leão nos campos do =Paraguai e ganhou um mundo de condecorações.
Clarissa sabe a história de cor. Mas quando menina não entrava =sozinha na sala, principalmente quando estava escuro. Tinha medo daquela =cara fechada, daquele corpo enorme, todo cheio de douraduras. E se de =repente o general saltasse do quadro, de espada em punho, e se pusesse a =correr pela casa, derrubando cadeiras, quebrando louças, matando =gente?
Clarissa contempla o retrato do bisavô. E apesar de ser já uma =moça feita não pode espantar de todo a pontinha de medo que ainda =sente: medo do homenzarrão carrancudo e cheio de crachás...
A sala tem um cheiro especial. Quando menina, Clarissa achava que o =cheiro vinha do retrato. A impressão ainda perdura, embora atenuada. =Mesmo agora ela não consegue dissociar as duas coisas, por mais que =se queira convencer de que a associação é absurda.
Abre a janela: o sol da tarde salta para dentro e ilumina em cheio a =imagem do general. Aparecem as gretas da tela, brilham mais forte as =dragonas, os alamares, os botões e as medalhas. Toda a sala se revela =sem mistérios
aos olhos de Clarissa: a mobília antiga, de palhinha, com rodas nos =pés; o jarrão pintado, a um canto; o dunquerque com os bibelôs, =e, por cima dele, na parede, o retrato de vovó Henriqueta. Ah! E a =mesinha redonda, com mármore, no centro da sala; e o espelho oval em =cuja moldura de ouro fosco alguns querubins gorduchos se dão as =mãos, formando uma guirlanda.
Papai diz sempre: "Nesta sala já esteve d. Pedro 11". Mas apesar da =grande honra, Bonifácio, o gato da casa, não respeita a memória =do imperador.
Clarissa fica olhando fixamente para o chão, para o pequeno lago =escuro em que o sol pinta estrelinhas de fogo. Gato patife!
- Nicolina! - grita. - Venha ver o que o Bonifácio fez na sala.
Clarissa abre o seu diário de capa verde e escreve:
Quero escrever neste diário tudo o que penso, tudo o que sinto. Mas a =gente nunca escreve tudo o que pensa, tudo o que sente. Por que será =que só somos sinceros pensando?
Preciso ter um diário porque não tenho com quem conversar. As =minhas colegas do Elementar não gostam de mim. (Não sei por =quê!) A única que me procura é a Dolores.
No diário é como se eu estivesse conversando comigo mesma. Assim, =tenho a impressão de que sou menos só.
Que é que tenho para contar? O dia está lindo. Estamos no outono. =No pátio de minha casa tem uma paineira florida. Bonito. Uma =professora formada dizendo "tem uma paineira". O direito é "há uma =paineira". Mas fica tão pedante... Por que será que a gente nunca =escreve como fala? bom, mas a verdade é que ninguém vai ler o meu =diário.
E se eu morrer? Se eu morrer, depois da missa do sétimo dia, mamãe =toda de preto vem chorando reunir as minhas coisas. Encontra este livro, =abre, lê e fica sabendo todos os meus segredos.
Não. Preciso destruir este diário antes de morrer. O pior é que =a gente nunca sabe quando vem a hora da morte.
Mas eu ia dizendo que no nosso pátio tem uma paineira
florida. De manhã os passarinhos luzem uma gritaria doida dentro =dela. Se eu soubesse pintar, eu pintaria nossa paineira.
Hoje entrando na sala de visitas, senti a mesma coisa que sentia quando =era guria. Quando olhei para o retrato do meu bisavô senti um medo =esquisito, uma impressão de que o retrato ia sair correndo atrás =de mim. Bobagem! Um retrato não pode se mexer. Se os outros soubessem =do meu medo, na certa riam de mim. Mas é o que eu sinto, não devo =mentir. Pelo menos para mim mesma.
Ontem de noite fiquei fazendo sala para os noivos, tia Cleonice e seu =Pio. Sempre se dizem as mesmas coisas. Quando eu tinha quatro anos seu =Pio tratou casamento, vinha todas as noites conversar e eu montava nos =joelhos dele. Ele me trazia doces e figurinhas. O casamento estava =marcado para dali a um ano. Hoje tenho dezesseis anos e tia Cleonice e =seu Pio continuam noivos, sentam nos mesmos lugares na sala e o =casamento nunca se realiza. Seu Pio é um homem muito engraçado. =Não sabe pronunciar o "r". Diz alma em vez de arma. Tem uma cara de. =abóbora (não sei por quê, mas eu sempre achei que aquilo era =cara de abóbora e um canino de ouro. Pio Pinto é o nome dele todo, =parece escolhido de propósito para a gente fazer brincadeira. Quando =eu tinha cinco anos me ensinaram em casa a dizer o nome dele com voz =fina, imitando o piar dos pintinhos. De noite quando seu Pio apareceu =comecei a gritar: "Pio-pio-pio-pio!" Ele ficou muito vermelho, tia =Cleonice arregalou os olhos, me deu um beliscão e me levou para fora =da sala.
Como o mundo dá voltas! Seu Pio hoje me chama de "dona" Clarissa, tem =cerimónia comigo. Enquanto eles conversam, eu corrijo os cadernos dos =alunos ou então leio um romance. De vez em quando finjo que estou =muito entretida e fico escutando a conversa dos noivos. Seu Pio e tia =Cleonice brigam muito. A todo momento estão discutindo. As coisas =mais bobas do mundo. Ela diz: "gostei muito da fita do Apoio". Ele =retruca: "Pois eu não gostei" E tia: "Pois eu gostei". E ele, de =novo: "Mas eu não gostei" Ela: "Que me importa? Enjoado!" Ele: ="Cleonice, eu já te disse que não me chamasses de enjoado". Ela. ="Que me importa?" Seu Pio: "Bobalhona!" Ela: "Nojento". Tudo isto em voz =baixa. Depois tia Cleonice fica
emburrada, e por muito tempo ninguém fala mais. Seu Pio brinca com a =corrente do relógio (ele diz "lelógio") tia Cleonice suspira. Por =fim o noivo arreganha os dentes e pergunta com vozinha doce "Cleonice, =vamos fazer as pazes?" Ela encolhe os ombros e então seu Pio, vendo a =cara amarrada da noiva, resolve ficar zangado também e vai =embora.
Mamãe anda fazendo promessa a todos os santos para o casamento sair. =Todo mundo já está falando que os doces ficaram para o dia de =São Nunca. Seu Pio é empregado da Charqueada S. Miguel e diz que =só casa quando lhe derem um bom aumento de ordenado.
Ontem quando fui dormir vi que a noite estava bonita. Um luar =maravilhoso. Mesmo que eu quisesse descrever a noite eu não =conseguiria. A gente nunca consegue. Nos livros e nos escritos tudo é =diferente. Eu me lembro duma redação que fiz na Escola Normal. O =assunto era um piquenique. Lembrei-me de um piquenique que fizemos com =tia Zina e o pessoal da pensão, foi numa ilha do Guaíba. Comecei a =fazer a redação, descrevi a viagem de lancha, o céu, o rio, a =ilha. Depois que fui ler o que tinha escrito não reconheci o =piquenique. Era uma coisa diferente. Por que será que a gente =escrevendo nunca consegue ser verdadeira como a verdade? Sempre vem uma =palavrinha de mentira, de fantasia e tudo no fim fica falso. Eu me =lembro muito bem duma parte da redação. Era assim: "Tio Couto =começou a sacudir uma laranjeira, as laranjas começaram a cair e =nós corremos para agarrá-las". A mentira estava no ="agarrá-las". Se eu escrevesse "agarrar elas" a professora corrigia, =eu perdia um ponto mas era mais verdadeiro. E assim por diante.
Ho, escrevi demais!
Estamos a primeiro de abril. Dia dos bobos. Tia Cleonice gritou que =mamãe estava me chamando, fui e vi que era um primeiro-de-abril que =ela tinha me pregado. E por causa do primeiro-de-abril fiquei me =lembrando de coisas do tempo de criança.
Eram seis, sete comigo. O primo Vasco, o Gustavo, filho do italiano da =padaria, a Lia e a Léa, gêmeas, o negro Xexé, e a negra Conca. =Gustavo tinha um pé torto e o Xexé botou nele o apelido de Pé =de Cachimbo. Gustavo ficava vermelho de raiva e dizia nomes feios quando =a gente
gritava: "Olha o Pé de Cachimbo, mamãe!" Mas acabou se acostumando =com o apelido. A Lia e a Léa eram igualzinhas, eu nunca sabia =diferençar uma da outra: as duas eram muito choronas e fazedeiras de =queixa. Andavam vestidas sempre do mesmo jeito e da mesma cor, a =única diferença que existia para mim era que uma gostava de =tijolinho de goiabada e a outra não gostava. Xexé era um preto =muito alarife que vivia roubando doce na despensa da mamãe. O nome =dele mesmo é Praxedes. Nós todos brincávamos no pátio aqui =de casa. O Xexé e a Conca gostavam de cuspir dentro do poço. A =gente se debruçava nele e lá embaixo na água apareciam as =nossas caras. E quando o cuspe do moleque batia na água, todas as =caras se apagavam.
Pé de Cachimbo convidava para brincar de diaborengo. Ele sempre era =Deus, para ficar dentro da raia, porque não podia correr por causa do =pé torto, Q Xexé vinha mancando. Pé de Cachimbo perguntava: ="Quem é lá?" E Xexé respondia: "Diabo-rengo!" Pé de =Cachimbo. "Que é que quê?" Xexé: "Fitas". E Deus perguntava =outra vez: "De que cô?" Depois Xexé ia dizendo as cores. Eu em =geral era azul. Lia era amarelo e Léa, verde. Quando o diabo-rengo =acertava o nome duma cor, essa cor tinha de sair correndo, e o diabo =atrás.
Eu sei que tudo o que estou escrevendo são bobagens, mas sinto =saudades daquele tempo e escrevendo estas coisas eu mato um pouco a =saudade.
Gustavo era muito desconfiado. Se nós dizíamos qualquer palavrinha =em voz baixa, ele se virava, brabo: "Estão falando do meu pé, =senvergonhos!" Um dia a Conca soltou esta na cara dele: "Teu pai é um =gringo!" Gustavo olhou para ela com os olhos fuzilando e disse, gago de =raiva: "Negra suja." Cuspiu nela e saiu manqueando na direção da =padaria.
Vasco era o coisa-ruim do grupo. Nunca tratava a gente assim de igual =para igual. Nunca falava comigo e quando dizia alguma coisa era com ar =de patrão, de dono. Um dia desapareceu de casa. Tia Zezé, que é =avó dele, veio chorando contar para o papai que o neto andava =extraviado. Avisaram a polícia, toda a gente em Jacarecanga se =movimentou, o jornal deu notícia e um dia foram encontrar o Vasco no =mato, muito satisfeito da vida, sentado perto dum foguinho. Tia Zezé =chorou de alegria. Como
20

Vasco não tem pai vivo, papai achou que devia passar um =sermão nele. Vasco respondeu mal, disse que tinha raiva de todos e =que queria ser Tarzan e morar no mato.
Depois disso botamos nele o apelido de Gato do Mato. Vasco nunca se deu =muito bem com a gente, era um menino orgulhoso e até mesmo malvado. =Um dia me fechou no porão escuro e de fora ficou gritando: "Fica =aí dentro pros ratos e as aranhas te comerem. Tenho raiva de ti =porque tu é mulher!" Até hoje eu me lembro do susto grande que =raspei. Fiquei com uma tremedeira no corpo, diziam que o porão era =assombrado. Eu já sentia os fantasmas, as cobras, os ratos e as =aranhas roçarem pelos meus braços e pelas minhas pernas. Quando =tia Ambrósia veio me soltar eu desandei a soluçar e tive de ir =para a cama, com febre. Papai deu uma sova de vara de marmelo no Vasco e =no outro dia Gato do Mato tornou a fugir de casa,
Nunca mais pude gostar do Vasco nem olhar direito para a cara dele. =Agora ele anda por aí, está com vinte e um anos, continua do mesmo =jeito. Tio Jovino disse que ele é o "boi-corneta" da família. =Não sei bem o que é isso, mas não deve ser coisa que =preste.
Vasco já tem todos os preparatórios. Queriam que ele fosse estudar =direito ou medicina em Porto Alegre. Mas Gato do Mato bateu pé e =disse que já havia doutores demais no mundo. Anda com umas manias =malucas na cabeça. Não usa chapéu, não pára nos empregos =e vive sozinho, caminhando à toa como uma alma penada.
Por que será que existe gente assim no mundo, meu Deus?
Eu nem sei por que estou perdendo tempo em escrever estas coisas sobre o =Vasco. Ontem ele passou por mim e fingiu que não me enxergou.
O Gustavo também hoje está diferente. Toma conta do escritório =da padaria do pai. É muito arisco e desconfiado, sempre que pode foge =de mim. Parece que tem medo que eu grite: "Olha o Pé de Cachimbo, =mamãe!" O pior é que para mim ele continua sendo sempre Pé de =Cachimbo. Preciso me cuidar muito quando falo com ele, para não dizer =o apelido. Aquele pé torto é o maior sentimento que o coitado tem =na vida.
Nunca vi um diário mais bobo que o meu.
21
Capítulo ii
Escurece, e como ninguém veio ainda acender as luzes, a sala de =jantar do casarão dos Albuquerques fica dormindo na sombra.
As vidraças deixam passar a luz azulada da noite, que dá a todas =estas coisas aqui dentro um ar de cemitério em noite de lua.
Tudo parado. Os reposteiros de veludo verde-musgo criam sombras mais =fundas. Os mortos dos retratos de moldura bronzeada parecem mais mortos. =O grande lustre de vidrilhos que pende do centro do teto, tem um brilho =frio de ossadas.
Ali estão as grandes poltronas vazias, com florões e grinaldas em =relevo; a mesa pesada e longa de jacarandá com sua coberta de veludo =escuro; o consolo de mármore branco estriado de azul. Sobre o quadro =branqueja uma estatueta de d, Pedro II. No centro da parede, o grande =espelho oblongo, - lago morto refletindo uma paisagem morta.
Os minutos passam. O crepúsculo azul que o luar projeta na varanda =vai ficando cada vez mais pálido. O silêncio continua.
Um tique-taque seco: o velho relógio de ébano que está =dissolvido no negrume dum canto, geme estertorosamente uma badalada, =outra, mais outra, três, cinco, sete, nove, - e parece que o sonido =de sino sai do fundo de idades remotas, avança no tempo e vem =acordando todos os fantasmas da sala antiga.
Volta o silêncio.
Se o teto alto de estuque devolvesse as vozes que subiram para ele no =passado... Se o espelho tornasse a refletir as imagens perdidas...
22

Noite de setembro de 1910.
O velho Olivério Albuquerque entra na sala de jantar, tossindo a sua =tossezinha seca, cofiando os bigodes brancos amarelados pelo fumo. Vem =de croisé, cheirando a essência Vitória. No plastrão preto =brilha foscamente uma pequena pérola redonda. Caminha um pouco =encurvado, mas se vê que faz um esforço enorme para manter postura =rígida.
Os filhos, - João de Deus, Jovino, Amâncio e Cristóvão =levantam-se para pedir-lhe a bênção.
Todas as velas do grande lustre estão acesas. Em cima do consolo, =perto da estatueta do imperador, ardem outras velas num candelabro de =prata, O espelho multiplica as luzes.
A mesa está posta para o chá. O dono da casa gosta de margaridas: =no centro da mesa há um vaso com margaridas brancas.
Olivério senta-se e faz um sinal para a irmã:
- Mana Zezé, mande trazer o chá,
D. Zezé toca a sineta. O relógio bate nove badaladas. A negra =Ambrósia entra, trazendo uma bandeja com o serviço de chá: bule =e taças bojudas de porcelana vermelha com flores azuis.
A cabeceira da mesa, o velho olha para Cristóvão e sorri. É o =filho mais moço; faz versos, tem uns olhos que lembram os da =falecida.
- Meu filho, como vão as modinhas?
Para Olivério Albuquerque, soneto e modinha são sinónimos. =Cristóvão, com voz branda explica:
- Não são modinhas, papai, são sonetos.
E o velho solta a sua risadinha abafada num cacoete muito seu - leva a =mão ao bigode.
- Quem havia de dizer! Um poeta na família...
Os outros sorriem. Cristóvão baixa os olhos, enleado. Tia Zezé =lança para os rapazes olhares amorosos.
- A falecida também fazia sonetos quando era moça...
O velho Olivério olha para o retrato que pende da parede. Ali está =a sua Henriqueta, morta aos quarenta anos. O retratista foi feliz: =conseguiu apanhar bem a expressão daqueles olhos pretos, a curva =esquisita da boca, o nariz longo e nobre.
Olivério olha do retrato para os filhos, e sente-se invadido por uma =onda de tristeza. Se Henriqueta pudesse
23

ver os rapazes criados... Enfim, qualquer dia eu morro e, se =existe um céu, ela está nele, eu também vou para lá, e =então poderei dizer: "Riqueta, os nossos meninos estão crescidos e =são homens de bem. João de Deus vai casar. O Jovino está =estudando comércio, O Amâncio vai tomar conta da estância. O =Cristóvão, imagina, até já faz versos..."
Tia Zezé estranha o silêncio do irmão:
- Que é que você tem, mano Olivério? Outra vez o fígado?
- Qual fígado! - Mão no bigode, tossezinha seca.
- Qual nada! Eu estava só pensando...
As conversas se animam: o preço do gado, a política local.
Lá fora o vento insubordinado da primavera despetala os pessegueiros =floridos e faz tremer o vidro dos lampiões da rua.
A mão acariciando o bigode e tossindo antes de começar, o velho =Olivério conta mais uma vez a história da visita do imperador a =Jacarecanga.
- Nesta sala jantou d. Pedro II, que Deus o tenha. Eu me lembro como se =fosse ontem. Eu era um menino mas compreendi a importância da =coisa... Papai se fardou de general para esperar o imperador. Quando Sua =Majestade surgiu ali na porta, senti uma coisa esquisita na garganta, =quis dizer a frase que tinha decorado, mas não pude... Me ajoelhei e =beijei a mão do imperador. O velho me olhou e sorriu.
Todos sorriem em silêncio.
Tarde de verão de 1911.
Vittorio Gambá, o italiano que tem uma pequena padaria na casa =fronteira, bate à porta do velho Olivério Albuquerque e diz que =quer falar "com o padrone".
Fazem-no entrar para a sala de jantar. E todo inquieto aqui está ele, =a olhar com os olhos espantados para a sua própria imagem no espelho =grande. Há uma expressão de desespero em seus olhos azuis; o nariz =e a testa estão perolados de suor. A cara vermelha e larga é toda =uma máscara de angústia.
Vittorio Gambá espera, mãos enlaçadas, olhando sem compreender =para o Vittorio do espelho, que parece imitá-lo.
23

Rumor de passos. O padeiro volta-se, brusco, É o dono da casa =que entra.
- Como vai, seu Vittorío?
- Bene, coronel, bene... Apertam-se as mãos.
- Sente-se, seu Gambá.
Vittorio senta-se, desajeitado, bem na ponta da poltrona. O dono da casa =acomoda-se calmamente no sofá e pergunta com seu jeito paternal:
- Como vai a d. Annunciata?
No primeiro instante Vittorio Gambá parece não atinar com a =pergunta. Depois, repentinamente, como se despertasse dum devaneio, =solta um "bene!" explosivo que morre num soluço.
O velho Olivério franze a testa.
- Mas que é isso, seu Vittorio?
O italiano tira um lenço do bolso e leva-o aos olhos. - Morreu =alguém?
Vittorio sacode negativamente a cabeça. Olivério levanta-se e vem =pôr a mão de leve no ombro do vizinho.
- Me conte, homem, os diabos! - Tossezinha seca, mão no bigode. Que =foi que lê fizeram?
com a cara mergulhada no lenço, Vittorio diz com voz sumida.
- O banco... o banco... o banco...
- Me conte direito o que aconteceu, seu Gambá! C'os diabos! - E =Olivério dá à voz um tom de zanga que realmente não sente. - =Não chore, um homem nunca chora.
Vittorio Gambá ergue o rosto. As lágrimas lhe escorrem pelas faces =coradas e pingam sobre a gola da camisa de lã cinzenta. E então na =sua linguagem atrapalhada o padeiro conta que o banco ameaça com =protestar uma letra que a firma Vittorio Gambá aceitou e não =pôde pagar na data do vencimento. Vai ser uma desgraça, a casa vai =perder o crédito, ninguém mais há de querer comprar na Padaria =Nápole, a Annunciata pode morrer do coração, uma desgraça =completa!
De novo o rosto se esconde no lenço e os soluços redobram.
O velho Olivério tosse e acaricia o bigode. Caminha um pouco pela =sala, dum lado para o outro, em silêncio, depois detém-se na =frente de Vittorio Gambá e pergunta:
- De quanto é essa letra, homem?
25

Três conto de reis.
O velho coça o queixo, pensa um minuto e depois
Sr. Vittorio, com oito comtos o senhor pode arrumar de novo a sua =vida?
O italiano levanta-se bruscamente. Oito contos? Mas oito contos =significa a salvação completa, uma promessa de prosperidade, =uma... uma...
A voz se lhe tranca na garganta. Vittorio Gambá une as mãos na =postura de quem vai rezar, sacode-as no ar e procura dizer alguma coisa. =Mas não consegue. Oito contos! A emoção é grande demais.
O velho Olivério sorri e bate no ombro do vizinho: Pois vá =sossegado. Amanhã de manhã lhe mando oito contos. Pague quando =puder. Se não puder não pague. Não brigamos. Graças a Deus =ainda estou em condições de ajudar os amigos...
Vittorio Gambá está perplexo. Não quer acreditar no que ouve. =Olivério repete a promessa e vai empurrando suavemente o padeiro na =direção da porta da rua.
Vittorio está tão aniquilado de felicidade que nem acha palavras =para agradecer. E quando ele se some, correndo lá dentro da casa =fronteira, Olivério fecha a porta... Volta para a varanda. Fica por =um instante olhando para o retrato da sua Henriqueta, que a morte levou =numa noite nevoenta de agosto.
Agora o que o espelho da varanda reflete é a imagem de três homens =vestidos de preto, ar grave, caras sérias. Estão sentados os =três no sofá. Na frente deles o velho Olivério caminha dum lado =para o outro, cofiando o bigode.
As velas do lustre estão acesas, Lá fora um luar gelado de inverno =branqueia Jacarecanga. O uivo longínquo dos cachorros ou os sons =perdidos duma serenata quebram de quando em quando o grande silêncio =da noite.
Fala o mais velho do trio.
- Pense bem, seu Olivério. O senhor é o homem de mais prestígio =do nosso município. Se não aceita, quem é que vai aceitar? O =partido lhe exige esse sacrifício. Diga que aceita a sua candidatura. =A oposição depõe as armas. Contra o senhor ninguém vota. =Todo o mundo lhe quer bem.
O velhote cala-se, como que cansado do esforço do discurso. Arruma os =punhos duros que lhe querem fugir das
mangas do fraque e fica olhando para a ponta das botinas de =elástico.
Os outros dois se entreolham e sacodem gravemente as cabeças, num =assentimento mudo.
Olivérío apenas sorri e cofia o bigode.
- Já disse que não, Matias.
Mas, seu Olivério - insiste o outro - a nossa cidade precisa dos seus =serviços, o senhor é o homem indicado. O chefão é seu =admirador e aprecia muito sua pessoa.
Olivério tosse seco e continua a dizer que não com um sacudir =manso de cabeça.
Um dos visitantes - o representante da oposição começa a falar =com voz pausada e importante:
-- Na qualidade de repre...
Mas Matias o interrompe, nervoso:
- Lembre-se de seu pai, o velho Zé Pedro Albuquerque, Serviu a =pátria, morreu no campo da honra.
O líder da oposição aproveita a pausa e começa:
- Como eu ia dizendo... E Matias:
- Ora, ora! Já se viu? Seu Olivério, pense bem. Os minutos passam. =Olivério pára na frente da comissão e, com a mão no bigode, =diz:
- Sinto muito, meus amigos, mas não pode ser. Tosse. - Não tenho =jeito pra governança. Vai ser um desastre. Os Albuquerques não =foram feitos para essas coisas...
- Ora, ora!
- Quando dizem "pau", é "pau". São homens duma só palavra, sem =querer ofender os senhores. Ora, os amigos sabem que um cidadão duro =assim é mau político e acaba comprometendo o partido...
Matias faz a última tentativa:
- Mas não se trata só do partido! A oposição... Olivério =corta-lhe a palavra com um gesto...
- Espero que não fiquem me querendo mal. Mas não posso aceitar... =agradeço muito... mas não posso.
Os membros da comissão se erguem. Três apertos de mão. Caminham =todos para a porta. Quando os dois primeiros homens passam, Olivério =puxa Matias pelo rabo do fraque e lhe diz em voz baixa, trocista:
- Olhe, seu patifão, outra vez que você vier em comissão não =me trate de senhor nem bote fraque, ouviu?
O meu amigo Matias dos bons tempos, todo cheio de cerimónias, como se =eu fosse um lorde!
Tosse, Uma risadinha surda. Desconcertado, Matias exclama:
- Ora, ora, Olívério!
E sai no encalço dos companheiros.
Dezembro de 1912.
Encontraram o cadáver de Cristóvão boiando à flor da lagoa =Verde, nos arredores da cidade.
Cinco horas duma tarde abafada. A noticia depressa se divulga. Trazem o =corpo para o casarão. Os amigos da família aparecem.
Abalado pelo choque, o velho Olivério caí de cama.
Cristóvão estava sumido havia dois dias, ninguém sabia para =onde tinha ido.
Crime?
Deram uma busca em seu quarto. Encontraram uma carta em cima do =travesseiro. "Para papai" - estava escrito no envelope. João de Deus =rasgou o envelope. A carta dizia:
"Papai:
Estou envergonhado do que fiz e acho que não há outro remédio =senão o suicídio. Peço perdão pelo desgosto que lhe dou, mas =tenho a certeza que se continuasse a viver nunca mais tinha coragem de =olhar de frente para o senhor. Que vergonha! Que Deus me perdoe.
Cristóvão.
Recado para o João de Deus:
Rasguei todos os meus versos, mas se encontrarem algum extraviado, por =favor não publiquem.
O mesmo."
O cadáver está horrendo, já em decomposição. É =enterrado na mesma tarde!
Agora aqui na varanda, passados dez dias, o velho Olivério lê e =relê a carta do suicida. Está mais envelhecido, mais abatido e =pálido. As rugas se acentuaram, e seu rosto tem uma expressão =permanente de dor. O bigode está mais branco e a mão que o =acaricia mais descolorida e trêmula.
Ao redor dele os filhos o contemplam em silêncio.
E o olhar que o pai lhes lança parece que está dizendo: "Vejam, =só me restam uns poucos anos de vida, é possível que eu até =não dure um mês... Por amor de Deus, não me dêem mais =incómodos como o que o Cristóvão me deu!"
Olivério olha para os três filhos, um por um. D. Zezé chora =baixinho a um canto.
De repente o rosto do velho Albuquerque assume uma expressão dura e =ele diz com voz firme:
- Um homem não deve nunca fazer uma coisa dessas! Mas depois o =desânimo de novo toma conta dele.
Porque interiormente uma voz que é a sua própria lhe diz: "Um =homem não deve falsificar uma firma, nem a do próprio pai!"
Olivério começa a murmurar com os olhos no tapete:
- Agora todo mundo já sabe... Não sei como foi que a notícia se =espalhou. O meu filho! O Cristóvão! Tinha os olhos tão =parecidos com os da Henriqueta. Tosse seca. - Fazia modinhas...
D. Zezé intervém.
- Sonetos, mano...
- Pois é... modinhas... sonetos, sei lá! Mas por que foi que o =rapaz fez essa loucura? Por que não me pediu dinheiro? Que valem dez =contos? Mais do que isto eu tenho gasto ajudando os outros...
Silêncio.
Não adianta falar.
Abril de 1915.
Cobriram de crepe o espelho.
O cadáver do velho Olivério está estendido, coberto de flores, =em cima da mesa da varanda. O relógio, como se não soubesse que o =momento deve ser de silêncio profundo, bate três horas da tarde. =Muitos olhares se voltam para ele, numa censura.
As velas ardem. Toda jacarecanga quer ver o morto. As salas da casa =estão apinhadas de gente.
Tia Zezé sente uma ânsia muito grande porque não consegue =chorar. João de Deus, Jovino e Amâncio, vestidos de preto, olham =tristemente para o defunto.
Seu Leocádio, amigo da família, já está compondo mentalmente =o epitáfio para o túmulo de Olivério Albuquerque: "Foi bom =filho, bom pai e bom amigo, grande
benfeitor da humanidade, honrado entre os honrados e puro entre os =puros. Repousa no seio da Eternidade!"
A negra Ambrósia, os olhos muito arregalados, olha silenciosa para o =seu patrão e sente uma tristeza muito funda, porque sabe que "Sr. =OLivério" nunca, nunca mais há de voltar.
Dezembro de 1918.
A velha sala de jantar ilumina-se para uma festa. As velas agora deram =lugar às lâmpadas elétricas.
João de Deus e a mulher acabam de batizar a primeira filha. =Discutiram o nome. Os irmãos acharam que a menina devia chamar-se =Henriqueta, em homenagem à avó. O pai, porém, andava =impressionado com a leitura dum romance cuja heroína se chamava Lady =Clarissa. Gostou do nome. "Minha filha vai se chamar Clarissa!" Clarissa =ela foi batizada. Jovino o padrinho; tia Zezé a madrinha.
Agora festejam o acontecimento.
A sala está animada de conversas. Seu Leocádio toca na flauta um =trecho do Barbeiro de Sevilha, acompanhado ao piano por tia Zezé.
Às nove horas João de Deus entra, triunfante, trazendo a filha nos =braços. Todos o cercam para ver o bebê.
Clarissa abre os olhinhos pretos e redondos, que se fecham em seguida, =ofuscados pela luz, O rosto, ainda sem feições definidas, =contrai-se numa careta de desagrado. As mãos pequeninas e enrugadas =se agitam num gesto indeciso. A boquinha desdentada e mole se abre e =fica a procurar cegamente o seio materno. Que riquezinha! A cara do =pai...
- Acho que é o avô, não tem dúvida...
- O nariz é dos Albuquerques...
Risadas.
A um canto, todo apertado num colarinho duro, os calos doendo dentro das =botinas novas, Vittorio Gambá descreve para um conhecido os =melhoramentos de sua padaria.
As vozes e as imagens do passado estão para sempre perdidas.
A sala ficou agora, dentro da sombra azulada, ela sonha com os seus =mortos.
Capítulo IV
Mas o encantamento se quebra. Porque a negra Ambrósia entra, acende a =luz e vem pôr a mesa para o chá.
A claridade afugenta os fantasmas e lambe o crepúsculo azul.
A sala passa a viver no presente. No entanto a própria Ambrósia =é um fantasma do passado.
Estende a toalha, traz a louça, e com seu caminhar pesado de =hipopótamo, volta para a cozinha.
João de Deus e a mulher aparecem. Às nove horas, tia Zezé chega =com jovino e Amâncio.
Clarissa entra de mansinho com um livro debaixo do braço e vai beijar =a mão do padrinho:
-- A bênção, padrinho!
Jovino olha para a afilhada com um olhar mortiço e resmunga:
- Deus te abençoe e te dê juízo.
Clarissa sente na boca o gosto amargo da mão do tio Jovino. (Coisa =antiquada e boba este costume de beijar a mão... Vai
 sentar-se a um canto perto do relógio e de lá fica a mirar =furtivamente o padrinho, que está escarrapachado em cima do sofá, =com as mãos cruzadas sobre o ventre enorme. Olhos fechados, como um =boi manso e sonolento, cara vermelha e flácida, duplo queixo caindo =sobre o colarinho duro, cabelos ralos que não conseguem esconder a =calva, olhos empapuçados. De quando em quando, a propósito de =nada, entreabre os olhos e diz com uma expressão cómica no rosto =rubicundo:
- Meu Deus!
Por mais que se esforce, por mais que se queira iludir, Clarissa não =consegue querer bem de verdade a esse titio pesadão que tresanda a =álcool. Toda a gente em Jacarecanga sabe que Jovino Albuquerque, =filho do falecido
Olivério Albuquerque, é um beberrão que não trabalha eque =passa todo o santo dia deitado, esperando a noite para ir embriagar-se =no Café Bávaro, do alemão Scbneider.
João de Deus está sentado à cabeceira da mesa, muito sério, =com seu bigode preto e duro, o rosto moreno e lustroso, sobrancelhas =eriçadas e uma mecha de cabelo a cair-lhe sobre o olho esquerdo.
Tia Zezé ensina a d. Clemência um novo ponto de tricô. As duas =estão perto da mesa conversando em voz baixa, as cabeças quase =encostadas.
- Um ponto, dois juntos, um ponto e uma laçada...
- explica a velha.
E a outra:
- É muito fácil, tia Zezé, nunca pensei que fosse tão =fácil.
- Pois é, pra você ver...
De olhos baixos, Amâncio brinca com uma caixa de fósforos. É =magro e cor de cidra. Sua pele tem uma estranha transparência: dá =a impressão de que através dela se pode ver a caveira. De quando =em quando ele repuxa a pele do rosto numa careta nervosa.
Clarissa um dia ouviu dizerem: "Lá vai o Amâncio Albuquerque, um =bom rapaz, mas perdido com a cocaína. Qualquer dia estica a =canela...
E ela sente que todos em casa sabem do vício de tio Amâncio. Sabem =mas não dizem nada.
João de Deus olha para a mulher:
- Clemência, mande a Ambrósia servir o chá. Mamãe vai até =a cozinha. D. Zezé baixa a cabeça de
passarinho para o tricô e fica, óculos acavalados no nariz =enrugado, entretida com manejar as agulhas de galalite verde.
Na outra sala, Cleonice e o noivo conversam em voz muito baixa.
De quando em quando passa um automóvel na rua. A lua já subiu. =Cachorros uivam ao longe.
Sentam-se todos à mesa e Ambrósia serve o chá.
Tia Zezé e d. Clemência conversam sobre bordados, Jovino toma um =gole de chá e suspira:
- Meu Deus!
Amâncio recusa enfastiado os bolinhos que Clarissa lhe oferece.
Silêncio. Silêncio só quebrado pelo ruído das xícaras =quando batem nos pires.
Que gente triste! - pensa Clarissa. Jovino com sua voz pastosa sussurra =para os irmãos, de maneira que tia Zezé não ouça:
- Amanhã se vence a hipoteca da casa.
Clarissa arregala os olhos. Lá vem conversa de dinheiro ...
Amâncio encolhe os ombros. Tia Zezé continua entretida na conversa =com d. Clemência.
- E o Gambá não prorroga? - pergunta João de Deus.
Jovino dá de ombros.
- Por mais seis meses, é possível...
- Só seis meses? Gringo canalha!
João de Deus levanta-se indignado. Vai até a janela e fica olhando =para fora. Ali na frente está a Panificadora Italiana, de Gambá =Filho. Ontem era uma casinhola de porta e janela, com um letreiro torto =e errado: "Padaria Nápole". Hoje, é uma fábrica...
João de Deus olha e recorda... Quando Vittorio Gambá chegou da =Itália com uma trouxa de roupa, a mulher e um filho pequeno, os =Albuquerques eram donos de quase todas as casas do quarteirão. Em =Jacarecanga se dizia: vou para o lado dos Albuquerques". "Vim das bandas =dos Albuquerques." Pois bem. O velho Olivério morreu. O tempo passou. =Os negócios pioraram. A herança não era o que se esperava. com =o correr dos anos os herdeiros foram hipotecando as casas. Venciam-se as =hipotecas, não havia dinheiro para resgatá-las: as propriedades, =então, iam passando para as mãos dos Gambás, que prosperavam. =Mais alguns meses e a casa de tia Zezé também ficaria em poder =deles. . ,
- Gringos sujos!
Os olhos de João de Deus fitam com rancor a fachada impassível, =cujas vidraças refletem a luz da lua.
- Gringos porcos!
Uma raiva surda referve no peito de João de Deus. Porque ele é um =Albuquerque e os Albuquerques existiam muito antes do Rio Grande, muito =antes do Brasil. Tinham nome em Portugal: guerreiros, descobridores, =poetas e senhores de vastas terras. Em Jacarecanga o nome Albuquerque =é uma tradição. Não há ninguém num raio de cinquenta =léguas que não conheça e venere Olivério Albuquerque.
No entanto agora estão aqui os seus descendentes a
caminho da pobreza, inertes, sem esperança, dependendo da =tolerância dum imigrante que mal sabe assinar o nome. João de Deus =volta para a mesa.
- Não tem nada que se beba? - pergunta Jovino. Só água - sorri =d. Clemência.
- Meu Deus!
Clarissa lê Paulo Madrigal, seu poeta favorito. Deve ser =pseudónimo - pensa ela. Seu nome é bonito demais para ser =verdadeiro.
O livro chama-se Poemas escritos n'água. Como são lindos! Tudo o =que ele diz a gente sente. Há coisas incompreensíveis às vezes, =mas mesmo assim tão bonitas... Paulo Madrigal escreveu seu livro em =Porto Alegre. Ele nem imagina que num casarão muito velho duma =cidadezinha perdida no interior, no meio de coxilhas, uma moça de =dezesseis anos o está lendo num serão familiar de gente =triste...
Amâncio se ergue e, de mãos nos bolsos, começa a caminhar dum =lado para outro, o tique nervoso a repuxarlhe a pele do rosto. com um =sorriso na boca sem lábios, tia Zezé diz;
- Qual! Não há mais jeito de prender os meninos.
- (Para a velha, João de Deus, Amâncio e Jovíno são sempre =os meninos que ela embalou nos braços.) - Não param um minuto =juntos e já querem sair para a rua. O mais caseiro era o =Cristóvão...
De repente se faz um silêncio muito grande e dentro dele todos pensam =no suicida. Os que o viram morto, recordam ... A cara carcomida, os =olhos para fora das órbitas, o buraco escuro da boca... Por alguns =instantes a alma do afogado assombra a memória dos vivos.
A porta da varanda se abre de repente e Vasco aparece contra o fundo =escuro do corredor.
Tia Zezé assesta os óculos e pergunta;
- Quem é que está ali, Clemência? --- É o Vasco.
Venha cá, menino.
Vasco avança, inclina-se e beija a velha na testa:
Boa noite, vovó.
Onde é que andava?
Por aí...
O rapaz faz um gesto vago e começa a comer distraído um bolinho =que tira do prato no centro da mesa.
Clarissa olha furtivamente para o primo. Vasco nem
sequer baixa os olhos para ela. Ali está o Gato do Mato, debaixo do =lustre, a cabeleira preta toda puxada para trás, a cara morena e =decidida, os olhos muito vivos, a gravata com nó frouxo, o colarinho =desabotoado...
Agora todas as atenções se voltam para ele. João de Deus =precisa descarregar em alguém a raiva que lhe deu o pensar no =progresso dos Gambás:
- Seu Vasco, andei sabendo de boas do senhor, . .
E? Veja só... senta-se na guarda da poltrona em que tia Zezé =está sentada, passa o braço pelo ombro da velha e, como se João =de Deus não existisse, lhe diz:
- Vovó, a senhora precisa ir para a cama. Isto não são horas de =criança estar acordada...
Que desaforo! - pensa Clarissa. - Não dá atenção ao papai. =Vasco devia mais era apanhar uma boa sova. Bem dizem que ele é o =coisa-ruim da família.
João de Deus está parado na frente do Gato do Mato.
Como o rapaz não tem pai, o dono da casa acha que deve fazer as vezes =de tutor, título a que se julga autorizado por ser o mais velho dos =Albuquerques homens.
-•- Não foi trabalhar hoje. Recebi uma queixa da firma... - =Cruza os braços. - O senhor não quer mesmo criar juízo?
Jovino abre os olhos:
-• Meu Deus!
Amâncio continua a caminhar dum lado para outro.
Vasco sorri. (Parece a cara dum demónio - pensa Clarissa.) Olha firme =para o homem que o repreende.
- Trabalhar? Mas eu não faço mais que imitar vocês! Não vejo =ninguém trabalhar aqui. Toda a turma é francamente da folga...
Solta a sua gargalhada curta e seca, a mesma dos tempos de menino.
João de Deus balança a perna nervosamente. A mulher dirige-lhe um =olhar de censura. É como se estivesse a dizer: "João de Deus, por =que te metes com o rapaz? Ele não é teu filho".
Vasco apanha outro bolinho, parte um pedaço, joga-o para o ar e =apara-o com a boca.
Malcriado! exclama João de Deus.
- Malcriado é você - responde Vasco, rápido, erguendo-se e =encarando o outro com firmeza.
João de Deus treme, cerra os punhos e explode:
- Seu grandessíssimo filho dum		a.
Dobra os lábios para soltar o insulto. Mas contém-se, vendo as =mulheres. Engole o palavrão. Fica-lhe na boca um gosto amargo.
No seu canto Clarissa está tomada dum tremor de medo. Por que é =que Vasco é assim? Por que é que vive provocando os mais velhos? =Sempre rebelde, desde guri. Que bom se Vasco fosse ajuizado... Ele =até não é feio, tem uma cara forte, é alto, =desempenado...
- Não briguem, meninos - apazigua tia Zezé. João de Deus =caminha até a janela para tomar ar.
Amâncio de repente pega o chapéu com um gesto brusco e sai sem =dizer palavra.
- Meu Deus! - exclama Jovino, com voz sonolenta. Pio e Cleonice estão =à porta muito espantados: vieram espiar a briga.
João de Deus senta-se à cabeceira da mesa, cruza os braços e, =estendendo-os para a frente, por cima da toalha diz;
- Se o velho Olivério fosse vivo morria de desgosto vendo essa =bisca...
Faz com o lábio inferior um sinal na direção do rapaz, que =está olhando para o teto.
- Eu sei que sou o boi-corneta da família...
- És a vergonha da família - rosna Jovino, sem nenhuma =convicção.
- Deixem o pobre do menino - pede tia Zezé. Isso também já é =implicação.
Gato do Mato põe-se a assobiar em surdina.
- Aonde foi o Amâncio? - pergunta d. Clemência.
- Decerto foi à farmácia comprar cocaína... Sobressalto.
- Vasco! - exclama João de Deus. - Que falta de respeito é =essa?
- Não é falta de respeito, é simplesmente a verdade. Então =vocês não sabem que o tio Amâncio gosta da coca? Pois =gosta.
- Menino! - repreende d. Clemência, olhando assustada para tia =Zezé, que sorri sem compreender.
Clarissa observa o primo. Vasco, Até o nome é duro, parece uma =chicotada - Vasco! - algo rápido, brusco, áspero.
Ela ainda se lembra do dia em que o primo a encerrou no porão escuro =onde, diziam, havia ratos e aranhas-caranguejeiras.
36
Desde aquele dia ficou com um medo muito grande daquele maluco... Depois =foram crescendo, cada qual para seu lado, alheios um ao outro. E agora =Vasco aqui está, homem feito, dono duma cara estranha, diferente das =outras, duns modos que não são iguais aos de ninguém - feios, =sim senhor, agressivos, malcriados, mas dele, só dele, de ninguém =mais.
Clarissa olha para o primo e não consegue saber se o que sente por =ele é simpatia ou ódio. Ódio? Que palavra grande!
Vasco convida:
- Vovó, vamos embora? Jovino levanta-se.
- Boa ideia! Estou com muita sede. Pio aparece à porta.
- Boa noite para todos!
Faz doze anos que quase todas as noites, às dez horas em ponto, ele =repete estas mesmas palavras.
João de Deus e Clarissa beijam a mão de tia Zezé. Vasco e a =velha saem de braços dados. Atrás deles Jovino segue com o seu =caminhar pesadão e arrastado, com o pensamento muito longe, no =Café Bávaro, no meio de garrafas de cerveja preta.
Cleonice despede-se do noivo e tranca-se no quarto.
Na sala só ficam d. Clemência, o marido e a filha.
João de Deus resmunga:
- Hoje a mocidade não respeita mais a velhice e a tradição. Que =vai ser do mundo? Tudo mudou. Clarissa!
Até que enfim se lembram que estou viva!
- Que é, papai?
- Como se chamava aquele grande escritor que disse que os moços =não podem compreender os velhos e os velhos não querem compreender =os moços?
Clarissa pensa um instante.
- Não me lembro, papai...
- Não faz mal. Mas esse escritor, seja quem for, está enganado. Os =moços podem mas não querem compreender. A mocidade de hoje está =perdida. Anda muito solta. Não gosto de modernismos. Filha minha =não anda metida com essas sirigaitas modernas. Ouviste?
Há em sua voz uma escondida ameaça.
- Está bem, João de Deus - apazigua d. Clemência.
- Não brigues com a Clarissa, que não fez nada, só por causa =desse malcriado do Vasco.
37
Clarissa, sentida, baixa os olhos para o livro. O seu poeta diz:
"No mundo de todas as coisas só existe esta verdade triste: Nós =vivemos em solidão".
D. Clemência e o marido saem da varanda. Clarissa fecha o livro e =sobe para o quarto.
Fica um instante olhando o luar. Passa longe uma serenata.
Sem saber por quê sente de súbito uma vontade de chorar.
38
Capítulo V
Clarissa acorda com o primeiro sol do domingo. Que vestido vou =botar?
Abre o guarda-roupa e hesita. Vai até o banheiro ainda indecisa, mas =quando a água começa a correr na pia ela decide: vou botar o =branco, com chapéu de palha de abas largas.
Na frente do espelho redondo do penteador um pensamento triste lhe entra =na cabeça e lhe escurece o rosto.
Estou ficando feia. Antigamente andava sempre sorrindo. Agora não. =Cara amarrada, rugas na testa, mais magra. Professora Clarissa. Sim =senhora!
Começa a pentear-se. Os cabelos lustrosos e pretos reluzem na luz =dourada que invade o quarto.
Silêncio no casarão. Ninguém gosta de levantar cedo. Só ela. =Tia Ambrósia costuma dizer: "A Clarissa acorda com os =passarinhos".
Clarissa sorri. Realmente os passarinhos estão cantando lá fora =nos galhos da paineira, como outras manhãs. Abre a janela e o canto =dos passarinhos, de mistura com um cheiro úmido de folhagem, entra no =quarto. Ela recebe no rosto a rajada fresca e sonora e por um instante =ela fica de alma iluminada.
Tudo parece renascer com a manhã. O muro torna-se novo, o céu =parece pintado de fresco. Se as nuvens brancas se encostarem nele, na =certa ficarão manchadas de azul. Fizeram de noite um sol novinho =só para clarear este dia... No pátio as sombras são azuladas e =o vermelhão da terra fulgura onde a luz bate em cheio. Flores =cor-de-rosa, folhas verdes contra o fundo azul do céu -- a paineira =canta.
Lá no fundo fica o chafariz. Dizem que teve repuxo noutros tempos, =quando tia Zezé era moça bonita, quando havia bailes na casa do =general Zé Pedro. Penduravam
lanternas chinesas em todo o pátio. Vinham condes e fazendeiros, =oficiais com dragonas de ouro, poetas de cabeleira e mulheres com =saia-balão. Dançavam os lanceiros e tia Zezé conta que lá =mais no fundo, perto da figueira, dois homens se bateram em duelo uma =noite, por causa dela.
Que manhã bonita! Clarissa se debruça à janela e, por cima do =muro, olha a rua. Ninguém: só o sol, lavando as fachadas das =calçadas pardas, as pedras cinzentas... Ainda não abriram a =Farmácia Carvalho. (Quando tinha oito anos Clarissa não =compreendia por que todo o mundo dizia "farmácia" quando na tabuleta =estava escrito "pharmacia"...) A grama cresce por entre as pedras. Há =rios minúsculos de água estagnada nas sarjetas. Mas o sol respinga =a água escura de pontinhos luminosos e até a água suja dos =despejos ganha sua ração de beleza dentro da manhã.
Clarissa tira o pijama e mete-se no vestido branco de organdi.
Outra vez o espelho. Um pouco de pó-de-arroz, um nadinha de rouge. =Depois, pronta, ela olha o relógio. Sete horas.
Que fazer para matar o tempo até a hora da missa? Apanha o livro =querido e senta-se na poltrona. Poemas escritos n'água.
Abre ao acaso. Lê:
"O amor que ainda não se definiu é como uma melodia do desenho =incerto. Deixa o coração a um tempo alegre e perturbado e tem o =encanto fugidio e misterioso de uma música ao longe..."
Clarissa fecha o livro, encosta a cabeça no respaldo da cadeira e, =olhos cerrados, começa a pensar.
Música ao longe... Como é bonito! Um amor assim deve ser muito =doce mesmo, como o amor dos romances.
Como será este Paulo Madrigal dos Poemas escritos n'água?
Fica a imaginar... Na sua mente se retraça a imagem do poeta: alto, =magro, pálido e bonito. Olhos fundos e pretos. Paulo Madrigal deve =ter um romance na vida? Quem sabe? Talvez um amor contrariado. Sua voz =deve ser macia. "Voz de repuxo" - como ele mesmo diz que é a voz de =sua bem-amada. Clarissa quisera conversar com o
40

seu poeta. Debaixo da paineira florida, por exemplo... Paulo havia =de lhe contar as suas mágoas. Ficariam muito camaradas. Provavelmente =ele faria versos para a sua amiga. Clarissa rima com quê? com =Suíça... (horrível!) com liça... (Pouco poético...) com =missa... (Já estará na hora da missa? Não, muito cedo.) com =linguiça... Uí! Positivamente, o nome não presta para poesia. A =sorte é que Paulo Madrigal não faz versos rimados... com rima ou =sem rima, é possível que ele lhe faça um poema bonito. Sim, ela =havia de lhe contar também as suas mágoas. Diria: "Sou uma moça =alegre mas há muita coisa que me faz triste. Este casarão enorme e =velho que parece cheio de fantasmas. Os negócios de papai, todos =embrulhados. Os olhos tristes da mamãe. As caduquices de tia =Ambrósia. As má-criações do primo Vasco. As bebedeiras do =padrinho Jovino. As caretas do tio Amâncio, que não tem força =de vontade para deixar o vício. Tudo isto me deixa muito triste, =Paulo. (Como seria bom chamar-lhe assim, simplesmente 'Paulo', sem dizer ='seu' nem 'senhor'...) Às vezes fico com vontade de fugir. Mas fugir =para onde? Nem mesmo eu não tenho coragem. Quero bem à minha =gente, gosto desta casa, onde nasci. Mas fico triste vendo que tudo =está caindo aos pedaços..."
E então Paulo Madrigal lhe tomaria a mão e lhe diria bem no ouvido =um poema que seria a história triste da jovem Clarissa, que vivia =prisioneira num castelo antigo. Um dia veio um cavaleiro romântico =que a levou para outras terras e para uma vida melhor.
Clarissa baixa a cabeça e fica sorrindo para seus pensamentos. Ainda =não pôde vencer esse hábito de ficar pensando, imaginando, =investigando romances. Na escola às vezes se esquece dos alunos em =meio da lição. Quando cai em si a gritaria está formada. A =diretora até já a repreendeu...
Clarissa fecha o volume.
Dorzinha leve (dor branca, será asneira dizer assim?) na boca do =estômago. Fome.
Ruídos na cozinha. A criada deve estar fazendo o fogo para o =café.
Clarissa abre a porta e desce para a sala de jantar.
Não abriram as portas da sala. Está ali na sombra o retrato do =general. Clarissa passa depressa sem olhar para ele.
41

Na varanda grita para a cozinha;
- Tia Ambrósia, quero café!
Às oito menos quinze Lia e Léa aparecem para irem com Clarissa =à igreja. Estão ambas vestidas de amarelocanário.
Lia continua:
- C... c... Cia. . ,
Léa socorre a irmã e termina a palavra:
- Clarissa... Lia continua:
- ... que é que t... t... tu pensas dos no...
no.
Léa:
- nossos vestidos?
Clarissa acha-os muito espantados e sem graça, mas não tem outro =remédio senão dizer:
- Muito engraçadinhos. Quem foi que fez?
Lia começa a gaguejar um nome, mas Léa, aflita, intervém :
- Foi a d. Loca. Saem para a rua.
As gêmeas têm um andar miúdo e saltitante. Clarissa dá o =braço a Lia. E lá se vão as três meninas levando pela frente =três sombras longas que deslizam na calçada. Três rostinhos =moços: um em duplicata, redondo, carnudo, de olhos cinzentos, boca =rasgada, nariz curto, O outro, oval e moreno, de olhos levemente =oblíquos, pretos e lustrosos. O sol ilumina igualmente as três =máscaras, sem preferências. Mas os mocinhos da cidade que passam e =cumprimentam demoram mais os olhos no rosto de Clarissa.
O Praxedes da Loja Brasileira, o Crescêncio, funcionário da =prefeitura. O Marcílio do cartório.
Léa:
- Clarissa, sabes quem eu vi hoje de manhã? Clarissa sacode a =cabeça: não.
- Gato do Mato. - O Vasco?
- O Vasco.
- Onde?
-• Sentado na praça.
- No mínimo passou a noite fora...
42

Léa sacode a cabeça. H Lia;
- Nn... nn...
- Não nos cumprimentou - termina Léa.
Que me importa? - pensa Clarissa. Estas bobinhas só conversam coisas =sem interesse. Que tenho eu a ver com o Vasco? Sou mãe dele? Não =sou. Ele é ruim? Não tenho culpa. Não cumprimentou as meninas? =Ninguém pode obrigar... Querem que eu dê uma sova nele? Não =sejam bobas!
O sol inunda a cidade. Há gente nas janelas. bom dia! bom dia! bom =dia! bom dia! Um sorriso para todos. Todas as caras são conhecidas. =Se não se cumprimenta sorrindo, desconfiam. Porque é orgulhosa, =porque é isto, porque é aquilo... bom dia! bom dia! bom dia!
Na praça os canteiros de relva estão faiscando - a luz prende fogo =nos pingos de sereno.
A fachada da igreja contra o céu. Sinos badalando. Lia:
- Vamos mais ligeiro...
- ... para arranjar um lugar bom - termina Léa. Apressam o passo. =Sobem os degraus da igreja e
entram.
Um cheiro estranho. Cheiro de igreja. Clarissa nunca encontrou para ele =outra classificação.
Sentam-se as três num dos últimos bancos. Ajoelham-se.
Clarissa pede mais uma vez a Deus que lhe dê forças para gostar da =Lia e da Léa que são tão boazínhas mas que também são =muito, muito bobas...
Fim do almoço.
D, Clemência manda servir a sobremesa.
Clarissa olha para o pai. Sentado à cabeceira, na cadeira de =jacarandá lavrado que foi do velho Olivério, João de Deus =está carrancudo e silencioso. De quando em quando suspira e fica =olhando com olhos tristes para o copo de prata que tem na sua =frente.
Nicolina entra trazendo os pires com compota de pêssego.
- Não tem outra sobremesa? - pergunta João de Deus.
- Esta é a única.
- Por que não mandas buscar uma goiabada ali no Café do Pires?
43

O olhar de d. Clemência é uma resposta eloquente. João de =Deus compreende.
- Ele também não quer fiar?
A mulher sacode afirmativamente a cabeça.
João de Deus empurra o prato, amarfanha o guardanapo com uma =expressão de raiva na cara bronzeada, ergue-se de repente e começa =a passear dum lado para outro, resmungando:
- Corja! Me negarem crédito... Logo pra mim! Pra mim!
Cleonice, de cabeça baixa, come a sua compota. D. Clemência olha =para o marido. Clarissa nem ousa erguer os olhos.
Como uma fera enjaulada, João de Deus caminha da mesa até a =janela, com as mãos nos bolsos e a cabeça baixa. Vai e volta, de =lá pra cá, de cá pra lá...
- Patifes! O velho Olivério já matou a fome de toda essa =cachorrada e agora um filho dele não tem crédito nem para uma lata =de goiabada! Patifes!
D. Clemência sacode a cabeça abandonadamente. Cleonice pede mais =uma metade de pêssego.
- O Pires! - continua a resmungar o bisneto do general Zé Pedro. - O =Pires que andava de roupa rasgada. Papai chamou ele, deu casa, deu =comida e depois ainda por cima emprestou dinheiro pra esse ordinário =se estabelecer. Sim senhor! Hoje vai-se buscar uma lata de goiabada e =ele diz: "Não se fia!" O Pires!
- Mas, João de Deus - observa a mulher - o coitado tem razão, =já devemos cinco meses de fornecimento, também o homem não pode =viver de promessas...
João de Deus estaca de repente. Olhos chispantes, ele cresce para a =mulher:
- Tu também? Dando razão àquele porco? Era só o que faltava! =O Pires!
Sai pisando firme, bate com a porta, entra no quarto, deita-se na cama e =prepara-se para a sesta habitual. Como a raiva ainda lhe ferve no peito, =fica dez minutos de olhos abertos, excitado. Mas em breve o Pires e a =goiabada vão ficando esquecidos, o sono entra de mansinho no quarto e =fecha os olhos de João de Deus Albuquerque.
Na varanda o silêncio continua. Dura um minuto, dois, três... =Depois d. Clemência, sempre sacudindo a cabeça diz para a =filha:
- O teu pai anda impossível desde que perdeu a estância. - Pára =alguns segundos para palitar os dentes. Depois continua. - Também o =coitado estava habituado com aquela vida. Dá para uma pessoa ficar =maluca. Credo!
Cleonice levanta-se.
vou me aprontar porque daqui a pouquinho o Pio chega.
E muito contente, como se fosse uma noivinha fresca, ela vai empoar o =rosto e botar carmim nas faces.
Clarissa e d. Clemência se entreolham por alguns segundos.
- Mamãe... - A voz de Clarissa é fraca e trêmula.
- Que é?
- Que será que papai tem comigo?
- Contigo? Que ideia é essa?
A despeito do esforço que faz para não chorar, Clarissa não =pode atacar uma lágrima que lhe brota no canto do olho, espia e =resolve descer-lhe pela face.
- Eu já venho notando há muito tempo. Papai não olha pra mim, =não fala comigo. Quando fala é brabo...
- Mas que bobagem, minha filha! Teu pai anda assim com todo o mundo.
Outras lágrimas aparecem e seguem a primeira no brinquedo de patinar =pelo rosto cetinoso.
- Pra que chorar, bobalhona?
Por mais que queira fazer voz doce e dizer uma palavra de consolo, d. =Clemência não consegue. A aspereza natural que há em seus =gestos e em suas palavras persiste.
Clarissa está de cabeça baixa. As lágrimas pingam no prato de =doce e se misturam com a calda da compota.
- Eu sei que papai queria que eu fosse homem...
- Deixa disso...
- Eu sei. Ele disse que a família vai acabar, que o Vasco é uma =peste e que eu devia era ter nascido homem ...
- Que ideia, menina!
- Mas eu... eu não tenho culpa de ter nascido mulher...
D. Clemência sorri. Podia abraçar a filha, podia beijá-la. Mas =não gosta, não é de seu feitio. O seu amor não se traduz em =carícias dessa espécie. Ele se transforma todo em solicitude. =Solicitude silenciosa, quase imperceptível. Fazer vestidos para a =filha, dar-lhe um copo de leite todas as noites, arrumar-lhe as cobertas =da cama nas noites de inverno,
 cuidar-lhe da saúde, dar-lhe conselhos. Mas beijos, abraços. , . =pra que?
Silêncio.
Nicolina, venha tirar a mesa! - grita d. Clemência de repente.
Nicolina vem.
D. Clemência se ergue e vai para a cozinha. Clarissa fica sentada =à mesa. A criada canta. Leva os pratos para a cozinha, volta, enrola =a toalha.
D. Clarissa, a senhora vai ao cinema?
Clarissa sacode a cabeça negativamente. Ao baile no Recreio?
Também não.
Nicolina continua a cantarolar. Clarissa aproxima-se da janela, =enxugando os olhos.
O dia bonito! Sol sobre a paz do domingo, sombras paradas, casas =fechadas, as vidraças da panificadora faiscando, um corvo muito alto, =perto do céu ...
Agora o silêncio é absoluto: Jacarecang-a parece uma cidade =abandonada.
Mamãe e papai dormem a sesta. Cleoníce lê uma revista na sala, =enquanto espera o noivo. As criadas saíram.
Da janela de seu quarto Clarissa olha a paineira florida e pensa; Meu =Deus, não haverá na vida alguma coisa que valha a pena?
Num segundo lhe passam pela mente, numa sucessão rápida, pessoas e =coisas de sua vida: Lia e Léa, amarelocanário, seu Leocádio =tocando flauta, papai carrancudo, dizendo nomes feios, tio Jovino =sonolento e vermelho, tio Amâncio fazendo caretas, seu Pio Pinto, =dente de ouro, Cleonice, cor de icterícia, o colégio,  as frutas =descendo a ponte. Dolores, tia Zezé, como uma feiticeira dos contos =da carochinha, Vasco...
Um galo canta. Há duas coisas vivas na cidade. O galo que canta e o =coração de Clarissa, que bate descompassado. Ela se volta para =dentro do quarto. No espelho redondo, uma carinha aflita.
De que vale este vestido branco de organdi? De que vale este quadro =laqueado de verde-claro? De que vale esse espelho? E aquelas flores? E =aqueles quadrinhos nas paredes? De que serve esta vontade que a gente =tem de ver e de fazer coisas bonitas? De que vale este desejo de ter =bons amigos, de viver no meio de gente alegre? De que
vale tudo isso, se os "outros" não compreendem? Se os outros não =correspondem, meu Deus!
Se ao menos agora, enquanto tudo está morto, ela tivesse uma pessoa =amiga para conversar...
Abre os Poemas escritos n'água. Mas Paulo Madrigal não dá =resposta às suas perguntas inquietas.
Clarissa abre então o diário e começa a conversar consigo =mesma.
41

Capítulo VI 
Quando eu era menina e estava no colégio, tinha vontade de ficar mais =velha e conhecer a vida. Sonhava com um mundo bonito. Naquele tempo para =mim a lua era quadrada. Na pensão da tia Zina onde eu morava em Porto =Alegre, quando estava estudando na Escola Normal, havia muita gente =engraçada. Seu Amaro era um moço triste que vivia sozinho e não =gostava de falar com os outros. Tinha um piano no quarto e inventava =umas músicas que ninguém entendia. A princípio pensei que ele =era orgulhoso, mas depois compreendi que aquilo era o jeito dele. Quando =fiz anos, seu Amaro me deu um peixinho dourado, fiquei tão contente =que senti vontade de chegar para ele e dar-lhe um abraço e um beijo. =Eu me lembro muito bem que nesse dia fiquei pensando em muitas coisas. =Se a gente tem vontade de abraçar e beijar alguém, por que não =abraça e não beija? Que mal faz um apertão, que mal faz =encostar os lábios nos lábios de outra pessoa? Por que uma moça =pode beijar outra moça e um moço não pode beijar uma moça =senão depois de casar com ela? com o tempo fui compreendendo tudo e =tive uma grande desilusão.
Eu tinha uma amiga muito levada e muito sabida que se chamava Dudu. =Quando eu dizia que não sabia certas coisas ela me chamava de =santinha, de boba ou então dizia que eu estava fingindo. Mas eu =não sabia mesmo. Depois fui compreendendo, lendo os jornais, ouvindo =conversas, um dia achei um livro de nome muito engraçado, comecei a =ler e descobri umas histórias horríveis. Até hoje sinto o rosto =quente quando me lembro. Palavra, nunca pensei que a vida e as pessoas =fossem assim.
Quando um bebé nascia eu pensava que eram as cegonhas que traziam =ele, ("Traziam ele" está certo. Se a
diretora do Elementar lesse este diário, botava as mãos na =cabeça. Que me importa? Estou escrevendo para mim mesma. Escrevo o =que penso.) Hoje sei que as crianças nascem doutro jeito. Para falar =a verdade, bem, bem eu não sei como é... Mais ou menos. Mas acho =que a história das cegonhas era mais bonita. Foi outra =desilusão.
Um dia encontrei d. Ondina, mulher do seu Barata, dando um beijo num =moço chamado Nestor. Pensei que Ia morrer de tanto medo que senti. =Parecia impossível que uma senhora casada fizesse aquilo. Eu sabia =que era uma ação feia e ao mesmo tempo não via grande mal nela. =Foi uma mistura danada de pensamentos na minha cabeça.
Outra coisa que eu não compreendia: dum lado da pensão havia uma =casa de gente rica, muito grande, muito bonita, com vitrola, rádio, =jardim com repuxo, criançada muito sadia, bem-vestidinhos todos. Do =outro lado, numa casa pequena e úmida morava uma viúva que tinha =um filho doente; o bonde tinha cortado uma perna dele.
Eu pensava: o mundo está errado. Todos deviam ter dinheiro. Não =devia existir gente rica e gente pobre. Mas a verdade é que existia =mesmo. E se os ricos distribuíssem o dinheiro com os pobres? Por =exemplo, os vizinhos ricos podiam vender o automóvel e dar o dinheiro =para a vizinha pobre. O automóvel não fazia falta... Eu disse isto =ao tio Couto, ele franziu a testa e perguntou se eu estava ficando =comunista. Não entendi a pergunta. Hoje entendo. Sei mais ou menos o =que é comunismo. O vigário aqui de jacarecanga fez hoje um =sermão contra os comunistas. O que não compreendo é como depois =ele disse que todos eram filhos de Deus e todos mereciam igual dose de =felicidade. Não compreendo.
(Eu acho mesmo que sou muito boba, muito burra, muito tudo que existe de =ruim.)
Papai anda muito esquisito comigo. Um dia ele disse para o seu =Leocádio que preferia que eu tivesse nascido homem.
Vejo agora que papai é diferente. Quando eu tinha oito anos ele era =um deus. (Deus me perdoe!) Não havia para mim no mundo ninguém =mais bonito, mais rico, mais inteligente, mais tudo. Eu chegava do =colégio e perguntava: "Papai, por que é que o sol aparece de dia e =a lua de noite?" Papai me botava no colo e explicava tudo. Eu não =entendia direito mas ficava pensando. O meu pai é mais sabichão =que a professora. Se alguém me maltratava na
49

rua eu vinha fazer queixa ao velho, E ele dizia: "Agora vou mandar =dar uma surra naquele patife!" E ria. Eu acreditava mesmo que papai ia =fazer o que dizia.
Naquele tempo papai tinha a estância e muito dinheiro. Havia festas =bonitas aqui em casa. Eu me lembro bem. A varanda grande ficava muito =clara, aparecia muita gente, dançavam, seu Leocádio tocava flauta, =tocava sempre uma música que aprendi de cor e que hoje sei que é a =Serenata de Schubert. Vinha o intendente, o coletor, o delegado, todas =as moças e todos os moços de Jacarecanga. Um dia me fizeram =recitar uma poesia de Casimiro de Abreu. Recitei muito envergonhada, com =a mão na boca. Todos me deram palmadinhas no rosto e disseram: "Que =engraçadinha!" Na hora dos doces papai fez uma espécie de discurso =e quando eu vi todos baterem palmas e abraçarem ele, pensei. Meu pai =é o homem mais bonito e mais bom do mundo.
E tinha a impressão de que se eu pedisse: "Papai, o senhor compra a =lua pra mim?" - ele chamava a tia Ambrósia, enchia as mãos dela de =dinheiro e dizia: "Ambrósia, vá ligeiro comprar a lua para a =Clarissa". Um dia num circo fiquei muito assustada quando vi o domador =entrar na jaula do leão. Cheguei em casa e vi papai, muito alto, =falando grosso e pensei. Papai é capaz de entrar na jaula de cinco =leões.
Muitas vezes eu ficava olhando para ele, um tempão, admirada, e me =sentia contentíssima quando ele sorria para mim.
Agora tudo mudou. A gente vai crescendo, vai estudando, vai observando e =compreende que as coisas não são como pensávamos.
Primeiro: papai já não é mais aquele gigante, mil vezes maior =que eu. E o mais triste é que eu não tenho a impressão de que =cresci mas sim de que foi ele que diminuiu. Também a varanda, a =paineira, o pátio e a casa ficaram menores depois que cresci.
Ao mesmo tempo fui descobrindo defeitos no papai. Um dia ele disse uma =palavra errada. Senti um choque, mas depois, pensando melhor, achei que =aquilo não tinha importância. E não tem mesmo. Outra vez papai =discutiu com seu Leocádio e foi então que eu comecei a compreender =que ele não sabe nada. Discutiram muito, se exaltaram e. no meio de =muita gente, papai disse um nome feio. Fiquei vermelha e tive mais uma =desilusão.
Depois fui observando outras coisas. Papai e mamãe não se dão =muito bem. Ela vive triste e mais de uma vez descobri ela chorando =escondida. Um dia peguei o restinho de uma discussão dos dois, no =quarto, e vi que papai tratava mamãe com brutalidade.
(Se outra pessoa ler este diário, morro de vergonha.)
Debalde quero pensar em outra coisa quando papai fala, mas não posso. =Tenho que estar observando, criticando comigo mesmo tudo o que ele diz e =faz. Não devia ser assim, porque afinal de contas eu sou filha dele e =quero muito bem ao velho.
Outra história que me deixa triste é essa de mamãe não me =fazer carinhos. Vivo por aqui solta, como um gato sem estimação. =Quando eu estava longe, pensei que voltava para minha casa e ia =encontrar todo o mundo contente e alegre comigo. Eu me lembrava de =padrinho Jovino, muito gordo e paciente, me contando histórias de =Pedro Malasarte. Lembrava-me de tia Zezé, que tinha no seu armário =uma lata sempre cheia de docinhos de leite, roscas de polvilho e =cocadas. Me lembrava de Xexé, Pé de Cachimbo, Vasco, Lia, Conca e =Léa, meus companheiros de brinquedos. Sonhava todas as noites com a =volta.
Vim e encontrei só caras indiferentes. Todo o mundo me fala que =padrinho Jovino anda tomando bebedeiras de cair. Tio Amâncio (este, =enfim, nunca foi lá muito meu amigo) está viciado na cocaína. =Xexé sentou praça no exército e vive na cadeia. A Conca casou e =sumiu-se. Lia e Léa são as criaturas mais sem graça do mundo, =só falam em bailes, se acham muito bonitas, muito ricas. Pé de =Cachimbo hoje ê o ilustríssimo sr. Gustavo Gambá, =diretorgerente da Panificadora Italiana e me olha assim com um ar de =bandido, como se eu tivesse culpa de ele ter o pé torto. Tudo =mudado.
Que engraçada é esta vida. Às vezes tenho vontade de voltar de =novo aos sete anos. Naquele tempo o mundo era diferente.
Seu Leocádio para mim era um feiticeiro. Quando eu via aquela cara =amarela, de barbicha branca, olhinhos miúdos, sentia uma coisa =esquisita. Não era medo e ao mesmo tempo era medo. Uma espécie de =respeito, assim... uma mistura que tinha também um tiquinho de =admiração. Seu Leocádio fazia mágicas, botava a mão no =meu nariz e tirava um ovo. Todos riam. seu Leocádio soltava uma =risadinha rouca e eu ficava muito embasbacada, de boca aberta.
O meu encanto era a casa do velho Leocádio. Fica na Rua ao =Comércio, tem dois andares e todos diziam que o velho não se =casava porque morava com uma bruxa que de dia virava urubu e ia para o =campo procurar carniça. Eu acreditava. Tinha medo da casa mas =também sentia uma vontade doida de entrar nela. Um dia entrei com os =companheiros. Seu Leocádio tinha um telescópio no sótão. =Muitas pessoas da cidade costumavam ir lá de noite para ver a Lua. =Seu Leocádio explicava tudo, dizia a distância que separava a Lua =da Terra, contava dos vulcões extintos e depois dizia umas palavras =misteriosas que ninguém entendia. Quando entramos na casa todos =calaram a boca e ficaram muito encolhidos, assustados, olhando para os =lados. A escada que levava para o andar superior rangeu quando nós =subimos e os ratos começaram a passar rente aos nossos pés. Um por =um, todos olharam no telescópio. Eu não vi Lua, não vi =crateras, não vi nada daquilo que seu Leocádio dizia. Só uma =bola branca, enfumaçada. Aliás quando ele me perguntou se eu tinha =visto, respondi que sim, de medo. Quando saímos, seu Leocádio =disse: "Voltem pelas calendas gregas". Nunca me esqueci destas palavras, =que eram mesmo que grego para mim. Mas também nunca mais voltei ao =sobradinho misterioso. Faz quase
nove anos.
Seu Leocádio ainda é amigo da nossa gente. Está com a mesma =cara, não mudou em nada. De vez em quando aparece para tocar flauta. =Gosta muito de almanaques e todos os fins de ano entra aqui em casa com =uma pilha de Almanaques de Brislol e distribui eles entre o pessoaL. =Sempre diz as mesmas palavras: "Infelizmente não consegui o Cabeça =de Leão, que é ouro e fio..." Todos os fins de ano a mesma =conversa. Seu Leocádio de quando em quando solta uma frasezinha =misteriosa, que ninguém entende. Solta e fica rindo. Que homem =engraçado!
Agora tenho estado a pensar muito nele. Contam muitas histórias. Acho =que seu Leocádio tem um romance na vida, não pode deixar de ter. =Agora que não acredito mais nas bruxarias e nas mágicas, fico =pensando nos segredos da vida do velho. Por que será que ele nunca =quis casar? Acho que teve uma paixão muito grande na vida. E =desconfio até que foi por tia Zezé. Às vezes de noite, quando =ele vem tocar flauta, me parece que olha para ela dum certo jeito que =dá para fazer a gente desconfiar. Se
eu puder, um dia ainda vou entrar no sobradinho para descobrir o =mistério do seu Leocádio.
Não posso acreditar que a vida seja tão diferente dos =romances.
Estou agora ouvindo um barulho lá embaixo. Deve. ser seu Pio que =chegou para ver a noiva. Não estou vendo nada mas sou capaz de jurar =que ele trouxe um pacotinho de caramelos. Cleonice disse que nos =primeiros tempos de noivado ele mandava caixas de bombons finos e depois =os anos foram passando e as caixas foram sendo aos poucos =substituídas por pacotes com menos bombons. E os pacotes foram =também diminuindo, minguando e hoje seu Pio traz apenas um saquinho =de papel com quatrocentos réis de caramelos baratos. Engraçado. =Ele diz que não casa por falta de dinheiro. Mas se tivesse juntado =todo o dinheiro que gastou com bombons nestes doze anos. já tinha o =suficiente para fazer uma casa. Pode ser que eu esteja enganada, porque =sempre fui fraca em contas e mesmo não sei o preço duma casa.
Indagorinha fui até a janela. Não vi nenhuma alma na rua, o dia =continuava muito bonito mas parece que todo mundo morreu.
Olhando para a figueira lá do fundo do pátio, me lembrei dos =nossos brinquedos. Pé de Cachimbo era meu pai. ("Faz de conta... ") =Xexé era meu pajem como nos romances. Lia e Léa eram as minhas =aias. Eu era a princesa do Figo Bichado. Quem me deu o título foi =Vasco e eu fiquei muito zangada porque esperava um nome bonito. O =brinquedo era muito interessante. Vasco, o Gato do Mato, era o bandido, =vinha e me roubava. Meu pai chegava capengueando, chamava o negro =Xexé e dizia: "Vá buscar as pistolas, bamos atrás do ladrão =que robô a minha filha!" Vasco me arrastava para o outro lado do =pátio, para uma gruta que fica atrás da fonte seca. Me apertava =muito os pulsos, estava com um lenço amarrado na cara, como os =bandidos do cinema. Eu dizia: "Gato do Mato, não me aperta!" E ele =urrava como o leão do circo e apertava mais. Depois Pé de Cachimbo =e Xexé chegavam, armados de porretes. Gato do Mato dava uma =gargalhada de cínico, bem como seu Podalírio no drama que os =Amadores Jacarecanguenses do Teatro representavam no Ideal, e depois =dizia: "Tereis de passardes por cima do meu cadáver". Tinha decorado =as palavras da peça, bem
53

direitinho. Pé de Cachimbo gritava: "Fogo nele!" Os dois =levantavam os porretes, faziam a pontaria e diziam: pum! Mas Gato do =Mato continuava de pé, rindo. A combinação era ele cair depois =do tiro, mas Vasco nunca obedecia. Pé de Cachimbo fazia de novo: pum! =pum! Lia e Léa olhavam de longe. Pé de Cachimbo gritava: "Morre, =Vasco!" Então Gato do Mato avançava para o "meu pai", derrubava =ele e roubava-lhe a espingarda. Pé de Cachimbo se levantava, danado =da vida, todo vermelho, e corria rengueando atrás do bandido. Vasco =subia para cima da figueira e lá de cima ficava atirando figos verdes =na cabeça de Xexé e aos outros. Pé de Cachimbo se escabelava =todo de raiva, porque não podia subir também, por causa do pé =torto. um dia a fúria foi tão grande que ele agarrou um caco de =telha e jogou na testa do Gato do Mato. Depois, vendo que estava saindo =sangue da cabeça do companheiro, desandou a correr e foi se esconder =na padaria. Gato do Mato desceu da árvore sem chorar e disse: "Estou =ferido, morro pela pátria. Adeus!" (Também era do drama dos =amadores, a frase final, antes de cair o pano.) Lia e Léa =começaram a berrar e eu fiquei tremendo, com lágrimas nos olhos, =enquanto Xexê ia chamar papai. Vasco, compreendendo que estávamos =assustadas, atirou-se no chão e começou a espernear. Quando papai =apareceu, ele se levantou, deu dois pulos e soltou a sua gargalhada. =Botaram iodo na ferida mas Gato do Mato aguentou firme sem soltar um ai. =Quando terminaram o curativo, ficou muito orgulhoso porque estava com a =cabeça amarrada e parecia um ferido de verdade. Disse assim para o =Xexé: "Vai chamar o Pé de Cachimbo, diga pra ele que não estou =brabo".
Por falar em Vasco, não sei hoje o que pensar dele. ÀS vezes me =parece que o rapaz tem qualquer segredo, qualquer mistério, mas =depois descubro que não, que ele é apenas um levado, um malucão =que vive dando trabalho aos mais velhos. Só tia Zezé é que tem =paciência com ele. Vasco é filho único de sua única filha, a =tia Zulmira, que morreu com vinte anos. Não compreendo o Vasco. =Não gosta muito de trabalhar, não quer estudar, não quer =obedecer. Se ele tivesse outro gênio, podíamos ser muito amigos. =Mas assim, é impossível. Não posso me esquecer daquele susto =que Gato do Mato me deu, me fechando no porão escuro.
54

Pé de Cachimbo anda por aí como um indiferente. Nem parece =que brincamos juntos. Cumprimenta a gente com ar sério, tira o =chapéu. Tenho vontade de gritar: "Não te enxergas, Pé de =Cachimbo? Não te lembras do tempo que a gente comia rapadura com =queijo debaixo da figueira? Tu andavas com as calças remendadas num =certo lugar. Agora estás cheio de poses. Ora, ora, Pé de =Cachimbo!"
Mas não digo nada, cumprimento séria também. Pé de Cachimbo =vai aos bailes e fica olhando com olho triste os pares que dançam. =Coitado, não pode dançar. Deve ser por isso que é tão =retraído
Um dia ele se encontrou comigo e ficou todo encabulado, gaguejou para =falar, disse que estava fazendo muito calor. Foi numa quermesse em =benefício da igreja. Reparei numa coisa muito engraçada =(engraçada não - triste). Gustavo, enquanto falava comigo, =escondia o pé defeituoso. Fingi que não estava percebendo =nada.
Quando estou na janela e ele passa, noto que Pé de Cachimbo fica =vermelho, procura caminhar sem manquejar e não sabe que fazer das =mãos. Mas a culpa ê minha. Eu não devia observar tanto, pensar =tanto. Se vivesse mais no ar era mais feliz. Quando a gente quer olhar =tudo, acaba descobrindo o que há de feio no mundo.
Quando comecei a escrever eram duas horas. Agora são cinco, o tempo =passou e eu estou mais alegre. Eu e Clarissa somos duas boas amigas e =nos entendemos muito bem. O que é triste é a gente compreender que =este entendimento só é possível entre a gente e a gente mesma. =com os outros, por mais amizade que exista, sempre há alguma coisa =atrapalhando. Não devia ser assim, não devia.
Hoje de noite decerto vamos ao cinema. Amanhã, vida nova, cedinho =para o colégio. Até já estou com saudade dos meus alunos. Só =não gosto é da cara da diretora, mas que é que se vai =fazer?
Se alguém lesse o meu diário, eu morria de vergonha. Muitas vezes =fico pensando que era melhor rasgar tudo que escrevi. Quando estou no =colégio, de repente no meio da lição sinto um sobressalto: se =alguém entra no meu quarto, acha o meu diário e lê? Que é =que vai pensar?
Mas ninguém lê; eu trago este livro fechado à chave. Que mundo =triste é este em que a gente tem de trazer tudo fechado à chave. . =
55
Olhem, eu estou ficando romântica. Escrever é muito bom, faz =passar o tempo e deixa a gente mais alegre.
Papai sempre diz que meu bisavô, o general do retrato gostava de =escrever. Será hereditariedade? Mas meu bisavô era corajoso e eu =tenho medo até de ratos.
56

Capítulo VII
Os dias passam. Clarissa vai à escola, vem da escola, cruza pelas =mesmas ruas, vê as mesmas casas, as mesmas caras, conversa com as =mesmas pessoas, ouve as mesmas conversas, com ligeiras variantes, chega =à casa, vai para a mesa, contempla a cara sombria do pai, a cara =biliosa de tia Cleonice, a cara de mártir da mãe, ouve conversas =amargas sobre dinheiro e dívidas, sai da mesa, vai para o quarto, =escreve, lê, deita, pensa, dorme, sonha ou não sonha e no outro =dia acorda de novo para recomeçar o mesmo programa de vida.
Aos sábados à noite, a família se reúne. Jovino fica no seu =sofá, cruza as mãos sobre o ventre, funga, diz "Meu Deus!", fecha =os olhos e depois sai e vai beber cerveja no Café Bávaro. =Amáncio caminha inquieto pela varanda, fala na política, tosse, =acaricia o bigode, acende um cigarro, dá duas tragadas e joga-o ainda =aceso para fora, sai por uns instantes e depois volta, mais calmo e fica =no seu canto, calado e imóvel, até a hora do chá. D. =Clemência e tia Zezé discutem pontos novos de tricô. Na outra =sala Cleonice e Pio brigam em voz baixa, sem vontade, brigam sem motivo, =só para não quebrar o velho hábito. Trens apitam. Cachorros =uivam. Uma corneta toca silêncio no quartel próximo. O relógio =bate dez horas e toda a gente se sobressalta como se de repente a alma =do afogado aparecesse num canto e começasse a falar.
Aos domingos Lia e Léa vêm buscar Clarissa para irem à igreja. =As mesmas pessoas aparecem com suas roupas domingueiras, as mesmas =pessoas de todos os domingos. A igreja tem o mesmo cheiro, o padre a =mesma voz nasalada e o sermão a mesma monotonia.
Ao meio-dia - macarronada, o prato dominical. Às
51
três horas surge Pio Pinto com o seu saquinho de caramelos de =quatrocentos réis.
Á cidade morre, só os galos cantam de tempo em tempo. Quando =entardece, os rapazes e as moças dançam no Recreio =Jacarecanguense. À noite o cinema de seu Mirandolino se enche de =gente. Na tela as figuras abrem a boca e vários segundos depois é =que saem as vozes de lata, falando em inglês irreconhecível. De =repente se ouve um tinido, as vozes de lata se calam. A luz se acende e =Clarissa se surpreende a olhar desconsolada para o pano branco...
Tardezinha, as meninas passeiam na praça de braços dados, numa =algazarra. A Banda Municipal toca no coreto todas as quintas e =sábados. Toda a gente sabe dos namoros que estão no cartaz. O =Lisipo com a Maricota. O Brito da confeitaria, com a Luísa da d. =Quitéria. O dr. Pinos, promotor público, com a filha de seu =Eleutério.
De quando em quando se ouve um tiroteio durante a noite. Foi no Barro =Vermelho. (Clarissa arregala os olhos ao ouvir contarem o caso...) Um =soldado da polícia baleou um soldado do exército, as patrulhas se =encontraram c o tiroteio começou...
No dia seguinte reúnem-se grupos nas esquinas, nos cafés, no =saguão dos bancos, na praça. Discutem. Uns tomam o partido da =polícia. Outros, do exército. A política entra em cena. Os =chefes se agitam. O falatório continua.
E Clarissa vê a vida de sua cidade. Vê, sente, analisa, esmiuça =e imagina o que essa vida poderia ser. E para ela todas as pessoas que =passam pela sua frente, ao alcance de sua vista, têm dois aspectos. O =real e o que ela lhes empresta ao cabo de uma série de reflexões. =A cada uma delas Clarissa procura dar uma cor nova, diferente da =habitual, uma cor que é sempre mais brilhante e mais bonita do que a =que os olhos comuns podem ver.
Passa na rua seu Biluca, da barbearia. Tem um ar de pobre-diabo. Apesar =da profissão, anda com a barba sempre por fazer. Tem olhos de =cachorro escorraçado, é magro, baixo, encurvado e tristonho. Dizem =que mal sabe ler, que é mau, ácido, intrigante, e que todos os =sábados toma grandes bebedeiras de cachaça. Ali agora vai ele, =de
pasta debaixo do braço, com o seu andar de camelo cansado. Seu =Biluca! uma criatura desprezível, feia, repugnante, baça. Mas =Clarissa o contempla e nega-se a aceitar essa realidade. Por força =seu Biluca deve ter um romance. Decerto gostou muito duma moça. Era =moço também, mais gordo, mais bonito, e sempre bem barbeado. Casou =com ela, foi muito feliz, mas um dia, quando chegou a casa de volta do =trabalho, encontrou o ninho vazio. A mulher tinha fugido com outro, =talvez com um caixeiro viajante... Seu Biluca então deu para beber, =deixou de fazer a barba e passou a falar mal da vida alheia. Deve ter =sido isso...
Clarissa não admite que uma criatura possa ser feia, má e triste =gratuitamente, de nascimento, sem motivo justificável.
No colégio, diante dos alunos, ela se perde em pensamentos. Olha para =todas aquelas carinhas e fica a imaginar uma história para cada uma. =Este mora no Barro Vermelho e é filho dum sargento de artilharia. =Aquela mora num bangalô e é muito querida dos pais. Aquele outro =vive com a mãe viúva e é muito bonzínho para ela.
Em casa Clarissa passa em revista sua gente. Tia Zezé refere-se a =histórias confusas de seu passado. Mostra retratos do falecido =marido, um homem muito bonito, oficial do exército, de costeletas =atrevidas, dragonas e ar dominador. E, com sua vozinha de vidro, =conta;
- O meu pai, que Deus o tenha, o teu falecido bisavô um dia inventou =de dar um baile em honra do imperador. Eu tinha dezessete anos e era =muito requestada. . -
Neste ponto ela se cala para sorrir: aparecem as gengivas cor de coral, =a boca escura sem dentes e os lábios descarnados. Os olhinhos sujos =se animam.
- Nesse baile conheci o tenente Pádua Cardoso. Tia Zezé pronuncia =este nome com ênfase, perfilando-se.
- Dançamos os Lanceiros e, quando se ajoelhou aos meus pés, ele =disse: "A senhora é a moça mais linda que tenho visto em toda a =minha vida".
De novo as gengivas aparecem. Tia Zezé pigarreia. A história =segue. Õ namoro, muito discreto, de longe, as serenatas, e por fim o =pedido, o noivado e o casamento. Viveram felizes muitos anos, mas =rebentou a revolução de
93 e numa tarde muito bonita o marido de tia Zezé apareceu degolado =à beira dum capão.
Sempre que ouve este detalhe da história, Clarissa
sente um calafrio. Degolado! Não pode compreender como possa existir =gente que sinta prazer em passar a faca na garganta do próximo. E as =proezas que nos serões de sua casa se contam de revoluções e =guerras estão cheias de degolamentos. Às vezes aparecem de visita =senhores graves, de cabelos brancos, com caras carrancudas ou =sorridentes, falando como toda a gente, respeitados por todos. Chegam, =conversam, tomam licor ou café, fumam, riem, contam casos e saem. E, =quando a porta se fecha, atrás deles, tia Zezé cochicha de seu =canto:
- Esse é um grande bandidão de marca maior. Um dia em 93 mandou =degolar cinco homens na fazenda do Jacó Alemão.
E faz-se um silêncio fundo em que todos vêem mentalmente cinco =homens de garganta rasgada.
E João de Deus, olhando para a tia Zezé com ar de repreensão =diz:
- Sim, titia, mas ele é macho! No combate da Praça do Conde =terçou armas com dois federalistas e derrubou os dois. Que ele é =macho, não tem a menor dúvida.
E vêm outras histórias. Revoluções, combates nas coxiihas =abertas, no inverno, o minuano cortando como navalha, e gemendo como um =ferido abandonado no campo. Entreveres, correrias, cabeças =esfaceladas, cavalos com a boca espumando. Cargas de cavalaria, o =barulho das patas, os urros dos guerreiros. As lagoas que se tingem de =sangue. Lenços vermelhos e verdes. Lanças enristadas, palas =voando. E combates e mais combates, E nomes, coronéis, generais, =soldados... E outros degolamentos. E frases de entusiasmo: "Aquilo é =que era homem, seu!" "Macho legítimo!" "índio taura!"
E nessas conversas entra o nome dos Albuquerques. O general do retrato =é evocado. Jovino abre um olho e diz: "Meu Deus!" Amâncio =ressuscita, e entra na conversa, anima-se. Tia Zezé recorda-se do ="tempo de dantes" e também fala. João de Deus, sentado na cadeira =que foi do pai e do avô, fecha os olhos e sonha com o passado =glorioso da família.
Clarissa tem a impressão de que dum momento para outro seu bisavô =general vai sair correndo do retrato e entrar na sala de espada =desembainhada. E essa impressão não é nada agradável, porque =ela está com a cabeça cheia de histórias de degolamentos.
Continuam as evocações. Tia Zezé se entusiasma e pela =centésima vez informa, grave:
- Clarissa, a nossa família descende de d. Urraca, rainha de =Portugal!
Clarissa sacode a cabeça lentamente. Silêncio. Jovino recai na =modorra. Amâncio sai da sala. Tia Zezé esquece os heróis =defuntos e fala de tricô a d. Clemência.
Clarissa pensa... Ah! Como tudo aquilo é horrível, feio, sujo, =assustador. Que quadro brutal: um cavalo correndo e espumando, levando =no lombo um homem de cara de demónio, com a lança estendida, =estendida para destripar o inimigo... Por que os homens por todos os =lados só falam em valentia e brigas, nos antepassados que mataram e =nos descendentes que ainda hão de matar? Na rua passam criaturas com =enormes revólveres na cintura. Na calada da noite vêm do Barro =Vermelho os estampidos secos dos tiroteios. De quando em quando à luz =da manhã aparece um homem estendido na lama, morto.
Esta gente não saberá fazer mais nada senão matar? Onde fica o =amor? Onde a delicadeza?
Os olhos de Clarissa se agrandam de surpresa. Seu coração se =aperta de mágoa, bate com mais força de susto, às vezes dá a =impressão de que vai parar...
Nos fins dos serões ela sobe para o quarto, fecha a porta e mergulha =no seu mundo.
Aqui tudo é diferente. Os móveis são novos, a pintura é =rútila. Até o cheiro é outro: tinta fresca, de flor. (O jardim =fica bem embaixo da janela, os canteiros estão em ruína mas as =rosas insistem em florescer.)
Quando a luz está apagada e a noite é de lua, o luar escorre pela =janela. E Clarissa fica deitada, olhando as estrelas que piscam no =céu, pensa no que passou, no que está acontecendo e no que ainda =pode vir.
Infeliz? Quase. Não é esta a vida com que ela sonhou.
61

Chega a Semana Santa e Clarissa escreve no seu diário:
Hoje no sermão o vigário falou muito em inferno. vou escrever uma =coisa que eu sinto que não devia pensar. Não posso acreditar muito =no inferno. Segundo o padre Silvestre o inferno é uma coisa =horrível, nele só há fogo e diabos com aqueles garfos enormes =cutucando nos pecadores. Quem vai para lá não sai mais e fica =sofrendo por toda a Eternidade. (Outra história que eu não =compreendo é a Eternidade.) Agora eu pergunto: "Deus é bom, muito =bom mesmo?" Eu mesma respondo: "Sim, Deus é muito bom". O outro eu =torna a perguntar: "Se ele é bom, como é que pôde inventar um =lugar tão ruim como o inferno?" Lembro-me de que o vigário disse =que foi Satanás quem inventou o inferno. Mas como é que um dia =destes, falando na Criação, o mesmo padre disse que Deus tinha =feito todas as coisas? Ora, se Deus é bom mesmo não pode mandar o =pecador para o fogo eterno, por maior que seja o pecado. Por mais que eu =pense e queira me convencer de que isto está certo, não consigo. A =gente comete um pecado, às vezes sem querer ou sem saber que está =cometendo, e lá vai para a caldeira do diabo. Não, não está =direito.
Mas eu não devia escrever estas ideias. São horríveis, são =pecado e por causa delas posso ir parar no inferno. Mas é que não =acredito muito no inferno. E se penso, devo escrever. Se não escrever =sou fingida e fingimento é pecado. Pronto! A gente sempre está =pecando, queira ou não queira. Eu devia ser mais religiosa; devia mas =não posso. Não está em mim. Gosto muito de Jesus Cristo, de N. =S. da Aparecida, de Sta. Teresinha, de S. Francisco de Assis e de muitos =outros santos e santas. Mas confesso que
às vezes na igreja não consigo me convencer de que estou na casa =de Deus, Não tenho culpa. É aquele cheiro, aquele zunzum, a voz =desagradável do padre, tudo isso está me separando de Deus. Quando =rezo no meu quarto c converso com Deus baixinho, me sinto mais à =vontade, mais tranquila. Parece que nós somos muito camaradas, parece =que ele é um vovô como devia ser o vovô Olivério, um homem =carinhoso que faz tudo o que a gente pede.
Estou escrevendo muita coisa inconveniente. Preciso rasgar esta =página e pedir perdão a Deus. Rasgo amanhã.
Hoje é Sexta-Feira Santa, tivemos bacalhau no almoço, mas isso =não interessa. Papai disse que vamos perder a casa em que tia Zezé =mora com o padrinho jovino e tio Amâncio. O seu Gambá exigiu =despejo. Eu só fico pensando no que vai ser daquela gente, sem casa e =sem dinheiro. Que tristeza! A nossa família vai mal, está se =acabando. Bem como diz papai. Não vai ficar ninguém para continuar =o nome. Vasco não presta, não tem futuro, Eu sou mulher. Chego a =pensar às vezes que a culpa de ter nascido mulher é minha
Vieram me contar aqui em casa que Vasco passa as noites na rua =vagabundeando. Qualquer dia amanhece morto, que Deus o livre. Tia =Zezé sempre defende ele, diz que o Gato do Mato é bom, é =carinhoso, que os outros é que não compreendem ele. Não sei. O =que sei é que todo o mundo aqui em casa anda triste. Mamãe, eu =vejo pelos olhos que ela tem chorado. Cleonice vai melhor do fígado =mas seu Pio ainda não falou em casamento, tia Ambrósia está =passando mal do reumatismo e papai disse que ela não aguenta o =inverno. Tudo muito triste.
Mas mais triste foi o que aconteceu hoje a Jesus Cristo. Deve ser uma =coisa tremenda morrer crucificado.
Hoje de tarde, como todos os anos, mamãe vai ao campo colher macela. =Acho que vou também. O dia está tão bonito, nem parece que =Jesus morreu.
Sol nas coxilhas. Um vento fresco com cheiro de campo e de =distância.
D. Clemência, Cleonice e Nicolina carregam cestos para trazer a =macela colhida. Clarissa vai na frente.
Cara e braços ao sol e ao vento, ela agora sente renascer a alegria, =uma alegria tão grande que ela tem de pedir baixinho que Deus perdoe =o crime de estar contente numa Sexta-Feira da Paixão.
63
As coxilhas se estendem, verdes, dum verde esmaiado, todas pontilhadas =de caponetes escuros que se diluem longe, azuladas, contra o azul do =horizonte. O campo parece um grande mar de ondas paradas. Uma lagoa =lampeja ao sol, como um espelho quebrado e esquecido no campo. Céu e =coxilhas, tudo tão simples, tão rutilante, tão puro...
Clarissa caminha, quase corre. De quando em quando pára, olha para =trás, mede a distância que a separa das outras e continua a =andar.
Um que outro quero-quero passa voando e soltando seus guinchos =desganados.
A cidade ficou para trás. Lá está ela - casa branquejando no =meio do arvoredo dos quintais - toda cortada de ruas, riscadas de =postes, crivadas de cintilações.
Um corte da estrada de ferro seciona uma coxilha e o barranco de terra =vermelha berra ao sol, é um contraste vivo contra o verde novo da =grama. Clarissa se lembra logo dum bolo muito grande a que tivessem =cortado uma fatia. Longe, muito longe, divisa-se o vulto dum trem que =vem coleando por entre as ondas verdes, deixando para trás uma sombra =ténue de fumaça, num penacho que se dilui na grande claridade.
Céu lavado. Grandes nuvens brancas que se esfiapam, formando figuras =estranhas. Corvos muito alto, quase tocando as nuvens.
Clarissa esqueceu o casarão assombrado, esqueceu os fantasmas =familiares, as tristezas.
Ela pensa agora nas palavras de seu poeta:
" Quero a glória de ser livre sob o sol!"
Sim, é bom ser livre sob o sol, no campo. É bom poder sentir este =cheiro verde, deixar os olhos fugirem para bem longe, deitar na relva =assim, e rolar, rolar como um cavalo, como um cachorrinho, como um bicho =qualquer despreocupado e feliz. Como é agradável também sentir =a aspereza do capim, a mornidão da terra...
O vento traz até Clarissa a voz da mãe.
- Menina, cuidado com os micuins!
Mas Clarissa nem lhe dá atenção, continua a rebolcarse no =chão. Agora está deitada de costas, com o rosto voltado para o =céu. Uma nuvem enorme, que parece um castelo medieval, tolda o sol =por um momento. Há uma zona larga de campo que fica coberta pela =sombra da nuvem. Mas o vento
leva esta para longe, e a bola de fogo torna a aparecer. Clarissa fecha =os olhos.
D. Clemência, a irmã e a criada começam a encher os cestos de =macela.
O trem agora se aproxima. Pode-se ouvir o "já-te-pego-já-te-largo" =resfolegante da locomotiva. Um apito tremido, longo, entrecortado, fende =o ar luminoso e ecoa longe.
Viajar! De repente Clarissa começa a sentir uma saudade esquisita, =saudade duma terra muito bonita que ela nunca viu, que ela não sabe =onde fica mas que tem certeza de que existe.
Volta a cabeça para olhar o trem. Ele vai passando lá embaixo a =toda a velocidade, pequenino como um trem de brinquedo. Cabeças =espiam nas janelas dos canos.
Viajar! Fugir de jacarecanga e de sua pasmaceira, de seus cuidados e de =suas tristezas. Fugir!
Mas só a ideia de viajar, de ir embora já faz nascer em Clarissa =uma grande saudade antecipada. Porque apesar de tudo ela quer bem à =sua gente. A ideia de nunca mais tornar a ver o casarão, de nunca =mais botai- os olhos em Jacarecanga lhe dá uma tristeza que a deixa =levemente desinquieta.
A voz de d. Clemência:
- Vamos embora, menina! Clarissa se levanta.
Voltam para a cidade. Os rabos-de-palha estão pousados nos fios do =telégrafo. Um joão-de-barro bota a cabeça para fora de sua =casinha parda, no alto dum poste. Saltam gafanhotos dos tufos de =barba-de-bode. Um cupim ergue-se à beira da estrada, como uma =montanha verme em miniatura.
Clarissa senta-se em cima dele. D. Clemência grita:
- Saía daí, menina, tenha modos, nem parece uma professora!
Clarissa continua a caminhar. Agora descem uma coxilha. Lá embaixo =aparece o telhado escuro duma olaria. Ao redor dela erguem-se grandes =pilhas de tijolos dum amarelo alaranjado. Um riacho e um monjolo. Um =cachorro latindo e uma criança nua correndo ao sol.
Clarissa inveja os passarinhos. O que ela queria agora era voar, voar, =voar...
65

Noite vazia de estrelas.
Quando Clarissa desce para a varanda, os três irmãos conversam =animadamente. João de Deus dá socos na mesa. Amâncio caminha =dum lado para outro e de vez em quando detém-se para dizer alguma =coisa. Jovino, sentado no sofá, fala de olhos fechados.
- Não há outro remédio - diz o pai de Clarissa -
não há outro jeito .
- Meu Deus!
Amâncio cofia o bigode, faz uma careta:
- O diabo é a gente ter que dizer à velha... Isso é o de menos =- resmunga Jovino.
- Não é o de menos - intervém João de Deus. Titia Zezé =não entende bem desses negócios de hipotecas e nem desconfia que =estamos para perder a casa...
Silêncio. Amâncio tosse. Jovino abre os olhos como para ver melhor =seus pensamentos.
A velha tem adoração por aquela casa - diz Amâncio.
!'. João de Deus:
Foi lá que ela se casou, que passou toda a vida... é natural.
Levanta-se e fica por um momento olhando para o retrato do velho =Olivério.
- Se ele fosse vivo...
Se ele fosse vivo - continua Amãncio - havia de dar uma =arrumação nisto...
- Ou morrer de desgosto. Meu Deus!
Clarissa fica a um canto da mesa, corrigindo os cadernos de =exercícios de seus alunos. Os três irmãos continuam a =conversar, como se não houvesse mais ninguém presente.
 Se a gente pedisse mais um prazo pro Gambá?
Não se pede nada para aquele gringo safado!
- Não adianta. Mais um mês, menos um mês, não quer dizer =nada... A gente não tem mesmo dinheiro pra pagar...
Omirulo é que ele quer a casa. Mês que vem.
Pra que tanta pressa?
- Diz que vai mandar reformar o prédio pra botar uma filial da =padaria...
- Meu Deus! A nossa casa transformada em padaria.
- Se papai chegasse a ver... Jovino cerra de novo os olhos:
- Se o Cristóvão estivesse vivo era capaz de fazer um soneto.
Ninguém ri. Só Jovino. Mas assim mesmo ri interiormente. Sua cara =gordachuda e vermelha permanece impassível.
Silêncio. Os Albuquerques pensam nos seus pecados. Uma vida de =facilidades, farras, mulheres, bolsa de cordéis frouxos, preguiça, =luxúria. "Papai é rico." "Nos Albuquerques ninguém encosta um =dedo." "Meu avô foi um grande general." "Temos léguas e léguas =de campo, gado em penca."
O silêncio perdura. Os pecados não têm conta. Jovino suspira. =Amâncio tosse. João de Deus morde o lábio.
- Sim senhor! - exclama. - Quando eu me lembro que o Vittorio Gambá =aqui nesta mesma sala veio implorar o auxílio de papai, pra evitar =que uma letra dele fosse protestada...
- Quem viu aquele gringo chegar, sujo e esfarrapado, com uma mão =adiante e outra atrás...
- Meu Deus! Ele só tinha de seu a trouxa, um filho e à gringa =mulher dele...
Vinham pedir os restos de comida da nossa casa...
- Andaram até pedindo esmola pela cidade...
- De noite o gringo ficava na frente da baiúca chorando de saudade da =Itália.
- E agora está aí que é um lorde, podre de rico e nos botando =pra fora de casa, da "nossa" casa!
- Da casa que foi dos nossos avós...
- Quem havia de dizer? Todo este quarteirão foi nosso. O canalha =está avançando e tomando conta...
João de Deus se sente francamente roubado. Jovino esboça um gesto =de ameaça que não chega a tomar forma definida.
- Cafajestes! - exclama.
Amâncio tosse e acaricia o bigode.
- Mês que vem estamos na rua.
João de Deus franze a testa, olha para os irmãos e diz com voz =solene:
- Vocês vêm morar comigo. Tudo se arranja. A casa é grande, =graças a Deus. Tragam a tia Zezé, tragam os tarecos, nós nos =arranjamos. Ficamos aqui no nosso último 
reduto. - Bate com o punho fechado na mesa. E daqui só nos arrancam =mortos!
Clarissa sobressalta-se e ergue os olhos para o pai. João de Deus =está transfigurado.
- Daqui não saímos mais, só detuntos metidos num caixão. Que =é que vocês dizem?
Amâncio e Jovino sacodem a cabeça num acordo mudo.
O irmão mais velho continua:
- Era só o que faltava a gente se avacalhar deste jeito. Precisamos =tomar uma providência. E agora, já!
Pensando na sua mesinha particular do Café Bávaro, Jovino sugere =quase numa súplica:
- Agora não. Não adianta mesmo. Fica para amanhã.
- Isso - concorda Amâncio. E João de Deus, mais calmo:
- Pois está bem. Amanhã combinamos um plano. Despejem a casa logo =pra não dar ao gringo o gostinho de tocar vocês. Venham todos. =Botamos o Vasco lá no sótão, há bastante lugar. Graças a =Deus temos ainda o que comer e um teto pra nos abrigar.
João de Deus vai até a janela e o olhar que lança para a casa =do outro lado da rua é de desafio. No entanto a fachada da =panificadora está impassível sob o luar desta noite de Sexta-Feira =da Paixão.
D. Clemência aparece com tia Zezé para servir o chá.
As duas mulheres falam em doces e bordados. Os homens mergulham num =silêncio pesado. Clarissa se perde em mil pensamentos.
Às dez horas os irmãos se separam. Tia Zezé e Amâncio voltam =para casa. Jovino envereda para o Café Bávaro.
João de Deus vai fechar a porta da rua. Olha mais uma vez para a casa =de Vittorío Gambá.
- Patifes! - resmunga. E como sua voz se some no silêncio da noite, =sem resposta, sem o eco, ele torna a dizer, mais forte: - Gringos =sujos!
Volta para dentro. Todos já se recolheram a seus quartos.
Silêncio e sombra na varanda. E dentro do silêncio e da sombra, os =fantasmas do passado sussurram palavras misteriosas ao ouvido de João =de Deus Albuquerque.
68
Capítulo IX
Clareia o dia.
João de Deus está sentado na cozinha, tomando seu chimarrão. A =luz gris da madrugada entra pela janela de mistura com um cheiro =úmido de sereno, e todos os objetos que estavam diluídos na =escuridão aos poucos se vão definindo.
O grande fogão de tijolo, com seus dois olhos de fogo. O velho =pilão de fazer paçoca (do tempo da escravatura). A mesa grande e =encardida, cheia de talhos de faca. As linguiças retorcidas como =serpentes, penduradas num fio que atravessa a cozinha em diagonal.
Num canto escuro, de quando em quando brota um foguinho alaranjado. É =o cigarro de tia Ambrósia, que está acocorada no seu canto.
Galos cantam nos quintais vizinhos. Vem de longe o som da matraca duma =carroça de padeiro.
João de Deus leva a bomba de prata aos lábios. Seu rosto banhado =pela luz grisácea está verde como a erva.
No canto escuro o cigarro de tia Ambrósia está num apaga-e-acende =de vaga-lume.
E como se de repente a escuridão começasse a falar, uma voz rouca =e profunda salta do canto:
- Quando é que eles vêm?
- No outro mês - responde João de Deus. tia Ambrósia torna a =chupar o seu cigarro. Pausa. Depois;
- E o Gato do Mato? - pergunta a voz que vem da sombra.
- Bota-se ele lá em riba...
Um ronco de assentimento. A estrela do cigarro torna a luzir.
69
João de Deus estende a mão, pega da chaleira e de novo enche a =cuia.
- Tome, tia Ambrósia.
Um braço preto emerge da mesa. - Se o finado Olivério soubesse... =João de Deus suspira. E a voz funda:
- Deus sabe o que faz. Ele está morto.
Outro silêncio. Alguém passa na rua assobiando. Tatalar de asas no =galinheiro.
- Raposa - murmura tia Ambrósia.
Nova pausa. O braço preto sai outra vez da escuridão, pega a =chaleira e enche a cuia.
João de Deus pega a cuia.
- Que história é essa de poteca? - pergunta a negra.
- A gente precisa de dinheiro, pede pra outro e dá como garantia uma =casa. Depois, se não pode pagar no vencimento, tem de entregar a =casa...
- não arrecebe mais?
João de Deus sacode a cabeça negativamente.
- Quer dizer que os menino perde a casa?
- Perdem.
tia Ambrósia solta um grunhido.
- Pobre da tia Zezé...
A negra acende na brasa dum tição o cigarro que se apagou.
João de Deus ergue-se e vai até a janela.
O céu está mais claro, as estrelas se apagam. No pátio as =sombras empalidecem. Lá na casa que dá para a outra rua, vê-se =uma janela iluminada. Decerto alguém passou a noite em claro. Talvez =Jovíno, ou - quem sabe?
- Amâncio, . .
João de Deus começa a falar baixinho, como se se estivesse =dirigindo ao dia nascente.
- Parece uma praga. Tudo vai à gaita. Não tem jeito. Onde estão =os Albuquerques, aquela gente rica e de prestígio que tinha o nome =numa rua e que era dona dum quarteirão inteiro? (A voz que faz esta =pergunta não é a dele. Faz de conta que é um outro que está =falando. Agora a voz dele, João de Deus, responde: ) - Tudo foi =águas abaixo. O mais velho perdeu a estância, os outros dois =perderam a loja e também perderam o juízo... Andam por aí sem =eira nem beira, viciados, pedindo dinheiro emprestado a todo o =mundo.
70
Cala-se. Ambrósia solta um suspiro.
João de Deus fica olhando a manhã. Sente saudade do campo: as =vacas mugindo, o cheiro das mangueiras, as criadas tirando leite de =manhã, as sestas largas, as longas galopadas pelas coxilhas, o banho =na sanga... Agora tudo se foi. Onde estão aquelas léguas e mais =léguas de campo, herança dos Albuquerques de pai para filho, há =quase duzentos anos? Tudo os bancos levaram, tudo...
Agora aqui está o Albuquerque mais velho, vendo mais um dia que =surge, mais um dia que vai passar como os outros, inutilmente.
Que fazer? Ir até a panificadora e dizer: "Seu Gambá, estou =desempregado, o senhor me dê um lugar no seu escritório ou =então um empreguinho de caixeiro no balcão?"
Nunca. Um Albuquerque não pode fazer tal coisa. Trabalhar sob as =ordens dum imigrante sórdido que já foi seu subalterno? Nunca.
Ainda bem que o casarão foi salvo, a família tem ao menos casa =onde morar. Amanhã tia Zezé, Amâncio, Jovino e Vasco estarão =aqui. Mais quatro bocas para comer, Os Albuquerques no seu último =reduto.
E depois, que virá? Seja o que Deus quiser,
- Tome um mate, menino.
Ambrósia passa-lhe a cuia.
Ao menos o chimarrão é um consolo.
Clarissa desperta alegre e escreve no seu diário:
Hoje é Sábado de Aleluia. vou ao baile do Recreio com Lia e =Léa.
Sei que vou encontrar lá as mesmas pessoas de sempre, que a orquestra =vai tocar as mesmas músicas e que o dr. Penteado vai me dizer as =mesmas frases. Não faz mal. Ao menos a gente toma um pouco de ar e se =diverte um tiquinho. Já ando muito triste com estas coisas que vejo =aqui em casa. Só se fala em dinheiro, em negócios e coisas =tristes. Todo o mundo anda com cara de condenado. Se continuo nesta =vida, acabo ficando velha depressa. Assim como a tia Zezé. Um dia =destes estive reparando bem na carinha dela. Está toda enrugada, =parece um mapa hidrográfico que nós temos lá no colégio. - =Coitadinha! Não pode durar muito. Que Deus a conserve com saúde! =Se tia morresse, então vinha mais tristeza e tudo ficava pior. Já =estou me desviando do assunto. "Pois tia Zezé foi
moça e bonita, (Dizem, está claro que eu não vi.) Um dia =mamãe me mostrou um jornal do tempo antigo, todo amarelado e roído =de traça, trazia uma notícia que falava na "prendada srta, Maria =José de Albuquerque, uma das flores mais lindas que enfeitam o jardim =de jacarecanga". Os moços andavam ao redor dela. Houve um que lhe =dedicou um livro de sonetos. Quando mamãe me contou isso. fiz =força para não rir na cara dela, porque tive a impressão =perfeita de que os sonetos de amor eram para esta tia Zezé e não =para a tia Zezé jovem do século passado.
Fiquei pensando muito na velhice. Parece mentira que uma moça pode =ser bonita, viva, inspirar versos aos poetas, ter apaixonados e depois o =tempo passa e essa moça vai ficando mais velha, mais velha, até =virar passa de figo, enrugada, encurvada, de cabelos brancos, sem dentes =(que horror! sem dentes!). A vida é muito engraçada. Não, a =vida é muito triste. Haverá coisa mais terrível do que a gente =ser velha e se lembrar de que já foi moça? Ser velha e ir se olhar =num espelho e enxergar dentro dele uma cara que é quase uma caveira? =E quando vem a caduquice? A gente anda resmungando pelos cantos, =mascando fumo e se portando como criança de três anos.
Só de escrever eu já me sinto velha. Estou vendo a minha cara ali =no espelho. Graças a Deus ainda tenho dezesseis anos. Hoje o dia =está muito alegre. Os passarinhos estão cantando na paineira. É =Sábado de Aleluia e Jesus Cristo já ressuscitou. Não é =pecado estar alegre e cantar.
Ainda não fui tomar café e são nove horas. Tenho medo de =descer, dar com a cara triste de papai e ficar triste também.
Não! Preciso ir ao baile, dançar um pouco e continuar alegre. =Amanhã a gente vira passa de figo. Vamos aproveitar a vida
Na hora do jantar João de Deus conta que amanheceu enforcado, no =cinamomo da praça, um Judas de pano com a cara do coronel prefeito =municipal. D. Clemência diz que "decerto foi brincadeira do =Leocádio" e o marido retruca que o velho "não é capaz de fazer =uma brincadeira pesada dessas",
Clarissa come, pensando no baile. As dez, Lia e Léa vão aparecer =de automóvel, com a mãe. Todos estão dizendo que o baile vai =estar muito bonito. Os rapazes vão de branco. As moças =também.
77
Quando o jantar está no fim, Leocádio aparece:
- Não se levantem por minha causa, não se incomodem!
Entra com o seu caminhar arrastado, e vai apertando a mão de =todos.
Clarissa sorri para ele.
- Como vai essa prosopopéia? - pergunta o velho. Esta frase, para =Clarissa, tem nove anos de idade.
Quando ela tinha sete, seu Leocádio já lhe perguntava a mesma =coisa. Ela achava a palavra "prosopopéia" muito engraçada e ainda =continua achando. Tinha um mistério. Era uma palavra mágica, =grande, cheia de significações insondáveis. Só aos quinze =anos, na Escola Normal é que, estudando retórica, ela ficou =sabendo (mais ou menos... ) o que era "prosopopéia", A primeira vez =que o professor pronunciou o vocábulo, veio-lhe à mente a figura =de seu Leocádio. A explicação do mestre foi uma decepção =para Clarissa. Que quereria dizer seu Leocádio com "prosopopéia?" =O mistério ainda agora perdura. Clarissa sorri para o velho, que vai =sentar-se na cadeira de balanço,
- Têm sabido da Zezé?
- Vai bem, seu Leocádio - respondeu d. Clemência E Cleonice:
- Faz tempo que o senhor não toca um duetínho com ela.
- É verdade! - o velho solta a sua risadinha rouca e esfarelada. - =É verdade! Faz um tempão que não tocamos juntos.
Clarissa olha de novo para o velho. Seu Leocádio sempre foi para ela =uma maravilha. Era o homem que dizia frases misteriosas que ninguém =entendia, o solitário do sobradinho da Rua do Comércio, o marido =da bruxa que virava urubu, o dono daquele canudo dourado de ver a lua, o =mago que tirava ovos do nariz da gente, o artista que tocava músicas =tristes na flauta, acompanhado ao piano por tia Zezé, o homem que =andava sempre chupando balas de guaco. "O cidadão mais instruído =de Jacarecanga" - como dizia papai.
Seu Leocádio está com os cotovelos apoiados nos braços da =cadeira. Sua bonita cabeça de maestro (Clarissa ao olhar para esta =cabeleira sempre se lembra de torçal branco de seda) está atirada =para trás. A pêra branca, dum amarelo esverdinhado perto dos =lábios, se une a mistura com o bigode longo, que lhe cai pelos cantos =da boca.
Os olhos solitário são azuis, parecem mais olhos de criança que =de velho.
Clarissa não cansa de olhar para o amigo. O tempo passou, ela ficou =moça, estudou, conheceu melhor a vida, sabe que essa história de =tirar ovos do nariz alheio se chama prestidigitação e qualquer um =pode fazer, com um pouco de treino, sabe também que o canudo dourado =se chama telescópio, é um instrumento sem magia... Mas o curioso =é que o enigma de Leocádio Santarém continua. Ele na certa deve =ter um romance, um segredo. É impossível que aquela casa =silenciosa, cheia de livros velhos, inventos singulares, quartos =escuros, caveiras e teias de aranha não tenha um mistério =qualquer. Impossível.
Seu Leocádio conta casos. Os outros escutam com respeito. Já =ninguém mais discute: o velho Leocádio Santarém é o homem =mais instruído da cidade. Inventou um calendário perpétuo, =descobriu uma constelação nova no céu e comunicou a descoberta =a uma sociedade francesa de astronomia. Faz sonetos, sabe grego e =aramaico, é charadista de primeira ordem e muito antes de Marconi =sonhar com o sem-fío já ele andava fazendo experiências no =pátio de sua casa com um aparelho muito semelhante aos de =radiotelefonia.
- Vocês sabem que o mundo não existe? Tinha-se feito um =silêncio de alguns segundos e a
pergunta agora cai no vácuo como um pingo de chumbo na água =tranquila dum tanque.
Todos os olhos se voltam para o sábio, curiosos e interrogadores. O =velho contempla-os, um por um, rosnando sua risadinha asmática.
Todos os dias traz uma -novidade. Notícias sobre alguma ilha =maravilhosa e desconhecida. Dados estatísticos fabulosos. Um invento =surpreendente. O desmentido duma noção aceita como verdadeira e =inabalável,
De repente, no meio duma palestra sobre assuntos triviais da vida, =quebrando algum silêncio longo ou curto, seu Leocádio solta a sua =revelação, como quem joga uma granada em meio dum agrupamento de =pessoas, só para causar pânico e ficar gozando o quadro... Repete =a pergunta:
Sabem mesmo que o mundo não existe?
- - Mas como pode ser isso, seu Leocádio?
O velho se levanta, aproxima-se da mesa e explica. Tirem os olhos ao =homem: ele não vê mais o mundo.
vem-lhe o olfato: ele não sentirá mais os cheiros do mundo. Vão =lhe tirando todos os sentidos: o tato, o gosto... Que fica no fim? Nada. =O homem não vê, não ouve, não sente cheiros, nem contatos, =nem nada. Logo, o mundo não existe: é uma ilusão dos =sentidos.
Os outros se entreolham. Clarissa acha que seu Leocádio pode ter =razão, mas o mundo existe. Ela está sentindo o gosto da compota de =pêssego, está apalpando a colherinha de prata, está vendo a =cara esverdinhada de Cleonice, do outro lado da mesa, está ouvindo a =história de seu Leocádio. Logo: o mundo existe. Pelo menos neste =momento.
O sábio apresenta novos argumentos. João de Deus só atina com =dizer:
- Vejam só, vejam só...
D. Clemência sacode a cabeça como quem diz: "Este Leocádio é =das arábias!"
Cleonice pensa por um instante: se o mundo não existe o Pio também =não existe. Não. Está errado. Pio Pinto existe. Vem todas as =noites, há doze anos.
Leocádio fita os olhos no auditório. A granada explodiu e a =multidão ficou tomada de susto. Esfrega as mãos, triunfante, e se =esquece do artigo que esteve escrevendo esta mesma tarde para o jornal =local: "O mundo antes do aparecimento do homem".
Para coroar o triunfo, solta a sua risadinha misteriosa:
- A cabeça seja posta onde possa pensar...
E prolonga o "ar" de pensar num ronco rouco que se vai esfarelando =até se sumir de todo.
- Clarissa, eu acho que já podias ir trocando de vestido - sugere d. =Clemência.
- Sim, mamãe. - Clarissa se ergue. - Seu Leocádio, dá =licença?
- Pois não, vénia tens, pulora pucela,
E quando Clarissa vai fechar atrás de si a porta da varanda, outra =vez o velho rosna:
- Deixai que o tempo ganhe tempo.
Clarissa sorri e fecha a porta. Seu Leocádio fica rosnando a =última sílaba de tempo.
Clarissa mira-se no espelho, Acha-se diferente, no seu vestido branco de =baile: parece mais alta, mais velha.
Fica por alguns minutos numa contemplação apaixonada de si mesma, =analisando-se. Está satisfeita com os olhos, que são pretos e =brilhantes. (Seu Leocádio lhe disse
um dia "olhinhos de musmé cabocla".) O nariz podia ser um pouco mais =fino, mas enfim a gente nunca deve dizer que não está satisfeita =com o que tem. A boca não é feia, mas se os lábios fossem um =pouquinho mais finos, . .
Clarissa corrige com o creiom o traço das sobrancelhas, empoa de novo =o rosto moreno, dá dois passos à retaguarda e se mira outra =vez.
Está bem. Mas... para que estes preparativos? Vai ficar a um canto =sem dançar. Os rapazes não a procuram muito. Pensam que pelo fato =de ela ser professora prefere falar em literatura, em pedagogia e não =em cinemas, bailes, namoros e futebol, como as outras. O seu par mais =assíduo é o dr. Penteado, juiz distrital. Se ele não for ao =baile é possível que ela fique todo o tempo sentada numa cadeira, =como uma gata borralheira.
Valerá a pena fazer todos estes aprontes?
- Vale - decide ela. A gente nunca sabe o que vai acontecer.
Um pensamento lhe ocorre. Abre o diário e escreve:
Por que será que a gente sempre está esperando que algo de bom =aconteça'? Ainda não consegui me convencer de que os príncipes =encantados que aparecem de repente só existem nos livros para =crianças e para moças. E, depois, acho mesmo que em Jacarecanga =não pode haver príncipes encantados. Nem desencantados.
Melhor é não esperar nada, para não ter decepções.
São nove horas. Lia e Léa ainda não chegaram. Eu sei por que =é. Levam a vida inteira para se aprontarem. Brigam muito, discutem os =vestidos, Lia gagueja e o tempo vai passando,
Já me habituei tanto a escrever neste diário, que sempre que tenho =uma folga venho conversar comigo. Todos os meus segredos ficam aqui. =Todos? Não, mas quase todos. Não tenho coragem para botar aqui =tudo, tudo que penso e sinto. Tenho vergonha até de mim mesma. Medo =de que alguém venha a ler um dia este livro. Já pensei em rasgar =tudo. Mas é pena. Amanhã eu quero ver como eu pensava uns anos =atrás e não me lembro mais. Prefiro guardar o que escrevi... Quero =trazer este livro sempre bem fechadinho à chave.
Serápossível mesmo que a vida não tenha coisas bonitas, mas =bonitas mesmo? Não posso acreditar
Até agora só tenho lido Jesenvami.
Estou me lembrando do velho Leocádio. É o homem mais engraçado =do mundo. Tenho uma grande vontade de descobrir o segredo dele. Por que =foi que ele não se casou? Que será que ele tem escondido naquela =casa misteriosa? Não descanso enquanto não descobrir o segredo de =seu Leocádio
Estão batendo na porta. Devem ser elas. Ponto final.
Clarissa fecha o diário e vai se olhar de novo no espelho. O vidro =lhe mostra a figura duma moça que sorri, que sorri com um =pressentimento muito suave, muito secreto e muito bom. O pressentimento =de que a qualquer momento algo de belo e doce pode acontecer...
Capítulo X
Clarissa olha os pares que se sacodem furiosamente ao ritmo da =marchinha.
No salão do Recreio Jacarecanguense as paredes são amarelas e o =teto, de estuque branco. Nos vãos entre as muitas janelas que dão =para a rua há espelhos estreitos e compridos, enfeitados com =guirlandas de papel de seda. Em cima dum estrado a orquestra do Quirino =marca o compasso das danças. ( Quirino toca bandolim, é do tempo =das valsas e não gosta do jazz. Mas que é que se vai fazer? A =gente tem de amarrar o burro à vontade do dono... Querem jazz? Lá =vai jazz! Transformou sua orquestra de flautas, cavaquinhos, violões =e bandolins num jazz como os das fitas de cinema, uma banda barulhenta =com pancadaria, saxofone, trombones, banjos e pistões.)
Os olhos de Clarissa passeiam pelo salão. A gente de sempre. =Mamães e titias que ficam sentadas falando por trás dos leques, =reparando nos que dançam, criticando, analisando. Todas as caras =são conhecidas. Os vestidos também. A orquestra toca as músicas =de costume. Os pares dançam do mesmo jeito. Nada de novo.
Os minutos passam. A música pára. As conversas explodem. Risos. =Parece que dentro de cada espelho há um outro salão com gente que =conversa e agita lenços, leques, e mãos.
Léa conversa com um rapaz magro e alto.
Lia acha-se na frente do namorado - um empregado de banco - e ambos =estão muito sérios, emburrados; ele olha para o teto e ela brinca =com u anel.
De repente, no meio dum grupo, Clarissa descobre a cara de Gustavo =Gambá, vermelha, graúda, lustrosa, de olhos verdes meio =selvagens.
Por que será que Pé de Cachimbo vem aos bailes?

- pensa Clarissa. - Não dança, tem vergonha de entrar no =salão, por causa do pé torto. Fica olhando de longe, escondido no =meio dos outros que só espiam.
A orquestra começa a tocar um tango argentino. Os pares se enlaçam =de novo e se movimentam. Clarissa perde de vista a cara de Gustavo.
O bandônion (quem toca é o Chiquinho, filho do delegado de =polícia) chora, o violino chora, o piano acompanha. O saxofone, os =pistões, o trombone e a pancadaria estão calados, num silêncio =respeitoso. Seu Quirino depôs o bandolim e olha para a multidão =com um ar superior e condescendente de proprietário, Parece que =está dizendo: "Esta orquestra é minha: fui eu que fiz".
Passam pares ao compasso macio e soluçante. Quando os corpos ficam =muito juntos, as senhoras que estão sentadas trocam olhares =inteligentes, as cabeças se unem e os segredos saltitam.
Clarissa olha. . , Embora a gente não dance sempre, é melhor estar =aqui do que metida no casarão com os velhos. Ao menos aqui...
- Srta. Clarissa...
Uma voz macia. Ela ergue os olhos e dá com o semblante sorridente do =dr. Penteado, um moço pálido, duma palidez que o pó-de-arroz =agrava, baixo, magro, de olhos muito grandes e cabelos crespos, =empastados de brilhantina.
- Quer dar-me o prazer?
O doutorzinho está todo encurvado. Todo ele é um convite delicado. =Estende a mão magra, frágil como uma flor, e fica esperando.
Clarissa levanta-se. O dr. Penteado a enlaça. A mão dele é fria =e ossuda. (Clarissa pensa na mão de tia Zezé e no esqueleto que =está num dos quadros do colégio... ) Vem do juiz distrital um =perfume muito doce, muito tímido, um perfume que, como o dono, tem =medo de ser importuno, de ousar demais...
- Está gostando do baile, srta. Clarissa?
A pergunta de sempre, A vozinha doce, branca, fina, feminina, =refinada.
- Muito.
Ao dizer isso Clarissa olha para o par. O dr. Penteado evita-lhe o =olhar, erguendo os olhos para o teto.
A orquestra agora grita inteira -• piano, violino, saxofone, =pistões - mas nem assim o juiz distrital cria ânimo.
79
 Mantém-se a uma distância respeitosa da moça. Dança com um =cuidado infinito para não pisar-lhe os pés. De quando em quando =molha com a ponta da língua os lábios ressequidos.
Dançar com ele - pensa Clarissa - é o mesmo que estar dançando =sozinha. Ou com um boneco de papelão.
Outra vez a orquestra se aquieta para o bandônion falar.
Os pares deslizam sobre o soalho polido. As comadres cochicham.
- Tem tido muito trabalho, srta. Clarissa?
- Um pouquinho.
- Ensinar é uma tarefa assaz árdua. Isto é frase estudada - =pensa ela.
- Muito.
Que bobagem! Eu também não digo nada que preste.
O tango morre num soluço. Palmas. Conversas,
O dr. Penteado inclina-se, agradece e fica firme. Clarissa também =não se move.
Batata cozida. Sempre foi para ela um prato sem graça, sem gosto. =Batata cozida. Eis o que é o dr. Penteado. Não tem sal. Não tem =sabor. Não tem cor. Simplesmente batata cozida.
Aqui está ele, perfiladinho, sem saber que destino dar às mãos, =às suas pobres mãos magras e sem sangue. Tudo nele é direitinho =e limpo. Barba bem-feita, o cabelo sempre penteado, com uma risca que =parece feita com régua. Roupa bem-cortada, camisa engomada, gravata =com nó caprichado, o lenço de seda a sobressair do bolso do =casaco, em cima do coração. Botinas de verniz, muito lustrosas. =Direitinho. Perfumadinho. Engraçadinho.
Mas batata cozida.
- Estive hoje à tarde, após ter examinado uns autos, (o dr. =Penteado é minucioso, . . ! lendo um livro muito interessante...
Pausa. Lambida de beiços. Mãos corrigindo o nó da gravata,
Clarissa esforça-se para demonstrar interesse;
-  Sim?
Mas não acha outra palavra. O dr. Penteado continua:
- É o meu livro de cabeceira. Todos os dias leio um trecho.
- Sim.
Clarissa quer transformar o rosto numa máscara de interessada =atenção.
- Há livros - continua o juiz distrital, engolindo em seco - há =livros que não morrem nunca e que são verdadeiras, como direi... =verdadeiras bíblias.
A orquestra começa a tocar uma valsa lenta. O dr. Penteado enlaça =cerimoniosamente o par e ambos saem a rodopiar.
- Mas... como eu ia dizendo, hoje estive lendo à tarde, fora de =hábito, porque sempre leio duas horas pela manhã, antes do =café, , .
O dr. Penteado choca-se com outro par, volta a cabeça e pede =desculpas, muito atrapalhado e sorridente,
- Estive lendo - continua ele. Mas pisa na ponta do pé de =Clarissa,
- Oh! Perdão! Perdão!
E está quase a parar, largando o par, para pedir-lhe desculpas.
- Não foi nada! - protesta Clarissa, apesar da dor que sente no dedo =minguinho do pé direito, - Não foi nada ... absolutamente.
O dr. Penteado sai fora do compasso, está enleado, não sabe que =dizer nem que fazer.
A orquestra continua. Quirino encontra-se agora no sétimo céu, =pisando num chão muito seu. Compenetrado e sério ele dedilha o seu =bandolim, que parece uma melancia. De quando em quando olha para um =conhecido e sorri, como quem diz: "Conheceram o peso da valsa?"
Mas que livro será esse que ele leu? - pergunta Clarissa a si mesma. =O dr. Penteado sua frio nas mãos, e ela, não se podendo furtar a =um sentimento de repugnância, passa a desejar ardentemente que a =valsa termine.
Mas Quirino insiste. Ninguém como ele na valsa, ninguém melhor que =ele no bandolim. E o bandolim canta repinicado, tremido, chorando a =valsinha de serenata.
Os pares rodam. Passam-se os minutos. De repente a música cessa. =Estrugem palmas. Clarissa respira, aliviada. O dr. Penteado enxuga com o =lenço o suor da testa.
- Mais uma vez, srta. Clarissa, quero pedir-lhe humildemente =perdão...
- Oh! Nem pense mais nisso...
O juiz distrital lambe os lábios, olha para os lados, rebusca assunto =mas não acha jeito de falar.
Clarissa compreende e vem em seu socorro:
- Mas, doutor, qual era o livro de que o senhor estava falando?
- Ah!
Neste "ah!" se traduz uma grande alegria agradecida,
- Eu me referia ao Hamleí, de Shakespeare, Conhece?
Clarissa sacode a cabeça. Não conhece. Infelizmente. Sabe que é =um livro muito importante.
- Importantíssimo - reforça o dr. Penteado. - Os problemas, como =direi... os problemas fundamentais da alma humana se acham ali =concentrados duma maneira... duma maneira... como direi... =magistral.
Clarissa sacode a cabeça. Nunca viu, nem de longe, um livro de =Shakespeare, Conhece apenas de ouvir falar. De referência em outros =livros; e nos jornais, às vezes. , .
O dr. Penteado, mais à vontade, cita passagens. Fala em Hamleí, no =cemitério, segurando uma caveira. E Clarissa imagina Hamlet com a =cara do dr. Penteado, um Homem pálido e perfumado, metido numa roupa =de casimira feita no melhor alfaiate de Jaom-cangu.
O dr. Penteado fala de Ofélia, A única Ofélia que Clarissa =conhece é a mulata velha, lavadeira do casarão.
O juiz descreve trechos da tragédia. Diálogos entre Ofélia e =Hamlet. Na imaginação de Clarissa: diálogos entre o dr. =Penteado e a lavadeira.
De repente a orquestra rompe a tocar uma marcha, Clarissa e o par saem a =dançar. Ela tem a impressão de que, se quisesse, podia levar o dr. =Penteado nos braços, como se ele fosse uma criança, ou um boneco =de pano.
O juiz distrital está agora mais animado. Fala nos problemas =modernos, que hoje continuam a ser os mesmos do tempo de Shakespeare. =Sua vozinha não consegue dominar os rugidos da orquestra: perde-se no =meio do grande barulho geral. Nos primeiros momentos Clarissa concentra =a atenção no companheiro, para ver se pesca alguma palavra. Mas =desiste. Inútil. O dr. Penteado continua a falar. De súbito, como =que caindo em si, cala-se, envergonhado do próprio entusiasmo.
A música também silencia de repente, talvez pela mesma =razão,
O dr. Penteado inclina-se,
- Posso levá-la para seu lugar?
Clarissa faz um sinal de assentimento. O juiz distrital acompanha-a =até uma cadeira, inclina-se de novo e diz:
- Srta, Clarissa, muito obrigado.
Faz meia-volta e se vai, fazendo ziguezagues, por entre os pares que =enchem o salão. Clarissa senta-se.
- Como vai, viventezinho?
Clarissa volta a cabeça para o lado. É d. Doca Mascarenhas. =Clarissa sente um calafrio. A mulher mais cacete de Jacarecanga. D. Doca =funga. D. Doca ronca. D, Doca não pára quieta. Gorducha, =roliça, corada, parece um boneco de maçapão, mas um boneco =malfeito.
- vou bem, d. Doca, e a senhora?
- Ora! Estou forte e sã de lombo!
Solta uma risada grossa e gostosa. É barulhenta e graúda, franca e =esparramada. Clarissa sente-se pequenina perto dela.
A orquestra toca um foxtrote. Para ser ouvida, d, Doca agora grita =mais:
- Como vai a mamãe? Por que é que ela não veio?
- A mamãe não gosta de baile.
A música abafa a voz de Clarissa. D. Doca torna a falar,
- Como vai a velhinha?
- Vai bem.
- Bicho forte, aquele!
Clarissa sacode a cabeça. E a medida que a outra continua a falar, =fazendo gestos e rindo muito, ela continua a sacudir a cabeça, =concordando sempre, embora não consiga escutar o que a interlocutora =lhe diz.
Pensa no seu futuro triste: ficar o resto da noite aqui sentada ao lado =de d. Doca, enquanto os outros dançam, riem, se divertem.
Quando a orquestra emudece, d. Doca começa a criticar os vestidos de =baile. De repente muda de assunto; fala em doces. Fez hoje um creme =muito bom para o almoço. Mas andam falando muito que sai casamento no =namoro da Lia. E por falar em namoro, a Clarissinha ainda não tem =noivinho? Oh, não diga, olhe que não nasci ontem. Não há de =ter? Na certa que tem algum, em segredo. Será o doutorzinho? Olha, =ela está encabulando, é ele mesmo. Vejam só como a gente =descobre as coisas...
Clarissa sorri contrafeita. De repente um vulto branco surge na frente =dela.
Vasco! A última pessoa no mundo que ela esperava encontrar aqui, . =.
Fica olhando, séria, sem um gesto, sem uma palavra,
- Vamos dançar?
A voz dele é metálica, seus olhos brilham, o rosto queimado de sol =é um contraste com o branco da roupa. É milagre! Vasco está =penteado.
Clarissa se ergue, ainda não querendo acreditar no que vê e ouve. =Vasco nunca dança. Gato do Mato não gosta dos salões sociais. =Vive sozinho como um animal selvagem. Não tem amigos, não tem =ordem, não tem lei.
Ele agora está aqui, penteado, com a roupa muito branca e engomada, =uma camisa de seda... De seda! Clarissa se recusa a acreditar.
Dá dois passos. D. Doca sorri um sorrisozinho malicioso, suas =bochechas gordas, com duas rosas de rouge, tremem como gelatina.
Vasco enlaça Clarissa. A orquestra está tocando uma marchinha.
A cabeça de Clarissa mal chega aos ombros do primo. O rapaz aperta-a =com força contra o peito.
- Que é isso, Vasco? Não aperta tanto.
Ele não responde nem afrouxa o abraço. Ela insiste:
- Assim eu fico sufocada.
Vasco, nem uma palavra, apertando cada vez mais.
- Podem reparar, Gato do Mato, não vês? Vasco sorri e finalmente =afrouxa a pressão. Continuam dançando. Gato do Mato dança bem. =A mão
esquerda de Clarissa, que repousa no braço dele, sente por baixo do =linho branco a rigidez elástica dos músculos. Ela se lembra de =como Vasco, quando menino, subia nas árvores como um macaco e ficava =suspenso no ar, as mãos agarradas nos galhos. Pé de Cachimbo =invejava-o porque não podia fazer o mesmo. E quando brincavam de =circo de cavalinhos, Gato do Mato fazia proezas, virava cambalhotas no =trapézio e na barra. Pé de Cachimbo era o palhaço. Todos =achavam muita graça nele porque o coitado entrava na arena =manquejando, com a cara pintada. O negro Xexé judiava dele, =passava-lhe rasteiras. Lia, Léa e a pretinha Conca faziam o =público e batiam palmas. Gato do Mato, com ar superior, olhava tudo =de braços cruzados. Era o acrobata prodígio, a sensação do =circo, e também o domador que entrava na jaula do tigre preto. O =tigre preto era o Xexé.
Vasco vai conduzindo Clarissa por entre os outros pares, ao compasso da =música. Ela se sente leve, parece
que está no ar. É como se estivessem rolando em patins sobre uma =pista de cimento. Vasco:
- Como vai o jardim zoológico? Clarissa:
- Que jardim zoológico?
- O casarão,
- Ora! Que falta de respeito!
- Mas não é um jardim zoológico? Intimamente Clarissa se =diverte. Jardim zoológico...
Tem a sua graça.
- Então vá descrevendo os bichos... Vasco solta uma risada seca e =curta.
- Pra começar, a Ambrósia é a foca amestrada... Clarissa atira =a cabeça para trás e ri. O rapaz continua :
-- Cleonice é o canguru...
Clarissa lembra-se da figura da tia: alta, magra, pescoço comprido, =braços muito curtos e pés grandes. -- E papai?
- O velho João de Deus é o leão. Você não vê como =às vezes ele começa a caminhar importante dum lado pra outro? Pois =é o leão na jaula, sacudindo a juba.
- Malcriado!
- De vez em quando o leão quer me meter a pata...
- Você merece...
- A velha Clemência é a leoa...
- Não podias deixar mamãe fora da brincadeira?
- Não. Ela não é melhor que os outros.
O rosto de Clarissa anuvia-se. Pronto! Vasco estava tão engraçado, =tão diferente... Até a gente estava esquecendo que ele é o =coisa-ruim da família. Mas a ruindade duma pessoa sempre tem que se =revelar, mais tarde ou mais cedo.
Vasco ri baixinho. Os dois vão deslizando suavemente pelo meio dos =outros pares.
- Pois d. Clemência, como eu ia dizendo, só pode ser a leoa, =mulher do leão. Leoa mansa, leoa camarada que dá bolinhos de =polvilho pra gente.
Clarissa de novo sorri. Ainda bem que esse diabo se emenda.
-- Falta um bicho... sugere ela.
- É tão sem importância que eu nem me lembrava dele.. .
85
- Por acaso que bicho serei eu?
- Uma toupeira! - diz ele de repente, sem a menor hesitação.
Clarissa sente um choque. Imediatamente a música pára.
- Obrigado, Princesa do Figo Bichado!
Faz meia-volta e sai apressado na direção duma das portas do =salão.
Clarissa agora está de pé na frente de d. Doca, que conversa =animada com sua vizinha de cadeira.
Lá se vai Gato do Mato. Sempre selvagem, sempre agressivo. Perdeu uma =boa oportunidade de se fazer simpático, de se reabilitar. Podia ter =dito:
-- Você é uma gazela, uma garça, uma pomba... qualquer bicho =bonito.
Até mesmo lebre servia, Ou pinto. Qualquer bicho, menos toupeira,
E pensando mais no caso, Clarissa chega à conclusão de que Vasco =lhe chamou claramente de "burra"...
A voz de d. Doca:
- Sente aqui, Clarissa, venha.
Clarissa agradece com um sorriso e senta-se.
- Então "a coisa" é com o priminho, bem?
- Ora, d. Doca, se há pessoa no mundo... Mas a mulher gorda não a =deixa terminar a frase.
- Quer dizer pra mim? Eu conheço bem o riscado. Essas histórias de =primos criados juntos acabam sempre em casamento.
- Ora, d. Doca, eu e o Vasco...
- Mas menina, não há mal nenhum nisso!
Clarissa suspira. Um lindo baile. Primeiro o dr. Penteado com o seu =Shakespeare. Depois Vasco com o jardim zoológico e a toupeira. Agora: =as insinuações de d. Doca. Sim senhora! Bonito baile, . .
Clarissa pede licença à vizinha e vai até a janela tomar um =pouco de ar.
A rua está deserta. No céu cintilam estrelas. Clarissa sente no =rosto a carícia fresca do vento uoturno
Na frente do clube um chofer dorme no banco de seu automóvel, com o =boné puxado sobre os olhos. Um negrinho de pés descalços e =muito esfarrapado cochila, sentado na calçada. As casas fronteiras =estão todas fechadas. Passa pela rua uma patrulha da polícia, os =cascos dos cavalos
86
 ao baterem nas pedras do calçamento chispam fogo e produzem um =ruído metálico.
Clarissa se recosta à balaustrada da sacada. Na faixa de luz que a =janela projeta na rua ela vê recortada sua própria silhueta. Se o =negrinho passar por ali poderá, se quiser, pisar na sombra dela. O =negrinho deve ser muito pobre. Decerto não tem pai nem mãe. =Está abandonado na rua, sem casa para dormir. Aqui dentro do clube =muita gente dança e ri. No bar alguns tomam bebidas caras, no entanto =o negrinho não tem dinheiro para tomar café. Por quê? Clarissa =não compreende. Não compreende e no íntimo se sente culpada de =estar no baile, de usar um perfume caro, de trazer sobre o corpo um =vestido fino, de ter uma casa grande onde caberiam duzentos moleques =desamparados como aquele... Por que é que o mundo é assim?
E de repente ela se imagina descendo as escadas do clube, descendo =sozinha, sob os olhares surpreendidos dos que a observam. Vai até a =calçada, pega o negrinho pela mão e segue com ele pela rua. Chega =a casa, dá-lhe um café bem quente com pão e manteiga (o =pretinho lambe regalado os beiços vermelhos) e geléia. Depois =leva-o para uma cama fofa, com boas cobertas.
Mas isso é só um sonho. Ela não tem coragem. Haviam de falar, =se ela fizesse... Seria um escândalo.
Se isso só é possível em sonho, por que não prolongar o =sonho?
Clarissa leva para sua casa todos os negrinhos da cidade, do Brasil, do =mundo. Dá-lhes comida, roupas, boas camas. Uma gritaria doida, a que =os moleques estão fazendo. E ela sorri no meio do tumulto...
Mas a voz suave do dr. Penteado a tira do devaneio.
- Srta. Clarissa, quer me permitir?
Clarissa se volta. No primeiro segundo não compreende. Mas o juiz =distrital está esperando, com a linda mão pálida estendida num =convite.
Clarissa entra no salão.
87

Capítulo XI
Veranico de maio. Sol quente, ar parado, céu distante.
O casarão fica silencioso à hora da sesta.
Cada dia que surge, João de Deus resolve "tomar uma providência", ="fechar um negócio", "recomeçar a vida". Da janela da cozinha, com =a cuia do chimarrão apertada na mão calosa, ele vê as noites =morrerem e assiste ao nascimento dos dias. E fica sempre pensando nos =seus mortos, enquanto os galos cantam. Mal o sol aponta, começa a =fazer projetos.
Se eu arranjo um capitalzinho, boto um negócio. Coisa pequena, =naturalmente, para começar. Uns vinte contos... Ou vinte e cinco. =Alugo casa no centro da cidade. Um empregado, artigos de lei... Mas onde =é que vou achar o capital ?
Os nomes de todos os amigos lhe passam pela mente. O desfile é longo, =mas meio desesperançado.
O sol sobe. O pessoal da casa acorda. Clarissa toma o seu café e vai =para o colégio. D. Clemência começa a dar ordens às =criadas.
Para matar a saudade do campo, João de Deus ensiIha o bragado (o =único animal que lhe resta dos milhares que já teve) e vai dar um =passeio pelos arredores da cidade. Entra campo adentro e segue pela =estrada ao trote do cavalo. As coxilhas se estendem a perder de vista: =macegas de barba-de-bode, capões, canhadas, sangas. O gado espalhado =nas invernadas. Uma casinhola aqui e ali.
Teso em cima do bragado, João de Deus ganha como que uma alma nova. =No casarão ele se sente amarrado, sem ação, tristonho: é =como se esperasse a cada momento ver surgir dum canto o velho =Olivério com aqueles olhos doces e ao mesmo tempo severos.
88
O vento do campo, perfumado de ervas, bate na cara de João de Deus =Albuquerque, faz-lhe voar a pala de seda.
Ele recorda a estância perdida. Talvez um dia possa recuperar tudo. =Quem sabe? Um golpe da sorte, uma reviravolta dessas que a vida dá, e =- zás! - tudo volta de novo para as mãos dele. A quem Deus =promete...
O bragado trota e relincha. Também não gosta da estrebaria, tem =saudade do campo. Cavalo e cavaleiro estão cheios da mesma alegria. A =sombra de ambos rasteja de leve pela estrada de terra batida e =avermelhada.
Mas mesmo aqui a prisão de certo modo continua. A estrada é longa =mas estreita. De cada lado se estendem os longos aramados que limitam os =campos. Não se pode correr à vontade. O remédio é seguir =pelo corredor, seguir sempre...
De quando em quando passa um automóvel, levantando poeira em meio de =guinchos de buzina. João de Deus sai da estrada e fica a dizer =palavrões, furioso. Malditos auto móveis. Quando ele tinha o seu =Ford não pensava assim. Hoje pensa. Malditas máquinas!
Ele já leu num jornal que foram as máquinas que deitaram o mundo a =perder. A crise existe por causa delas. Deixam os operários sem =trabalho, fazem sozinhas o serviço de cem, de mil, de dois mil...
Dum modo obscuro João de Deus compreende a tragédia. Compreende e =odeia de todo o coração o Ford que passa.
Continua a trotar. Vai dizendo a si mesmo de quem são os campos que =perlonga. Este é o do coronel Tinoco. Aquele é do Nico Nóbrega. =Mais adiante fica a olaria do Maneco Português.
Urubus voam muito alto. Deve haver gado morto por estas bandas.
Ao meio-dia João de Deus volta do passeio. Ao entrar no casarão a =alegria lhe foge. De novo fica sombrio.
Quando se ergue da mesa vai direito para a cama. O mundo pode vir =abaixo, mas a sesta é uma coisa sagrada.
Deita-se. O teto, com as tábuas pintalgadas de preto, algumas já =com largas fendas, o calor, o silêncio, e este torpor bom que vai =tomando conta do corpo, o sono que vem vindo, que vem vindo para fazer o =pensamento parar, para fazer a gente esquecer.
João de Deus adormece. Quando acorda, já a sombra da casa tomou =conta de quase todo o pátio, cinco horas.
Ora, ninguém trata de negócios depois das cinco. Mas quando é =que se vai "tomar providências" para "começar •A vida =nova"?
Tem tempo. Amanhã.
D. Clemência aproxima-se de Clarissa:
- Menina, vá ajudar tia Zezé a arrumar as coisas.
- Sim, mamãe. Clarissa vai,
Tia Zezé e os sobrinhos mudam-se hoje para o casarão. Os =carregadores que vão fazer a mudança ficaram de aparecer às =quatro horas.
De amanhã em diante a casa de tia Zezé passará a pertencer à =firma Vittorio Gambá & Filho.
Clarissa está triste. Chega ao fundo do pátio de sua casa e entra =no da casa de tia Zezé. Uma escada de pedra, muito comprida, leva-a =até o alpendre. De cada lado dele há uma balaustrada baixa de =azulejo, com estátuas representando as artes. As estátuas estão =quebradas: a da música perdeu a lira, a da pintura perdeu o braço =e o nariz; a poesia está sem cabeça. Todas descoloridas, roídas =pelo tempo, sujas. Por cima da escada em toda a sua extensão, corre =uma latada de glicínias. Clarissa se lembra de que antigamente era =aqui que os pais de tia Zezé davam lindas festas.
Agora tudo está em ruínas. Os canteiros cobertos de ervas =daninhas. As flores e as guanxumas crescendo de mistura. As grades do =portão enferrujadas e tortas. Os grandes vasos de argamassa =quebrados.
Mas todas as primaveras as glicínias roxas insistem em aparecer, =novas e bonitas, como no tempo em que tia Zezé era moça, Perfumam =toda a quadra, e suas pétalas caem e cobrem os degraus de pedra =cinzenta da grande escada.
Da grande escada que Clarissa agora sobe, triste, duma tristeza =inexplicável, morna, preguiçosa, mole...
Tia Zezé está no quarto. A casa, em silêncio.
- Tia Zezé!
A velha volta a cabeça. Ali no quarto sombrio, encoIhidinha e =miúda, ela parece um gatinho à espreita do rato.
- É a Clarissa? Pois eu estava conversando com os meus defuntos... =Veio ajudar a velha?
Clarissa faz um sinal afirmativo com a cabeça.
- Abro a janela, titia?
Sem esperar resposta, Clarissa abre a janela.
90
- Veranico de maio - diz tia 'Zezé, mostrando as gengivas sem sangue =num sorriso que é uma careta.
-- É mesmo.
Tia Zezé está mascando um pedaço de fumo. Ri a sua risadinha =fina, sumida, quase inaudível.
- Por onde vamos começar, titia? A velha mostra o lavatório:
- Por ali. Junte aqueles trastes...
Clarissa começa a amontoar os objetos do lavatório. Pente, escova, =um frasco de essência Vitória, grampos, um naco de fumo, um =pedaço de chocolate, um espelhinho redondo, um par de brincos de =coral...
- Pois é... - diz a velha com a sua vozinha branca. - Os meninos =inventaram de mandar pintar a casa. Agora vamos incomodar =vocês...
- Incomodar? Não diga, titia.
Clarissa sente um aperto no coração. Tia Zezé não sabe. Eles =não tiveram coragem de dizer que perderam a casa. Ela pensa que =vão sair só por alguns dias...
- Não faças barulho, minha filha, para não acordar o teu =padrinho que está dormindo.
Clarissa faz um sinal afirmativo com a cabeça.
- Onde é que boto isto, titia? -• Aqui.
Tia Zezé ajoelha-se e abre o baú. De súbito Clarissa sente uma =velha curiosidade renascer .
- Titia! Titia! O seu baú...
- O meu baú? Pois é...
- Desde menina que eu tenho uma bruta vontade de abrir esse =baú...
Tia Zezé encolhe-se, rindo a sua risadinha apagada. Pega no rosto de =Clarissa, num simulacro de carícia.
- Esta coisinha queridinha da sua titia.
- Titia, eu sempre achei que devia haver tantos segredos aqui =dentro...
Tia Zezé fica pensativa. Há um silêncio breve. Clarissa =continua:
- A senhora tinha tanto ciúme deste baú... Trazia ele sempre =fechado à chave... Lembra-se daquele dia que Vasco quis arrombar =ele?
Tia Zezé sorri:
Aquele dia...
91

Clarissa se ajoelha também. Olha para a velha, sorrindo.
- Será que agora eu vou descobrir mesmo o segredo de tia Zezé?
A velha sacode a cabeça, muitas vezes, como um boneco de mola.
Clarissa ergue a tampa do baú.
E o cheiro antigo, um cheiro seco de passado lhe entra pelas =narinas.
Tia Zezé vai tirando para fora as suas coisas.
Primeiro é um álbum com capa de veludo e fechos de ouro. Tia =Zezé abre o álbum. Na moldura de papelão há flores dum =colorido desbotado, cegonhas pensativas mirando-se n'água, =pássaros ao longe, nuvens e montanhas longínquas e flores. No =centro, um retrato amarelecido, É de um homem de cara máscula, =costeletas, cabelos pretos, dólmã, grandes dragonas, medalhas no =peito. Tia Zezé olha-o longamente, em silêncio.
- Este é o meu Candoca. Podia estar vivo aqui com a gente. Mas Deus =quis que ele morresse, Era bom demais para viver neste mundo...
Clarissa contempla o retrato. Depois ergue os olhos para a tia,
Extraordinário! Era uma vez um tenente moço e bonitão que se =chamava Candoca, E uma moça linda e prendada chamada Maria José. =Os dois se encontraram num baile, dançaram os Lanceiros, se gostaram, =ficaram noivos, casaram, tiveram uma filha chamada Zulmíra e viveram =muitos anos felizes. Depois outros homens fizeram uma revolução. O =tenente Candoca, que então era o coronel Pádua Cardoso, teve de =marchar para um combate e foi degolado. Os anos correram. A filha do =casal cresceu, casou com um pintor, contra a vontade da família. Foi =morar numa outra cidade, teve um filho que recebeu o nome de Vasco. O =tempo passou. Um dia a moça linda, que já não era mais nem =moça nem linda, mas simplesmente tia Zezé, recebeu uma carta dum =conhecido dizendo que o pintor tinha fugido deixando a mulher e o filho =abandonados, sem recursos. Tia Zezé mandou buscar a filha e o neto. =Houve muito choro no dia em que eles chegaram. Todos gostaram muito de =Vasco, que era um bebé vivo e gordo. Um belo dia, quando a gente =pensava que a filha de tia Zezé já havia esquecido de todo o =marido fujão, encontraram o corpo dela estendido no quarto, duro e =frio... Tinha tomado cianureto.
Deixou um bilhete (como tio Cristóvão) pedindo a tia Zezé que =cuidasse bem de Vasco. Muitos, muitos anos se passaram. . ,
Clarissa recorda: parece que ela está vendo, vendo mesmo de verdade a =história toda que conhece de ouvir contar,
Agora ela está no quarto de tia Zezé, Vasco é um homem feito. =Tem uma cara parecida com a do avô: enérgica, atrevida, diferente. =Tia Zezé está velha, acabada. Toda a sua beleza fugiu. E o mais =extraordinário de tudo é que o avô de Vasco, o pai da mãe de =Vasco, o marido de tia Zezé está aqui no retrato, moço, =sorridente, cheio de medalhas, bem como no tempo em que dançava os =Lanceiron e se ajoelhava aos pés da namorada. Ninguém diz que =já se passaram cinquenta anos depois deste sorriso do retrato. =Ninguém diz também que uma faca afiada (ou sem fio, que é muito =pior!) cortou esse pescoço forte...
Que coisa engraçada e triste é a vida!
Tia Zezé olha para o retrato com carinho. Volta a página.
- Esta é a mãe de Vasco, a Zulmira,
Clarissa olha: o retrato duma mulher de fisionomia triste, os cabelos =presos atrás num bandó monumental. A golínha da blusa
 sobe-lhe até o queixo.
- Pobre da Zulmira! - diz tia Zezé. - Tão boa, tão cheia de =mimos... Casou com aquele coisa-ruim, não quis ouvir os conselhos da =gente. Coitada! Pagou caro.
Tia Zezé volta a página.
- Este é o Cristóvão.
com seus olhos negros e doces, uma cabeleira muito ondulada, =Cristóvão sorri para Clarissa um sorriso doentio,
- Parecido com o papai.
- Muito. Nunca pensei que Cristóvão fosse fazer " aquilo "...
com mão trêmula tia Zezé faz passar a folha do álbum.
- Este é o teu avô Olivério. Um homem do bom tempo. Hoje não =existem mais desses...
A cara boa do velho Olivério: o bigode caído, os olhos levemente =oblíquos, a boca voluntariosa.
E as folhas vão passando. De repente Clarissa exclama:
- Eu conheço este! Eu conheço! Não diga, titia, que vou =adivinhar.
De pé com o cotovelo apoiado numa coluna em estilo rococó, o =polegar e o indicador da mão direita abertos con
uma das faces, num ângulo obtuso, um homem moço, de longa =cabeleira sedosa, está olhando para a objetiva com uma expressão =inteligente no rosto.
- - Este é ... este é...
Tia Zezé espera
---• Seu LEocádio! Acertou.
Eu logo vi, esse arzinho, a mão no rosto, . , Só podia ser =ele.
Agora Clarissa decifra a dedicatória apagada: "Àquela que reune em =si a beleza greaana e a romana virtude, ofereço a minha imagem sem =brilho como testemunho da mais profunda e respeitosa admiração". =Por baixo da assinatura, esta data: lí de setembro de 1890.
Seu Leocádio é um velho amigo da família - explica tia =Zezé.
Clarissa, encantada, lê e relê a dedicatória. Como é =parecida com quem a fez! Ela tem a impressão de que está ouvindo =seu Leocádio falar: "Aquela que tem a beleza greciana e a romana =virtude..." Beleza greciana! E Clarissa olha para a cara murcha e =amarela da tia. Que mundo mais doido este!
Passam outras folhas. Ciente viva e geme mona. Cada retrato tem uma =história. Este morreu tuberculoso. Aquele casou contra a vontade dos =pais. Olhe este rapaz: era um talento. Esta moça com ar de sonsa? uma =ladina. . , Agora este, sim, era um homem dos raros.
Última página.
Depois tia Zezé tira do baú duas dragonas douradas.
- São dele.
diz isto. Olha para as dragonas, acaricia-as com a mão murcha, e =põe-nas em cima da cama. Toma, depois, dum pacote amarelado, abre-o e =tira de dentro dele uma mecha de cabelos crespos.
- São da mãe do Vasco. Tirei no dia que ela morreu. Clarissa pega =dos cabelos e sente um leve calafrio. Está
tocando nos cabelos duma mulher que morreu há muitos anos..,
Agora tia Zezé apanha dum maço de cartas amarradas com uma fitinha =de seda azul. Deixe ver, titia, . . Não, estas não.
}. a velha, com todo o cuidado, põe o maço de cartas em cima da =cama. ao lado das dragonas Vai tirando outros
objetos: livros antigos, com dedicatórias, cariões com versos, =declarações de amor muito respeitosas, flores murchas, folhas =secas, frascos vazios de perfumes antigos, a grinalda que ela usou na =noite do casamento, Cada objeto tem uma história, que a velhinha =conta e que Clarissa escuta, enlevada.
De repente, com uma risadimha afónica, tia Zezé grita;
- Mas a minha tetéia veio pra arrumar e não pra desarrumar!
- É mesmo!
Clarissa começa a ajudar a tia a arrumar o baú. Depois passam para =o guarda-roupa, para a cómoda, cujas gavetas são abertas e =esvaziadas. Minutos mais tarde tia Zezé diz:
- Vamos pra varanda.
Vão. A varanda tem pouca mobília, O que têm a fazer é botar =os velhos talheres e o pouco de louça num caixão. Os carregadores =aparecem às quatro horas.
- Não façam barulho - recomenda tia Zezé. - O menino está =dormindo.
Subentende-se que os carregadores devem conhecer Jovino e saber que o ="menino" é ele.
Os homens começam a remover o guarda-louças.
Tia Zezé vai com Clarissa para o quarto de Amáncio.
A cama está desfeita, tocos de cigarro espalhados no soalho, jornais =rasgados por cima dos móveis.
- Ele agora tem andado muito nervoso - explica tia Zezé. - Não se =alimenta. O coitado! Deve ser o fígado...
Clarissa, sabe de tudo, cala-se e entristece.
- Junte aqueles tarecos - diz a velha, apontando para a mesa.
Clarissa começa a juntar os livros, um par de abotoaduras, uma caixa =de fósforos, uma carreira de cigarros. E seus dedos seguram três =vidrinhos chatos cor de ímpar. Clarissa chega  mais para perto dos =olhos e lê os rótulos. Era o que ela esperava: cocaína.
- O pobrezinho sofre de dor de dentes - explica tia Zezé, - Sempre =sofreu e não há jeito de ir ao dentista. Isso aí é o =remédio que ele bota. Quando não tem. fica como louco.
Todos os trastes de Amáncio vão para dentro da mala, "Tia e =sobrinha saem para a varanda.
- Agora temos de parar um pouco - diz a velha
- até que o Jovino acorde. Não podemos bater na porta senão ele =fica brabo. Coitado! Não pode passar sem a sua sestinha.
- E o quarto do Vasco, titia?
- O quarto de Vasco? Estás doida? Eu mexer lá? Nem eu nem =ninguém.
Mas por quê?
- O diabo do guri traz aquilo fechado a sete chaves. Aquele quarto é =o dodói dele. Ninguém entra lá. Não senhora!
Tia Zezé sacode a cabeça e prossegue:
- Vocês não conhecem o Vasco. Ninguém conhece o Vasco. Só =eu. Ou quem sabe nem eu? Aquele menino... bom. É melhor não =falar.
- Que engraçado, titia!
- Pois é... - A velha sorri com ternura. - Aquele diabo não é =deste mundo. Quando dou com ele caminhando duro, com a cabeça meio =atirada pra trás, parece que estou vendo o falecido em carne e osso, =É o jeitão do avô.
Tia Zezé move os maxilares como se estivesse mastigando alguma coisa. =Suas mil rugas se agitam. Clarissa imagina coisas...
- Inteligente como o pai...
- O pai era inteligente, titia?
- Muito. O que tinha de doido tinha de talentoso. Chegou aqui e =ninguém sabia donde vinha. - Outra vez a risadinha apagada, mostrando =as gengivas sem sangue. Andava com uma gravata e um chapéu =esquisitos. Todo o mundo ria dele. O diabo inventou de pintar a paineira =lá do casarão...
A paineira! - pensa Clarissa. E em sua mente se desenha a árvore, =grande e florida, contra um céu claro.
- A Zulmira viu o pintor, o pintor viu a Zulmira. E foi um Deus nos =acuda! Da nossa família ninguém queria o casamento. Mas o diabo do =troca-tintas era mesmo simpático. Falava bonito, com facilidade, e =tinha uns gestos largados, francos...
- Assim como o Vasco...
- Isso mesmo. E a gente ficava de boca aberta, porque ele pegava num =lápis, fazia dois rabiscos no papel e saía a cara dum conhecido. =Imagina que ele desenhou uma vez seu Leocádio montado no =telescópio!
96

Clarissa sorri. Tia Zezé se encolheu toda dentro do xale =xadrez.
Abre-se uma porta e Jovino aparece, os olhos piscos, cara e pijama =amarrotados.
- Boa tarde, padrinho. Bocejando, Jovino responde:
- Deus te crie pro bem.
Passa arrastando os chinelos e vai para o fundo da casa. Tia Zezé =acompanha-o com olhos sorridentes.
- O coitado tem andado tão aborrecido! - lamenta-se ela.
Clarissa olha para a tia. Ela há de morrer sem saber da verdade. =Ninguém terá coragem de lhe dizer que Jovíno bebe e que =Amâncio é um cocainômano. Ninguém terá coragem de lhe =dizer que a sua casa vai para as mãos de Vittorio Gambá. =Ninguém lhe há de contar nada, nunca. E tia Zezé morrerá =pensando que tudo vai bem como no bom tempo em que João de Deus, =Amâncio, Jovino e Cristóvão usavam calças curtas e jogavam =sapata na calçada.
Os carregadores continuam a levar os móveis.
- Foi nesta sala que eu me casei. . , - diz tia Zezé, como se =estivesse pensando em voz alta.
A tarde desce. As sombras se acentuam. Um ventinho frio sacode a =folhagem das árvores. Á fábrica do Gambá apita,
E Clarissa de repente se sente velha, como tia Zezé, velha como estes =móveis, estas pedras. Tem uma sensação de abafamento, uma =angústia de prisioneiro. Vem-lhe uma súbita vontade de -ar =livre.
- Vamos, titia?
- Vá você, minha filha. Eu vou depois, depois de arranjar a roupa =do seu padrinho.
Clarissa beija a tia e sai.
O pátio está mais triste agora que a luz do sol vai fugindo,
A impressão da decadência e ruína se agrava. Tudo parece mais =escuro, mais velho e mais feio.
Ali a gente brincava de esconder. Perto da fonte um dia Gato do Mato =levou um tombo. Debaixo daquela ameixeira a Princesa do Figo Bichado foi =coroada. Um dia perto do portão o bando descobriu um ninho de =tíco-tico e o alvoroço foi enorme.
Clarissa caminha. E tem a impressão de que um bando invisível a =acompanha: Vasco, Lia, Léa, Pé de Cachimbo,
97
Xexé... Gesticulam e gritam para uma Clarissa diferente e crescida =que- já não pertence mais ao bando alegre...
Um cachorro late no quintal vizinho. Clarissa volta à realidade.
98

Clarissa escreve no seu memorial:
O inverno vem chegando. Como se não bastassem as outras tristezas! =Não gosto do frio. A gente fica com a ponta do nariz vermelha e com a =cara enrugada. Tem de andar metida em casarões grandes e grossos, =entrouxada de roupas.
hoje o dia amanheceu nublado e com um ventinko muito frio. fui ao =colégio e os coitadinhos dos meninos estavam encolhidos nas classes, =com os lábios roxos.
D. Ermelinda, a diretora do Elementar, continua implicante. Hoje ela me =disse com sua voz seca: "Clarissa, precisas fazer umas preleções =cívicas aos teus alunos". Ora, preleções cívicas! Os =coitadinhos não entendem nada desses assuntos de pátria, de =bandeira, de civismo. O que eles querem é brincar. Não deviam =meter nas cabecinhas deles essas histórias de guerras. Porque eles =vão aprendendo que matar e ser valente é muito bonito e muito bom. =Quando ficarem grandes acabam degoladores como muitos que conheço =aqui na minha terra. (Contam, eu não vi.)
Vou parar aqui para ir almoçar. Agora a casa está cheia de gente. =Tio Jovino e tio Amâncio ficaram no quarto dos fundos. Tia Zezé, =no quarto de tia Cleonice. Botaram o Gato do Mato lá em cima, no =sótão, com seus segredos. Eu só tinha vontade era de saber que =é que ele esconde no quarto. Pelos modos, deve ser um tesouro. , =.
Entrou o mês de junho. Hoje aconteceu uma coisa que me deixou ao =mesmo tempo alegre e nervosa. Mamãe chegou ao meu quarto, com muito =segredo, olhando para os lados e começou a querer dizer uma coisa, =mas essa coisa não saía. Eu estava admirada porque nunca tinha =visto mamãe 
99
assim. Finalmente ela me disse muito envergonhada que papai não tinha =recebido dinheiro nenhum e que estava atrapalhada com umas contas. =Assim, ela vinha perguntar se eu não lhe podia emprestar duzentos =mil-réis, que no fim do mês papai me devolvia todo o dinheiro. Eu =nem sei dizer o que senti quando ouvi o pedido. Tive vontade de chorar e =de abraçar mamãe. Ela estava tão humilde, tão envergonhada, =tão cheia de desculpas... Senti um calor no peito, fiquei vermelha, =Desajeitada e ao mesmo tempo satisfeita. Eu me lembro do tempo em que =papai me dava tostões para eu comprar tijolinhos de goiabada na =padaria de seu Gambá. Mamãe também me dava dinheiro miúdo =para eu botar num cofrzinho jeito duma caixa de sabonetes. Agora era =mamãe que me vinha pedir dinheiro em nome do papai... Tive vontade de =dizer que eu dava tudo o que tinha, tive vontade até de pedir =desculpas por não ter mais. Fui tremendo abrir a gaveta da minha =escrivaninha e tirei dela todo o meu dinheiro. Mamãe repetiu que =papai pagava no fim do mês. Pegou o dinheiro e saiu, muito =atrapalhada. Eu esperava um beijo, mas ela não se lembrou de me dar =Quando a porta se fechou. desatei o choro.
Agora que estou escrevendo, tenho vontade outra vez de chorar. Sou muito =boba.
Tudo piorou. Na hora das refeições temos oito pessoas à mesa. =Tio Jovino reclama que a comida não presta, tio Amâncio empurra o =prato, enfastiado, faz caretas, se levanta sem pedir licença e vai se =fechar no quarto. Cleonice está cada vez pior do fígado e seu Pio =ainda não marcou a data do casamento. Mamãe e papai andam muito =esquisitos um com o outro, assim indiferentes, como se fossem estranhos. =Tia Zezé vive no mundo da lua, e de vez em quando diz tolices de =gente caduca. Vasco chega tarde para almoçar e jantar. Quase todos =olham para ele com o rabo dos olhos e não gostam daqueles modos =despachados do Gato do Mato. As conversas são muito sem graça. =Papai diz que sente saudade da estância, fala em negócios e se =queixa da falta de dinheiro. Tio Amâncio está cada vez mais magro =e fala pouco. Tio Jovino diz "Meu Deus" e não pode passar sem cerveja =à hora das refeições. Ontem, vendo tia Zezé mascar fumo =quando estávamos à mesa, perdi o apetite. Na hora da sobremesa =papai brigou com o Vasco, porque o Gato do Mato começou a fumar perto =dos mais velhos.
100

Papai estava muito zangado, disse que era um desaforo um pirralho =como aquele estar fumando nas barbas dos mais velhos. Vasco respondeu =que fumar na frente dos mais velhos só era desaforo no tempo em que =se amarrava cachorro com linguiça e o cachorro não comia. Hoje =não, tudo está mudado, ninguém mais liga para essas bobagens. =Tio Jovino se meteu na discussão e disse um nome feio para o Vasco. =Vasco respondeu que ele tinha chupado muita cerveja e que estava =bêbedo. Tia Zezé quis se meter também na discussão mas papai =gritou: "Cale a boca" Estava tão furioso! Os olhos saltados, =chispando para o Vasco. Mas o Gato do Mato, nem água... fumando =calmamente. O mais engraçado é que eu no princípio achei que =ele fazia muito mal em se comportar daquele jeito, mas depois fiquei =gostando da coragem do rapaz. Pensando melhor vi que não faz mal =nenhum um moço chupar num canudinho branco e tirar fumaça dele na =frente de pessoas mais velhas. Beber como tio Jovino não é um =milhão de vezes mais feio? Tomar cocaína como o tio Amâncio =não é pior? Achei que eles estavam severos demais, com o Gato do =Mato. Pode ser que Vasco seja muito ruim, mas eu acho que não é =tanto como dizem. Se não fosse tão brutinho, ele até era um =rapaz bem simpático.
O jantar correu triste. Correu, não: arrastou-se. Mamãe foi depois =para o quarto e não apareceu mais. Vasco saiu para a rua depois do =café e só voltou à hora de dormir, de noite.
fiquei pensando...
Quando estava longe daqui, eu imaginava que a minha casa era um =paraíso, tudo muito calmo, muito claro, muito bonito, com flores. Os =meus pais e os meus parentes eram as pessoas mais belas e mais =inteligentes e "mais boas do mundo". O meu maior desejo era ficar de =novo em casa. Terminei o curso na Escola Normal, vim e só encontrei =isto. Os lares que a gente vê nos livros e no cinema são =diferentes.
Mas não posso acreditar que a vida não tenha coisas mais bonitas =para mostrar. Não posso acreditar!
Eu queria fazer um vestido mas agora me lembro de que não tenho =dinheiro. Enquanto papai não me devolver o que lhe emprestei, não =posso comprar nada.
D. Ermelinda tornou a me falar nas preleções cívicas.
101
Ontem morreu uma criança aqui perto de casa. Foi muito pouca gente ao =enterro.
O inverno vem chegando, o frio fica cada vez mais forte.
Todas as pessoas mudaram de cara. Menos o Vasco. Ele anda do mesmo =jeito, sem sobretudo, sem chapéu, como um louco. Há pouco eu =estava na janela e Gato do Mato passou lá na rua. Fiquei me lembrando =do pai dele. O pintor que casou com tia Zulmira devia ser assim. =Qualquer dia Vasco foge também como o pai. A gente está vendo que =o Gato do Mato não foi feito para viver fechado dentro de casa.
Ouvi falar hoje que seu Pio vai receber o aumento, pretende casar em =setembro. Duvido.
A tarde está muito triste. E eu também.
É noite, todos os homens da casa saíram e Pio já veio =noivar.
Clarissa corrige os cadernos de exercícios dos alunos.
D. Clemência e tia Zezé fazem tricô ao pé da mesa.
Lá fora assobia um vento gelado que sacode os plátanos sem folhas. =Céu claro, respingado de estrelas.
O relógio canta uma badalada: oito e meia. Batem à porta. Clarissa =vai abrir. Um vulto familiar no claro-escuro da calçada.
- Entre, seu Leocádio.
Antes de falar, o velho começa a rosnar, numa espécie de =prelúdio.
- Como vai essa prosopopéia, minha ricura?
- vou bem. E o senhor? Leocádio aperta a mão de Clarissa.
- Pode a flor ribeirinha emprestar viço ao jequitibá que =secou?
Ri. Clarissa ri, embora não tenha compreendido a pergunta.
-- Vamos para a varanda?
Ao passar pela sala o velho cumprimenta os noivos.
- Boa noite! Aqui se ama, ali se trabalha. Caminha direito para tia =Zezé e beija-lhe a mão.
- Sempre tripudiando sobre corações, Maria José? A velhinha =solta sua risada descolorida.
- Clemência, como estás? Como te tratam os fados? D. Clemência =sorri, estendendo a mão.
102

- Os meninos saíram?
- Saíram.
- As atrações do espaço aberto... - Seu Leocádio faz um =gesto largo. Depõe sobre a mesa o estojo negro que traz debaixo do =braço. - Aonde Pa vai, a flauta o segue.
Fica rosnando, contente, a última letra de "segue". Clarissa =contempla-o com admiração. Tia Zezé faz um muxoxo, apontando =para o velho.
- Olhem, "ele" pensa que é moço... - caçoa. Leocádio =senta-se, com um suspiro de alívio.
- As meninas andam loucas por mim, eu é que não lhes dou =fiúza...
Clarissa arregalou os olhos. Fiúza! Mais uma palavra misteriosa. Seu =Leocádio é uma delícia!
- Caco velho! - exclama tia Zezé, numa expressão caricatural de =desdém.
- Já começaram a brigar? - pergunta d. Clemência.
- Deixá-la falar, Clemência, a Maria José é a fada dos =eufemismos. Seus apodos são ditirambos.
Silêncio. Clarissa volta para seus cadernos de exercícios. =Cleonice e Pio, na salinha, começam a discutir em voz baixa.
- E se eu garantir a vocês - diz Leocádio - que aquela estrelinha =que agora está brilhando lá no céu (aponta para a janela) - =já desapareceu há muitos milhões de anos, vocês =acreditam?
Tia Zezé ri maciamente. D. Clemência faz uma cara =incrédula.
- Seu Pio! - grita o velho. - Venha ouvir esta... Pio aparece com a sua =cara de abóbora e o seu dentão
de ouro rebrilhando. De súbito;
- Que foi?
- Eu estava falando naquela estrela...
Leocádio explica e cita. Pio Pinto sorri sem compreender e volta para =o sofá que há doze anos frequenta com assiduidade exemplar.
Passa-se o tempo. Conversa-se.
- Então, Maria José? Não tocamos um pouquinho? Clarissa ergue =os olhos e diz, batendo palmas:
- Muito bem! Isso mesmo! Toquem um pouquinho.
- O velho não tem mais força para soprar na flauta
- diz tia Zezé.
- E a velha está com as articulações emperradas - retruca =Leocádio.
103

Tia Zezé ergue a tampa do piano, gradua o banco giratório e =senta-se.
Seus dedos pousam sobre o teclado amarelento. Leocádio abre o estojo =e tira de dentro dele sua velha flauta preta com anéis de prata,
Cleonice e Pio vêm para a varanda: querem ver e ouvir.
Muito encolhida dentro de seu xale, com as mãos de, esqueleto =estendidas sobre o teclado, tia Zezé espera. De pé ao lado dela, =Leocádio ajusta a longa flauta.
Clarissa se lembra de que há muitos anos, quando ela era pequena, =também costumava ouvir de noite os velhos tocarem em dueto.
Seu Leocádio faz um sinal. Tia Zezé começa. O som do piano =parece que nasce do fundo do tempo, que vem dum outro mundo. Os dedos =magros batem nas teclas. Leocádio marca o compasso com o pé, E =começa a soprar a flauta.
Serenata de Schubert,
Como antigamente - pensa Clarissa. E fica escutando, comovida.
D. Clemência decerto também se lembrou de tempos alegres, porque =está sorrindo um sorriso triste de quem recorda. Cleonice, muito =verde à luz das lâmpadas, escuta com olhos de sono. Pio, durinho =em cima da cadeira, brinca com a corrente do relógio, atento e =silencioso como um aluno comportado.
Seu Leocádio diz na flauta as tristezas de Schubert. Tia Zezé =acompanha-lhe o sentimento. O som da flauta é longo, tremido, =doloroso e ao mesmo tempo engraçado. De quando em quando só se =ouve o sopro do velho: há um hiato breve na melodia.
Clarissa, instintivamente, encolhe as pernas e ergue os pés do =chão. Quando era menina e seu Leocádio tocava flauta de noite, =para fazerem que ela concordasse em ir dormir, inventavam que o assobio =da flauta chamava todas as cobras do mundo. Em breve a varanda estaria =juncada de cobras de todos os tamanhos... E a menina Clarissa se =encolhia toda e erguia os pés atemorizada.
Schubert continua a gemer. Leocádio sopra na flauta. Tia Zezé bate =no piano. Na parede da varanda há uma sombra familiar também a =tocar flauta.
Pio abre a cara num sorriso ao mesmo tempo triste e bobo, dizendo com =voz engasgada.
104

- Tão bonito.
Cleonice sacode os ombros. Ela conhece há vinte e cinco anos a =Serenata de Schubert. Não gosta. Já enjoou. , . Há músicas =mais bonitas. A Traviata, por exemplo. Mas Pio não gosta da Traviata. =Começa a discussão.
Os duetos se prolongam. O de Leocádio com tia Zezé. O de Cleonice =com Pio. Apenas no dos velhos há um grande acordo, uma harmonia =imperturbável. Eles marcham parelho, levados pelo hábito: há =muitos anos tocam juntos.
Clarissa contempla os velhos.
Aqui está uma história engraçada, Seu Leocádio! O homem mais =culto de Jacarecanga. Poeta (dizem que está escrevendo um poema =colossal sobre a visita do imperador a Jacarecanga), astrónomo, =prestidigitador, colecionador de selos e borboletas, músico, =inventor... Papai disse que ele faria figura em qualquer centro =adiantado. Quando o imperador visitou Jacarecanga teve ocasião de =falar com seu Leocádio. Contam que d. Pedro II ficou impressionado =com tanto saber e disse com seu sorriso bondoso: "Eis um jovem que podia =brilhar até na Corte!"
Agora seu Leocádio está aqui, velho, não muito longe da morte. =O imperador há muito que morreu. Veio a República. Os aviões, o =rádio, o cinema falado. Mas seu Leocádio continua a se vestir como =no "tempo de dantes" (como diz tia Zezé). E toca a Serenata de =Schubert, como tocava antes de Clarissa nascer. Continua solteiro. Nunca =ninguém ouviu dizer que alguma mulher tivesse entrado em sua vida. =Sempre sozinho na sua casa assombrada. Sempre pontual em suas visitas ao =casarão, duas vezes por semana.
Seu Leocádio, o senhor tem um segredo, e eu ainda hei de descobrir =qual é!
Acabaram-se as tristezas de Schubert. Seu Leocádio desce a flauta dos =lábios. Parece cansado do esforço. Mas sorri,
Todos batem palmas. Pio pergunta:
- De quem é mesmo a Selenata de Scbumbert? Clarissa abafa uma risada. =Seu Leocádio avança para
o noivo com o dedo indicador levantado:
- Ora, seu Pio. De que cor era o cavalo branco de Napoleão?
Risadas. Pio encabula.
O velho repõe a flauta no estojo. Tia Zezé decha o piano.
105

D, Clemência manda botar a mesa para o chá,
- Daqui a pouco os rapazes chegam.
O tempo passa. Nicolina põe a mesa. Leocádio toma a palavra;
•- Vocês sabem a origem das manchas que vemos na Lua?
Olha em torno, de cara em cara, procurando ver se alguém sabe. E =ajunta:
- A Clarissa naturalmente sabe, é professora...
Ri. Clarissa diz que as manchas são sombras de montanhas. (Quando era =menina lhe diziam que as sombras da Lua eram São José puxando o =burrinho que carregava para o Egito a Virgem Maria com o Menino Jesus ao =colo.)
- Pois a ciência se engana nesse ponto, menina. Seu Leocádio =está imponente. - Não discuta o escaravelho com o elefante...
Ninguém percebe o sentido profundo do brocardo. Todos continuam em =silêncio.
- A ciência está errada! - afirma o velho. Levanta-se e vai até =a outra extremidade da varanda,
como um professor que caminha para pensar melhor na lição que =está dando.
Os olhos cheios de admiração de d. Clemência o acompanham. Pio =contempla-o cheio de respeito, Cleonice luta com um bocejo,
- Quer dizer que só você é que conhece a Lua, Leocádio? =Já esteve lá?
Leocádio pára junto da mesa.
- O saber não é privilégio de ninguém. Acaso só a rosa =concentrou todo o perfume da mãe Natureza, em detrimento das outras =flores? Não. A Natureza foi sábia. Há muitas flores com =perfume. Assim a inteligência e o gênio foram distribuídos pelo =Altíssimo com suma sapiência...
- Mas você não acredita em Deus, Leocádio... observa tia =Zezé, rematando as palavras com sua risadinha afônica
- Claro! Nesse Deus barbudo de vocês não acredito. Quando falo em =Altíssimo, refiro-me a essa força misteriosa que rege o Universo. =A propósito: vocês sabem que o Mundo é um grande, um enorme =bicho de que nós fazemos parte, assim... assim como cabelinhos, =pequenas partículas?
Expressões de surpresa. Leocádio continua, satisfeito consigo =mesmo:
- A teoria é minha. A Terra é um enorme bicho. Vejam os =vulcões. São tumores por onde jorra o pus das lavas. E esse =passeio maravilhoso que o bicho faz através do Infinito? =Formidável! Os demais planetas e sóis são outros bichos. Se um =dia eles inventarem de guerrear, estamos bem-aviados. Vai ser um =cataclismo nunca visto. Pois é isso mesmo, o Mundo é um bicho. =Agora descubro uma definição melhor para o homem. O homem é um =parasita do grande bicho. Alimenta-se dele, assim como o carrapato se =alimenta do gado. Mas um belo dia o bicho come o parasita. É quando o =homem morre e vai para baixo da terra...
Leocádio fica rosnando, a prolongar a letra final da terra.
Silêncio curto. D, Clemência pergunta:
- Mas como é a tal história da Lua?
O rosto do velho assume uma expressão grave.
- Tenho uma nova teoria minha, muito minha. Estive fazendo certas =observações com o meu telescópio. Mas ainda não posso =divulgar a descoberta. Por enquanto está em sigilo. Estou fazendo um =relatório à Sociedade Astronómica de Lisboa.
Seu Leocádio rosna de puro contentamento.
D. Clemência manda servir o chá. Todos se sentam à mesa.
Clarissa contempla o velho. Ele tem um romance, ele deve ter um segredo. =Um dia ainda hei de descobrir...
Escoam-se os minutos.
- Onde estarão os meninos? - pergunta tia Zezé.
D. Clemência encolhe os ombros, com um pressentimento triste. Seu =rosto ensombrece. Faz-se um silêncio difícil. Quem o quebra é o =velho Leocádio, para perguntar;
- Vocês sabem de onde vem o chá-da-índia?
107
Capítulo XIII
Agora Clarissa sente mais profundamente o inverno. Abrindo a janela de =manhã, recebe no rosto uma rajada de vento gelado.
Céu baixo e nublado. A paineira perdeu todas as flores. Os =passarinhos desertaram.
Clarissa fecha a janela, olha o relógio, veste o casacão e a =boina. "Se o papai tivesse me devolvido o dinheiro, eu podia mandar =fazer um casacão novo... ") e sai para a rua.
Encanado entre as duas filas longas de casas, o vento assobia e sacode =as árvores desfolhadas. Jacarecanga parece uma cidade abandonada. =Não se vê ninguém nas ruas. Poucas lojas abertas. Os telhados =estão úmidos e reluzentes de sereno.
Clarissa caminha com a pasta debaixo do braço. De repente se lembra =dum dia de primavera, há dois anos. Ia para o colégio de vestido =verde e boina branca. Fazia muito sol. Na praça os jacarandás =estavam cheios de flores roxas. A relva dos canteiros estava molhada. =Numa vitrina, na casa grande da esquina, havia um aquário com um =peixinho dourado. Pirolito! O seu Pirolito tão querido que um dia =amanheceu morto, flutuando na água amarelada. Foi um dia de tristeza. =Ela passou muitas, muitas horas procurando descobrir o motivo da morte =do peixe. Ninguém sabia dizer. E ela chorava baixinho, chorava =escondida no quarto, para que não a achassem boba por estar chorando =só por causa dum peixinho. Tia Zina veio dizer que o peixe não =podia ficar a vida toda (a vida ou a morte?) dentro do aquário. =Tinham de jogar o bicho na lata do lixo. Clarissa saiu enxugando os =olhos, pegou o peixe, botou dentro duma caixa de sabonete e foi =enterrá-lo no quintal, ao pé dum pessegueiro. O gato ruivo da =pensão veio atrás dela, negaceando. 
108
Clarissa enterrou o seu Pirolito bem fundo, para que Micefure não lhe =profanasse a sepultura.
Passaram-se dois anos. Clarissa terminou o curso, foi nomeada professora =e agora vai aqui nesta manhã gelada, caminhando contra o vento, toda =encolhida, odiando o inverno e sentindo saudade da primavera, do sol e =do céu limpo.
Jacarecanga começa a dar sinais de vida. Passa uma carroça =carregada de hortaliças. O verdureiro vai sentado no varal. É =português, tem bigodões compridos. Passa e não cumprimenta =Clarissa. Antigamente era muito amável. Levava verduras ao =casarão, surgia ao portão e gritava com uma voz muito cantada: ="Olha a verdura!" Tia Ambrósia vinha buscar as hortaliças com o =cesto. Mas agora seu Durães não aparece mais. A conta ficou muito =grande e papai nunca tem dinheiro para pagar. O verdureiro então =resolveu cortar o crédito e o cumprimento aos Albuquerques todos, sem =distinção.
As janelas da casa de seu Leocádio acham-se escancaradas. O velho =está debruçado lá em cima na sacadinha da água-furtada, =olhando para a rua, sem casaco, a cara muito alegre, como se estivesse =goxando uma manhã de sol. Por cima dele, no telhado, o galo do =cata-vento rodopia. Clarissa faz um cumprimento com a cabeça. Lá =do alto, seu Leocádio lhe acena com a mão.
Quando era menina, olhando para o cata-vento do sobradinho, Clarissa =pensava que o velho tinha espetado uma galinha assada no =pára-raios.
Clarissa caminha. Na placa azul pregada na parede da casa da esquina =está escrito em letras brancas: "Rua dos Albuquerques ".
Os Albuquerques moravam todos naquela rua. Eram numerosos e ricos, e =senhores de vários prédios e terrenos. A família mais antiga do =município. Quando menina, Clarissa olhava para a placa com orgulho. =Lá estava o nome de sua gente, lá estava o seu nome. Um dia no =colégio discutiu com uma companheira. E seu último argumento foi: ="Teu pai não tem rua com o nome dele, boba! Quió, galinha =carijó!"
Hoje a placa não significa nada para ela. Acostumou-se. Os =Albuquerques foram se acabando aos poucos. Agora só restam quatro, no =casarão. O prefeito, se pudesse, mandava arrancar a placa. É =inimigo de papai.
109
Clarissa olha o relógio. Se o colégio fosse mais perto, .. Se ela =tivesse um automóvel, , , Suspira.
Passa por um longo muro cujo reboco em alguns pontos está quebrado. =Na brancura da cal há grandes rabiscos e caretas a carvão. Figuras =de cabeças enormes, caras quadradas, algumas com um olho só. =Calungas cujos membros são riscos finos e tortos.
Clarissa recorda... O bando às vezes saía pela rua a brincar. =Xexé levava o bodoque e dava pedradas nas vidraças. Lia e Léa, =de mãos dadas, seguiam o grupo, muito assustadas, Pé de Cachimbo =caminhava atrás, fazendo força para não manquejar. com um =carvão entre os dedos, Gato do Mato ia riscando os muros. Preferia os =pintados de fresco. Fazia caretas muito bem-feitas, com olhos, nariz, =boca, cabelos, braços, pernas, pés... Diferentes dos rabiscos dos =outros garotos. E o grupo detinha-se para olhar. Gato do Mato não =dava confiança a ninguém. Quando terminava, nem se lembrava de =perguntar: "Está bonito?" O bando continuava a excursão. Um dia =riscaram a casa do dr. Pereira, uma parede branquinha recém-pintada. =A mulher do médico mandou chamar a polícia. O bando disparou numa =corrida doida. Pé de Cachimbo, coitado, ficou para trás. Quando =chegaram ao casarão, e se foram esconder debaixo da figueira do fundo =do quintal, todas as faces estavam vermelhas do esforço da corrida, =todas as caras alteradas pelo medo. Todas, menos a do Gato do Mato. =Muito calmo, lambendo um figo, Vasco dizia: "Não tenham medo, se a =polícia vier eu digo que fui eu".
Agora Clarissa enxerga o edifício do colégio lá no alto da =coxilha. O pavilhão grande, cor de cimento, com o telhado dum =vermelho alaranjado.
Ela imagina sua manhã. Primeiro a cara da diretora, os óculos =brilhantes, a voz seca, os gestos duros. Recomendações. Conselhos. ="Vocês, professorinhas de primeira viagem..." "Vocês, =professorinhas recém-saídas dos cueiros... Façam isto, façam =aquilo..."
Depois a aula. As carinhas congestionadas, os lábios arroxeados, as =vozes trêmulas, os dedos duros que mal podem escrever.
Maldito inverno! Começou ontem. Parece que já dura um =século.
Começa a subir a coxilha. O prefeito prometeu calçar a estradinha =que leva até a porta do colégio. Mas não
mandou. Quando chove, a gente fica com os pés sujos de barro.
À medida que vai subindo, Clarissa sente que o frio e o vento =aumentam. Agora já enxerga os campos sem fim que rodeiam a cidade. =Onde está aquele verde bonito do outono? Onde aquele céu? E aquele =sol?
Clarissa suspira. Mas não faz mal. Dentro de três meses a =primavera chega. As árvores ficarão floridas de novo. E é =possível que haja até um pouco de alegria no casarão.
O pavilhão do colégio vai crescendo, vai crescendo diante dos =olhos dela. Clarissa caminha para a porta central, negra, escancarada, =larga: a menina do chapelinho vermelho caminhando para a boca do =lobo.
Clarissa sorri diante da comparação. Agora ela vai ser devorada... =Sobe os quatro degraus, entra... A boca do lobo de cimento é fria, =fria...
Mas o lobo de verdade está ali na secretaria. Usa óculos e se =chama Ermelinda Rasgado Borges,
Ao meio-dia brilha um sol fraco.
Os Albuquerques almoçam.
Estão todos sentados à mesa. Só falta Vasco que, como de =costume, está atrasado.
Conversa-se. João de Deus com Jovino e Amâncio. Tia Zezé com =Cleonice e d. Clemência.
Clarissa sente-se isolada. Que é que vai dizer? com quem vai =conversar? Por mais que escarafunche no cérebro não encontra nada =a dizer a não ser coisas do colégio: fulano fez isto, fulana disse =aquilo, os alunos estavam conversando muito, não prestavam =atenção...
E assim o tempo passa. Clarissa come em silêncio, mas a cabeça =não cessa de pensar. Recordações da infância (perseguindo-a =sempre, sempre, a todos os instantes, a propósito de tudo). Mania de =analisar as coisas, imaginar, torcer, inventar um mundo de =faz-de-contas. Se a vida não fosse assim e fosse assado? Se papai =tivesse aquele outro jeito e não este? Se nós morássemos noutra =cidade e não nesta? Se eu fosse homem e não mulher? Se eu me =chamasse Maria e não Clarissa? Se papai fosse rico em vez de ser =pobre? Se tio Jovino não bebesse? Se tio Amâncio deixasse de tomar =cocaína?
Barulho de facas, garfos e colheres batendo nos pratos. Ruídos da =rua. Conversas.
Clarissa cruza os talheres, sem fome, E olha para os outros.
Ali está tio Jovíno, com a sua cara vermelha e inchada, os olhos =de peixe morto e o seu modo feio de comer. Leva à boca o garfo com =uma montanha de comida e fica mastigando com barulho. Ao lado dele, =muito branco e sem apetite, tio Amâncio bate com o garfo no prato e =faz uma careta de nojo. Encurvadinha, tia Zezé chupa o seu mingau de =sagu. Mamãe come em pequenas bicadas, como um passarinho. Tia =Cleonice (Clarissa se lembra de Vasco: "Cleonice é um canguru".) come =o seu arroz com galinha; o médico proibiu a carne, os ovos... Na =cabeceira, com uma mecha de cabelo caído sobre o olho, papai =contempla um pedaço de carne assada.
João de Deus mostra-se muito indignado (e trincha a carne com raiva, =como se ela tivesse culpa). Viriato Menezes, da Loja do Povo, =ofereceu-lhe um emprego. Veio com muita lábia, cheio de dedos, =bateu-lhe no ombro e disse:
- Fui amigo de seu pai, o velho Olivério muitas vezes me tirou de =apertos. Não sou ingrato, sei que você está sem nada, João =de Deus, e quero lhe ajudar... Se você viesse trabalhar comigo lá =no escritório da loja, hem? Não digo que lhe pague um dinheirão =assim de saída. Mas...
No primeiro momento João de Deus teve vontade de esbofetear Viriato =Menezes. Teve vontade de bater naquela cara gorducha e corada. Que =desaforo. Mas dominou-se.
- Obrigado, Viriato, não aceito. O outro insistiu:
- Pense bem, João de Deus. Você está mal...
Ele está fazendo caridade - pensou João de Deus. E outra vez teve =vontade de esbofetear o insolente. Mas conteve-se e disse:
- É caso resolvido. Não aceito.
Disse um "muito obrigado" seco e se foi.
Saiu pela rua a pensar no fato. E a raiva de novo foi crescendo dentro =dele. O Viriato Menezes! Que desaforo! Oferecer-lhe um emprego. Como =quem faz uma obra de caridade. E com aquela cara de protetor dos =pobres... Bonito! Se ele aceitasse, o patife sairia a espalhar por toda =a cidade que tinha dado emprego a um Albuquerque. Por pura piedade! =havia de ter graça. O cafajeste! O sacripaiua!
Passou toda a manhã ruminando a raiva. E agora, pela terceira vez =neste almoço, fala no assunto:
- E aquela do Viriato, hem? Que é que vocês acham? Jovino faz uma =cara de nojo:
- Meu Deus!
João de Deus cruza os braços,
- Muito bonito! "Eu" trabalhando sob as ordens dum sujeito que já foi =peão de meu pai! Sim senhor! Eu, João de Deus Albuquerque, =ex-proprietário da maior estância do município, agora simples =empregadinho duma bodega vagabunda!
D. Clemência sacode a cabeça, num ar de censura. -• Mas, =João de Deus, não foi por mal, o coitado quis te ajudar...
Os olhos do marido chispam.
- E eu preciso que alguém me ajude? Preciso? Mas diga se preciso?
Atira-se de novo à carne, num ódio de morte.
Jovino resmunga qualquer coisa. Tia Zezé ri baixinho. Estes meninos, =estes meninos...
Clarissa contempla o pai. Ele está transfigurado. As maçãs do =rosto muito saltadas, os olhos arregalados, os dentes fortes e pontudos =mastigando com força.
- Havia de ter graça! - continua ele. - Empregadinho do Viriato. Era =pra todo o mundo vir rir na minha cara.
- Mas tu precisas trabalhar... - arrisca d. Clemência. - As contas =vivem na porta e não se tem dinheiro.
João de Deus parece que recebeu um golpe mortal.
- As contas? - repete.
A raiva embargou-lhe a voz. Clemência não devia tocar nas contas. =As contas realmente não existem. O que existe é a honra dos =Albuquerques. A tradição dos Albuquerques. O cavalheirismo dos =Albuquerques. A coragem dos Albuquerques. E a obrigação que tem o =povo de Jacarecanga de sustentar a todo o custo os Albuquerques. Eles =têm um nome tradicional. Generais e heróis, benfeitores e homens =de honra. Não há até uma rua com o nome deles? As contas =simplesmente não existem. Tocar nelas, falar nelas é um =sacrilégio, uma brutalidade, uma violação.
João de Deus está indignado. A sua raiva cresce sobre a mulher, =que já está arrependida de ter falado.
Queres dizer que eu sou um preguiçoso, um homem sem energia?
- Mas João de Deus, a gente precisa ver as coisas... Q Viriato é =um cachorro! - explode Amâncio, excitadíssimo.
- Meu Deus!
Tia Zezé ri sua risadinha apagada. Cleonice pinga dez gotas =hepáticas num copo d'água.
- Viriato é um porco! - diz João de Deus com veemência. - O que =ele quer é o gostinho de dizer que é meu patrão.
Amâncio faz uma careta e diz:
Uma vez papai ameaçou de botar ele na cadeia porque o safado tinha =roubado um petiço da fazenda... - Dá uma risadinha sem vontade e =acaricia o bigode.
- Dizem que apanha da mulher - rosna Jovino. No fim do mês aumenta a =conta dos fregueses, Já vi se queixarem das ladroeiras dele. Meu =Deus!
João de Deus cruza os talheres e afasta o prato.
Amâncio rumina uma raiva antiga: um dia, numa roda da farmácia, =Viriato Menezes lhe disse bem na cara, depois duma discussão: ="Você não sabe o que está dizendo, você está numa =bebedeira de cocaína". Teve vontade de amassar a cara do patife a =murros. Mas estava mole, inerte, sem vontade. Menezes se retirou da =farmácia, como um triunfador. Os outros ficaram a contemplá-lo em =silêncio, com pena.
- Está aí, Clemência - diz João de Deus, - E é esse =patife que quer me fazer de escravo.
D. Clemência baixa a cabeça. Conhece o marido há vinte anos, =sabe que não adianta falar.
Tia Zezé contempla João de Deus com um olhar de admiração e =amor. Este menino sempre foi assim. Parece o falecido pai dele. =Pão-pão; queijo-queijo.
Vasco aparece à porta.
- bom dia.
Clarissa responde: bom dia. Tia Zezé sorri para o neto. Os outros =permanecem silenciosos.
Vasco senta-se no seu lugar, na frente de Clarissa.
João de Deus fica olhando para o rapaz carrancudo. Tira o relógio =do bolso de maneira ostensiva, mira longamente o mostrador; depois olha =para Vasco e de novo para o mostrador.
Clarissa observa dissimuladamente o primo. Gato do
114
Mato está corado. Parece que veio correndo. Seus olhos brilham, o =rosto revela calma. Clarissa chega até a achá-lo bonito: uma cara =serena, masculina... Uma cara de "bichinho do mato criado em casa" - =como diz tia Ambrósia. Vasco parece um bugre que às vezes se =esquece de que é selvagem e tem gestos bonitos. Mas um bugre, =também, que gosta mais de ferir que de fazer delicadezas.
Por que será que Vasco é assim?
Os olhos ferozes de João de Deus não se afastam do rapaz. Vasco, =porém, está indiferente. Põe-se a comer com tranquilidade, sem =levantar os olhos.
- No meu tempo - diz João de Deus -, era uma falta de respeito chegar =à mesa depois dos mais velhos.
Quase todos os olhos se voltam para Vasco. Gato do Mato continua a comer =placidamente. Clarissa pressente a tempestade e fica inquieta.
- Quando a gente não mora em hotel... - continua João de Deus, =deixando a frase suspensa numa reticência cheia de =insinuações.
Vasco levanta a cabeça e olha para Clarissa.
- Você tem medo de leão?
Clarissa lembra-se da brincadeira do clube. "A tua casa é um jardim =zoológico." E então, para cortar logo o assunto, sacode a =cabeça afirmativamente.
- E de canguru? Clarissa sacode a cabeça.
- E de gato-do-mato?
Clarissa torna a fazer o mesmo aceno negativo. Mas João de Deus, =vendo que Vasco não lhe dá atenção, explode:
- Você pensa, seu Vasco, que estou disposto a aturar as suas =má-criações?
Ergue-se, colérico, amarrotando o guardanapo.
- Não briguem, meninos! - suplica tia Zezé. Cleonice pede =licença e sai discretamente da varanda, Vasco olha para o dono da =casa:
- Que foi que você disse?
- Não sou relógio de repetição!
De novo os olhos de Vasco se soltam, tranquilos, para Clarissa,
- Você acha que gato-do-mato tem medo de leão? Clarissa encolhe os =ombros.
-• Pois não tem - continua Vasco. - Principalmente quando o =leão é velho.
115
Gato do Mato solta uma risada sonora. João de Deus desfere um murro =na mesa.
- Seu Vasco, o senhor não tem vergonha nessa cara? Vasco, calmo, =volta a cabeça para o interlocutor e responde:
- Acho que não. O que tenho é fome. Me deixe em paz.
- Que é isso, menino? - repreende Jovino, sem muita =convicção.
Amâncio sente ainda o gosto amargo das palavras de Viriato Menezes, =na farmácia, na frente de muitas pessoas. Isto agora é demais. Um =menino desses faltando com respeito aos mais velhos... Um abuso, um =despropósito,
um...
Ergue-se de repente, avança para Vasco, os olhos saltados, agarra-lhe =agressivamente a gola do casaco.
- Seu patife, você precisa é disto...
Ergue a mão direita para esbofetear o outro. Vasco dum pulo se =levanta e com ambas as mãos empurra violentamente Amâncio, que cai =por cima de Jovino,
- Meu Deus! Confusão.
Clarissa solta um grito. D. Clemência e tia Zezé se erguem, sem =fala. Amâncio consegue pôr-se de pé. Ensaia um gesto de =ofensiva, mas mole, desanimado, e torna a sentar-se.
Vasco está sereno. Olha para o outro e diz:
- Se você fosse gente eu lhe quebrava a cara. Faz meia-volta e sai =para a rua, pisando duro.
Tia Zexé sacode a cabeça. Estes meninos, estes meninos, . .
Clarissa, trêmula, sem voz, olha de um para outro, ainda =atarantada.
- Amâncio fez bem - aprova João de Deus, arrependido já de =não ver também avançado sobre o rapaz, de punhos fechados. - O =que esse guri precisa é de uma boa sova.
-- Mas não havia razão... - protesta d. Clemência. --- O que =ele merece é bordoada - insiste o marido.
- Bordoada!
- O Vasco vai fazer vinte e um anos, não é mais nenhuma =criança.
Jovino bebe um gole de cerveja. A espuma borbulha em seus lábios =quando ele diz:
116
- Quem herda não furta. É igualzinho ao pai. Uma coisa ruim. =Qualquer dia faz uma patifaria na firma e foge com o dinheiro...
- O pai fugiu... - diz Amâncio, com uma careta nervosa. - O filho =há de fugir também. Está na massa do sangue. Parece que estou =vendo aquela cara atrevida do Álvaro...
- Um dia o sem-vergonha fez um desaforo pra o papai - recorda Jovino. - =Eu me lembro bem. Papai não queria que ele andasse por aí de =serenatas, não ficava bem pra um homem casado. Sabem que foi que o =desgraçado disse? Pois disse: "Você não é meu pai". Sim =senhor. Tratar papai de "você". Meu Deus! Que sujeito ordinário. =Agora aqui está o filho. Bela bisca. Meu Deus!
Jovino afoga a sua indignação no copo de cerveja, Toma um gole =largo e estala os beiços.
Tia Zezé vai mais longe na sua queixa:
- Eu sempre dizia pra Zulmira: "Zuzu, não cases com esse homem. =Ninguém sabe donde ele veio, ninguém sabe quem é. Mas, qual! A =Zuzu quis... "
- Era um aventureiro sem eira nem beira... intervém Amâncio.
- Decerto tinha algum crime na consciência, andava foragido... - =ajunta Jovino.
- O Destino trouxe ele pra cá... Logo pra cá. Pra casar com a =Zuzu.
Seus olhos fuzilam. Se o Destino fosse um homem e estivesse agora aqui, =João de Deus havia de amassá-lo com a mesma fúria com que =está amarrotando o guardanapo.
Clarissa vai se acalmando aos poucos. Agora sente vontade de chorar. =Pena de tio Amâncio. Pena de Vasco. Pena de todo o mundo. Era melhor =que eles não tivessem vindo morar no casarão. Antigamente a casa =era triste, mas não havia discussões. Agora, quase todos os dias =há uma briga.
João de Deus caminha dum lado para outro. Clarissa lembra-se da =comparação de Vasco: um leão passeando na jaula de lá pra =cá, sacudindo a juba. , .
- Eu queria saber onde é que esse menino vai acabar... - diz Jovino, =para não deixar o assunto morrer.
Amâncio tem uma visão:
- Na sarjeta - diz, numa reminiscência dos romances de Perez Escrich, =que devorou na mocidade,
- Ou na cadeia... - acrescenta João de Deus, oferecendo uma =alternativa menos romântica.
117
D. Clemência, mais prática e serena, convida:
- bom, vamos à sobremesa.
Compota de pêssego. Como sempre. Enquanto não se conseguir =crédito num armazém, temos de nos contentar com as compotas feitas =em casa. Começam a comer.
Clarissa pede licença e recolhe-se ao quarto.
Fica à janela olhando para fora. O sol pálido nas ruas, nos =quintais e nos telhados. Uma nesguinha de céu azul entre nuvens cor =de sépia. A paineira sem flores. Os canteiros em ruínas onde as =rosas morreram. O frio. E esta tristeza opressiva, sombria que faz a =gente sentir-se velha, velha como a tia Zezé, velha de já ter =sentido todas as desilusões e conhecido todas as dores do mundo,
Mas lá no fundo, bem no fundo de seu espírito, fala de mansinho =uma voz secreta que lhe diz que apesar de tudo a vida tem presentes =bonitos para nos oferecer.
Amanhã... quem sabe? Talvez na primavera. Talvez...
118
Capítulo XIV
Do diário de Clarissa:
O inverno continua. Todos os domingos há vesperais no Recreio. Não =tenho ido. Não vale a pena. Para dançar com o ar. Penteado e =fará o Vasco me chamar de toupeira? Não. Melhor é ficar em =casa, lendo. Por falar nisto, cada vez gosto mais de Paulo Madrigal. =Não canso de ler os Poemas escritos n'água. Que bonitos! Paulo =deve ser uma criatura muito interessante. Acho que todos os livros =deviam trazer o retrato do autor, para a gente ficar conhecendo. E =quando o autor fosse feio, devia botar o retrato de outro que fosse =bonito, só para não matar a ilusão das leitoras.
Paulo Madrigal disse que o amor que ainda não tem forma é o mesmo =que música ao longe. Não compreendi bem, mas. achei bonito. =Será possível acharmos bonito um verso que não compreendemos? =Penso que é.
Estão me chamando para jantar. Amanhã escrevo mais.
Fomos ao cinema ontem. Tinha muito pouca gente e a fita não prestava. =No cinema do seu Mirandolino a gente nunca chega a enxergar direito a =cara dos artistas. Se não fossem as revistas cinematográficas =ninguém aqui na cidade podia saber a cara que tem Marlene Dietrich, =Frederic March, etc. Às vezes a figura abre a boca na tela e só =muito depois é que se ouve o que elas dizem. Batem pés na plateia, =a luz acende, fica-se esperando muito tempo, a luz torna a se apagar mas =a fita continua desencontrada.
Muito ruim e muito triste, o nosso cineminha. Uma fita muito boba, de =correrias, torn Mix dando tiros nos ladrões. Não gosto.
119

Cheguei a casa e perdi o sono. Li um pouco e depois fui me deitar. =Era mais de meia-noite e eu ainda não tinha dormido. Ouvi um barulho =na rua. Uma pessoa vinha meio cantando e meio chorando. Parecia uma voz =conhecida. Levantei-me e fui. espiar na janela, mal abri uma frestinha, =com medo. A noite estava muito clara e fria, mas não tinha vento. Vi =um vulto que vinha se aproximando da minha casa. Quando ele chegou =debaixo do poste da iluminação vi que era padrinho Jovino. Vinha =tonto, cai-não-cai, com o colete desabotoado, sem chapéu e estava =cantando uma cantiga horrível. Fechei logo a janela com medo que ele =me visse. Mas depois fiquei curiosa e continuei a olhar. Padrinho =Jovino, o coitado, ficou encostado no poste muito tempo, falando =sozinho. Depois começou a caminhar e veio vindo, se escorando na =parede. De repente enveredou para a sarjeta e rolou, como uma bola. =Senti um baque no coração e quase soltei um grito. Se o tio Jovino =morresse? Eu não sabia que fazer. Pensei em descer e acordar papai, =mas ouvi vozes de homens na rua. Olhei outra vez pela fresta da janela e =vi duas pessoas levantando tio Jovino da sarjeta. Eles riam e falavam em =voz alta. Ouvi um dizer: "É o seu Jovino". E o outro: "Que bruta =bebedeira, minha mãe!" Trouxeram padrinho Jovino para casa nos =braços, como se ele estivesse morto. Bateram na porta. Algum tempo =depois ouvi barulho no quarto de papai, que levantou da cama e saiu =arrastando os chinelos. Parece que os homens entraram, ficaram =conversando um pouco, contando como tinham achado tio Jovino. Papai =agradeceu. Novamente barulho de pés arrastando no chão e depois =tudo ficou quieto. Fui para a cama e custei muito a dormir. Dormi e tive =sonhos horríveis. De manhã encontrei todos muito alegres, tio =Jovino também. Ninguém sabe que eu vi. Ninguém há de saber. =Preciso queimar este diário. Se alguém ler, morro de vergonha e de =medo.
Ontem no colégio fiquei com muita pena do Moisés, que é o aluno =menor da classe. Ele estava batendo dentes de tanto frio que sentia. Vai =com tão pouca roupa! Dizem que é filho de gente muito pobre. Tenho =vontade de ficar comunista quando vejo coisas destas. Mas quando leio =que na Rússia vivem fuzilando gente, fico arrependida e desisto do =meu comunismo. No fim de contas eu nem sei a quantas ando. Só sei que =o mundo está errado. Melhor é eu
120
continuar a ser simplesmente Clarissa e a ter pena dos meninos pobres =como o Moisés.
Mas será que a gente não pode fazer mais do que ter pena? Não =haverá um remédio para a pobreza? Se todos tivessem boa vontade, =acho que o mundo melhorava sem comunismo nem essas outras histórias =que os jornais falam todos os dias. Mas infelizmente por toda a parte eu =só encontro gente com disposição de brigar e prejudicar o =próximo.
Li um escrito sobre Gandhi, numa revista. Gosto muito de Gandhi, apesar =de ele ser muito feio.
Se Gandhi me aparecesse de noite, acho que eu morria de medo. Mas ele =é bom, muito bom. Se é pecado gostar dele, que Deus tenha piedade =de mim. As ideias de Gandhi são muito bonitas e se todos os homens =fossem do partido dele, não havia guerras nem perseguições nem =brigas.
Nunca vi diário tão bobo como o meu. Tudo vai misturado e eu falo =de gato e de sapato ao mesmo tempo. Não faz mal. Escrevo o que sinto. =Vai saindo da pena... Não tenho culpa. E depois este livro não =é para ninguém mais ler.
Só quando eu ficar como tia Zezé. Então, chamo os meus =netinhos, se eu tiver, e digo: "Leiam estas páginas que sua vovó =escreveu quando tinha dezesseis anos!" Eu sei que então os garotos =não vão acreditar que a sua vovó desdentada e enrugada um dia =teve dezesseis anos.
Mas acho que não espero a velhice. vou rasgar qualquer dia destes o =meu diário. Já escrevi muita bobagem. É um perigo. Podem =ler.
Tem chovido muito. Quando chove no inverno me parece que vou amolecer =por dentro. Nem gosto de me olhar no espelho. O meu nariz fica vermelho =e a minha cara sempre está escura. Não gosto de inverno.
Agora tudo vai melhor aqui em casa. Papai anda com esperança de fazer =um negócio muito bom. Fala comigo, sorri e não tem discutido com =ninguém.
Vasco, depois da briga com tio Amâncio, não faz mais as =refeições em casa. Vem só para dormir. Às vezes passo dias e =dias sem ver o Gato do Mato.
Seu Leocádio aparece seguidamente. É o homem mais esquisito do =mundo. Ontem nos veio com uma adivinhação muito boa. Ninguém =soube responder. E o diabo do velho não quis dizer a resposta. =Ficamos curiosas. Tem
121
tocado flauta mas se queixa muito de dores no peito. Diz que qualquer =dia estica a canela. Papai ralhou com ele: "Também o senhor parece =uma criança travessa. Todas as manhãs, com um frio brabo destes, =vai sem casaco tomar a fresca na sacada. Já se viu'!'" Se Leocádio =escutou, não disse nada.
Quanto mais penso, mais mistério descubro naquele velho. Dizem tanta =coisa dele... Mamãe me contou um dia que durante muito tempo em =Jacarecanga toda a gente pensava que seu Leocádio era feiticeiro, =foram os inimigos dele que espalharam a história. Ontem ainda falei =nisso com tia Zezé e ela me disse, bem baixinho: "Pois eu também =acho que o primo Leocádio tem parte com o diabo.
Embora eu não acredite nessas histórias de bruxarias, fiquei =impressionada, porque tia Zezé disse aquilo com cara séria, assim =como quem está falando a verdade.
O que sei é que seu Leocádio tem um segredo. Aquela caveira, =aquele telescópio, aqueles livros grandes e velhos, aquela casa =escura e fechada... Um dia ainda hei de descobrir o mistério do =sobradinho.
Que titulo bom para um romance policial! "O mistério do =sobradinho."
Hoje vou de novo ao cinema, se parar a chuva. Lia e Léa apareceram =depois do meio-dia para me convidar. Preciso me divertir um pouco.
O dia amanheceu alegre. Agora todos estão sesteando e o casarão =parece um túmulo, de tão quieto.
Papai ainda não fez o tal negócio. Tio Amâncio e tio jovino =falaram em trabalhar, mas nenhum ainda se mexeu. Tio Amâncio tem =andado um tiquinho mais calmo, dizem que quem vende cocaína para ele =é o seu Carvalho da farmácia. Tio Jovino vem sempre tarde, muito =tonto. Agora não bebe mais no Café Bávaro, não tem dinheiro =para pagar a conta, que já está muito grande.
Seu Pio aparece todas as noites e fica até às dez. Mas não fala =no casamento. O aumento de ordenado não vem. Papai andou dando umas =indiretas para ele. Seu Pio fingiu que não entendeu.
Passou mais um mês. Papai não me pagou. Tive de emprestar ontem =vinte mil-réis para o tio Jovino. Fiquei
122
muito vermelha quando ele me pediu. Disse que me pagava hoje sem falta. =]acare pagou? Nem ele...
Esta manhã vi o Vasco. Eu disse bom-dia. Ele respondeu: Alo!
O quarto dele fica no sótão. Ninguém tem licença de entrar =lá. Nicolina espiou pelo buraco da fechadura e disse que a cama do =Vasco estava desarrumada e que não havia nada do outro mundo lá =dentro. Que segredo terá o Gato do Mato naquele quarto? Qual! Vasco =não tem segredos. Eu que tenho o meu hábito de viver imaginando um =romance para cada pessoa. No fim acabo desiludida quando descubro que =não há romance nenhum. Vasco é simplesmente um rapaz malcriado =e orgulhoso. Puxou o pai, como dizem todos. Qualquer dia mete o pé no =mundo.
Não sei por que estou escrevendo, minha letra está saindo toda =trêmula, torta, de tão nervosa que estou. Aconteceu uma coisa =horrível. Indagorinha tio Amâncio teve uma espécie de acesso de =loucura. Estava, no quarto e de repente começou a gritar, a atirar as =cadeiras contra a porta e a quebrar coisas. Papai acudiu correndo e teve =de lutar com ele. Todo o mundo ficou alarmado e eu vim me esconder aqui =no quarto. O doutor chegou. Ouvi dizer que vai dar uma injeção em =tio Amâncio. Não tenho certeza, mas acho que tio Amâncio teve o =acesso por causa daquele pó que ele toma. Agora vou rezar um pouco =para ficar mais sossegada.
Depois do acesso tio Amâncio foi para a cama. Ouvi falar à mesa =que vão mandar ele para uma casa de saúde em Porto Alegre. Tia =Zezé não compreende. Disseram que tio Amâncio está muito =fraco e que precisa ir se tratar com um especialista. O médico acha =melhor ele embarcar, mês que vem, depois que ficar mais forte.
Já estão reformando a casa onde tia Zezé morava. Ontem fui =até o fundo do quintal e vi muitos trabalhadores derrubando o muro =que dá para a nossa casa. O Gustavo Gambá estava lá. Quando me =viu, ficou desajeitado. Estava dirigindo o trabalho. Fazia mais de dois =meses que eu não falava com ele. O rapaz me cumprimentou e eu tive =vontade de dizer assim: "Como vais, Pé de Cachimbo?" Não ia dizer =por mal, mas sim como um sinal de camaradagem. Tenho muita pena do =gringo. Mas Gustavo (me pareceu) acha que nós temos raiva dele por =causa das
123
casas. Conversamos um pouquinho, ele falou do frio e escondeu o pé =defeituoso atrás dum tronco de árvore. Os trabalhadores estavam =derrubando os canteiros e as estátuas. Dava pena. Pé de Cachimbo =me contou que vão transformar completamente a casa. Falou num tom de =voz muito esquisito, assim como quem estava com raiva. Aquele =encabulamento do princípio passou quando ele começou a falar nas =reformas. Disse que esperava ficar dono de toda a quadra dentro de =poucos anos. De toda a quadra? perguntei. Ele respondeu que sim. A =padaria vai progredindo. Ao falar em padaria, Gustavo acrescentou com um =risinho irónico: "a padaria do gringo Gambá". Não sei se ele =quis se referir a alguém aqui de casa... A voz dele estava diferente, =muito dura, tremida de raiva. Fiquei muito aborrecida, nunca fiz nada =para o Pé de Cachimbo. Tive vontade de sair correndo sem me despedir =dele. Mas o rapaz não parava de falar. Perguntou quantas peças =tinha o casarão, se essas peças eram grandes, etc... Fui =respondendo e ele ficou olhando para a nossa casa, olhando e dizendo: ="Ali no seu quarto podemos fazer o escritório. Na varanda, o =depósito de biscoitos. Na salinha, o balcão de entrega". E disse =isso, sorrindo.
Então ele anda pensando em tomar conta do casarão também? Ali =perto do Gustavo eu não sabia se estava com medo, com raiva ou com =quê. Senti um aperto no coração quando Pé de Cachimbo me =disse que qualquer dia o casarão ia cair também nas mãos =deles.
Voltei para casa muito triste mas não contei nada a ninguém.
Seu Leocádio ontem falou no poema que está escrevendo: "A visita =do imperador a Jacarecanga". Disse que quer terminá-lo antes de =morrer. E, por falar em morrer, quem vai ficar encarregado do testamento =dele é papai.
Ando muito intrigada com a tal visita do imperador a Jacarecanga. Os =livros não falam nela. Aqui em casa todos se referem seguidamente a =esse famoso acontecimento. O imperador já dormiu no casarão. Que =honra para a família!
Seu Leocádio diz sempre: "Vocês vão ficar surpreendidos quando =virem o poema. Que grandiosidade! O menino não comerá o fruto da =nogueira coeva".
124
Seu Leocádio gosta das palavrinhas misteriosas que ninguém =entende.
Quando o velho morrer (que Deus o livre) quero ir com papai à casa =dele.
Mas antes preciso ver o que é que Vasco tem escondido no quarto.
Hoje tive a notícia mais alegre da minha vida. Parece mentira. Lia e =Léa vieram me dizer que havia chegado um poeta à nossa cidade. =Elas não sabiam bem o nome dele, mas tinham a impressão de que era =Paulo, ou Pedro de tal. O jornal dava o nome direito. Fui correndo =procurar a Gazeta. A notícia era assim: "A nossa cidade tem a honra =de hospedar 'um dos poetas notáveis da nova geração gaúcha, =o sr. Anjilóquio Bonfim, representante comercial, que escreve sob o =pseudónimo de Paulo Madrigal. O ilustre vate itinerante acha-se desde =ontem na nossa urbe e tem recebido muitos cumprimentos de seus =inúmeros admiradores".
Parecia um sonho! Paulo Madrigal em Jacarecanga! Li a noticia mais de =uma vez para ver se eu estava enganada ou aquilo era verdade mesmo. Era! =fiquei e estou ainda contentíssima. Tenho esperança de ver ao =menos de longe o meu Paulo Madrigal.
Meu Deus, como é que coisas boas assim podem acontecer de =verdade?
Ainda não vi Paulo Madrigal. (Para mim ele continua se chamando assim =e não Anjilóquio Bonfim.) Ontem sonhei com ele, era um homem muito =gordo, assim como padrinho Jovino e tinha os bigodões do seu =Durães verdureiro. Acordei muito triste por causa do sonho. Mas Paulo =Madrigal não pode ser feio, gordo e bigodudo.
Seu Leocádio apareceu depois do almoço: Falei no poeta. Ele disse =que não gostava dos poetas modernos e que só eram bons os poetas =de antigamente, os que faziam sonetos. Não discuti porque seu =Leocádio é um homem velho. Se ele lesse os Poemas escritos =n'água, havia de ficar gostando do autor. Eu cada vez gosto mais. =Hoje de manhã tornei a ler alguns versos. E enquanto lia eu pensava =na cara de Paulo Madrigal. Sempre imagino ele alto como o Vasco, mas =louro e simpático. Depois que fechei o livro, fiquei pensando... Se =eu chegar a falar com ele, que é que vou dizer? "Boa tarde, o senhor =como vai?" Horrível! O meu poeta naturalmente vai achar que sou a =moça mais tola do mundo. Preciso estudar algum assunto
125
para conversar. Quando me apresentarem (se me apresentarem) eu digo: =já o conhecia através de seu livro". Não, é preciso mais =entusiasmo: "Já o conhecia e admirava através de seu lindo livro!" =Naturalmente Paulo Madrigal é muito modesto e vai dizer: "Oh! Não, =senhorita, o meu livro não tem valor nenhum". E eu respondo: "O =senhor é muito modesto. Os seus poemas são admiráveis". Ele =então agradece sorrindo e eu digo ainda: "Tenho verdadeira =adoração pelos seus versos". Faz de conta que é num baile. =Depois saímos dançando e ele recita um poema no meu ouvido. Como =aquele da página 24: "Inclinei a alma sobre o olhar tranquilo da =minha bem-amada, como um cacho de glicínias tristes sobre a =superfície imóvel dum lago". Depois de alguns minutos eu perco o =acanhamento e estou conversando com naturalidade. vou fazer força =para não dizer bobagens. "O senhor me conte como e que escreve os =seus versos. De noite? De dia? A mão? Ou à máquina? Tudo o que =o senhor diz o senhor sente mesmo? já teve algum amor infeliz? =Explique tudo, direitinho: que é que o senhor quer dizer com =música ao longe? Será isto que eu estou começando a sentir pelo =senhor?" (Acho que tem "senhor" demais nestas perguntas.) bom. Depois =vamos para a sacada do clube, a noite está muito clara, uma lua muito =grande, estrelas... Paulo Madrigal me faz uma declaração de =amor.
Mas eu sou muito boba mesmo! Nem conheço ainda o poeta e já estou =imaginando estas histórias. E se Paulo Madrigal for casado? E se =ninguém me apresentar a ele?
Mas será possível que nada, nada de bom me aconteça?
Õ! Deus! Deus! Deus!
126
Capítulo XV
O domingo amanhece sombrio.
Clarissa acorda e a lembrança de que seu poeta está em Jacarecanga =é como um sol que jorra pela janela, invade o quarto e lhe inunda a =alma.
Veste-se cantarolando. Um ventinho fino e frio balança as folhas da =paineira. O relógio na varanda bate nove horas.
Clarissa vai até a janela e olha para o pátio. Vasco está =debaixo da figueira e parece muito ocupado com um trabalho qualquer. =Está ajoelhado e com uma grande tesoura enferrujada corta uma folha =de papel de seda vermelho. A seu lado branqueja um pote de louça com =goma.
Clarissa por fim compreende... Vasco está fazendo um balão para =soltar na noite de São João. Um balão de gomos vermelhos e =brancos.
E de repente ela se lembra... Parece que foi ontem. Bem como agora, =Vasco estava debaixo da figueira. (Que coisa curiosa, a memória da =gente, Fatos que pareciam esquecidos de repente brotam claros, como se =estivéssemos vendo e vivendo de novo.) Vasco estava debaixo daquela =mesma figueira fazendo uma pandorga com papel vermelho. Era =primavera..Uma ventania doida fazia vergar os pessegueiros e as =ameixeiras, arrancando deles uma chuva de flores rosadas e brancas. No =céu, nuvens escuras correndo.
Vasco trabalhava na sua pandorga. Ao redor dele os outros companheiros =olhavam em silêncio. Clarissa, Conca, Lia, Léa, Xexé. Faltava =só Pé de Cachimbo, que estava de mal com o bando.
Vasco disse:
- Vocês vão ver a minha invenção. Uma pandorga pequena tem =força, não tem? Pois uma pandorga grande
127
 pode ter força pra carregar a gente, não pode? Pois vocês =vão ver...
Continuou a trabalhar. Ninguém mais falou. De quando em quando os =companheiros se entreolhavam. Xexé ria um risinho safado de quem =fareja travessura. Lia e Léa pareciam assustadas.
Vasco terminou a pandorga, um enorme polígono vermelho. Levantou-se, =foi para a rua, para o lado duma lomba, e soltou o papagaio, que foi =subindo, subindo até 'ficar pairando muito alto, com a cauda a =ondular. Todos gritavam de alegria. Vasco foi caminhando para perto da =casa, segurando sempre o fio. Depois subiu para o lombo do muro e gritou =para baixo:
- Agora vocês vão ver como eu vou voar. Digam pra vovô que eu =fui fazer uma viagem na China e na índia...
Dez olhos arregalados o miravam. Vasco levantou a cabeça na =direção da pandorga, segurou com ambas as mãos o barbante e =dizendo: um... dois... três!
- precipitou-se...
Clarissa soltou um grito. Lia e Léa perderam a fala.
Vasco caiu de cara contra as pedras da calçada, soltando um gemido =abafado. O barbante escapou-se-lhe das mãos e a pandorga se foi, =arrastada pela ventania, céu em fora.
Quando tia Ambrósia chegou resmungando e arrastando os pernões =inchados de reumatismo, Vasco estava desacordado. As meninas choravam, =com medo de que Gato do Mato tivesse morrido. Xexé azulou e foi se =esconder atrás da fonte seca.
Vasco ficou muitos dias de cama. O médico disse que ele podia ter =morrido.
Clarissa agora olha e recorda. Será que Vasco pretende subir =também na próxima noite de São João levado pelo balão que =está fazendo?
Fica por alguns instantes a olhar para o primo. Mas Gato do Mato nem =dá por ela, tão entretido está com o seu trabalho. O vento lhe =revolve os cabelos. E Vasco ali está, bem como no passado: calado, =selvagem, solitário, distante.
Depois do almoço João de Deus e Jovino vão sestear. Amâncio =continua de cama. D. Clemência vai fazer tricô
128
na varanda em companhia de tia Zezé Às duas horas em ponto, Pio =Pinto chega com os seus quatrocentos réis de caramelos e Cleonice o =espera na porta com um desaforo na boca. Os dois vão para a sala =brigar. Pio está tão indignado com o que a noiva lhe diz que se =esquece de cumprimentar as duas senhoras, que por sua vez se acham de =tal modo entretidas com o movimento das agulhas, que nem dão pela =chegada do noivo.
Tia Ambrósia está no borralho, pitando um cigarro de palha. =Nicolina conversa junto ao portão com o namorado.
Clarissa fecha-se no quarto e abre os Poemas escritos
n'água
"Disseste que o teu amor era lindo como a flor da macieira. Mas a flor =da macieira não me dá cuidado. Se morre hoje, torna a brotar na =próxima primavera... Mas, e o teu amor, ó suave amada?"
Clarissa sorri. Agora para ela o cinzento domingo de inverno se =transformou num dia de sol muito claro. Toda a luz vem do livro, =espalha-se pelo quarto e foge para fora clareando o mundo
"Tomei do alaúde e cantei uma canção alegre para a noite que =vinha descendo. E a noite me deu em paga a moeda de prata da lua".
Clarissa fecha os olhos e imagina. Paulo Madrigal canta. E a lua desce, =dançando, para as mãos dele, enquanto a noite sorri. (Meu Deus, =como é possível a noite sorrir? Menina boba que eu sou. Qual! Pois =não dizem "boca da noite"? Ora, se a noite tem boca, pode =sorrir...)
Página 34. Uma vinheta azul. O E inicial do poema é uma grande =maiúscula em negrito, ao lado da qual um homem triste está =sentado, com o rosto escondido nas mãos,
"Eu tinha uma flauta feita de espuma-do-mar. Morava em sua alma o =bramido do oceano, o fragor das tormentas, a voz dos rochedos, a =força do sol...
Eu era contente e rico quando soprava na minha flauta.
129
Um dia u vento ma roubou, levando-a de novo para
o mar.
Eu fiquei triste como uma concha exilada.
Vibra agora dentro de mim apenas uma triste melodia de saudade."
Clarissa vê mentalmente o seu poeta soprando na flauta feita de =espuma-do-mar. Mas... infelizmente a gente não governa o pensamento, =porque de súbito quem está tocando flauta é o velho =Leocádio, a Serenata de Schubert, o pé marcando o compasso, o =piano velho gemendo o acompanhamento, tia Zezé com as mãos de =esqueleto em cima do teclado amarelado... Clarissa espanta a visão. =Vira a página.
" Quisera ter uma rede mágica para apanhar todas as estrelas das =alturas e fazer com elas um diadema para tua cabeça. O céu noturno =despovoado e escuro, mas haveria um fulgor sem fim na noite de teus =cabelos..."
Paulo Madrigal começa a caçar estrelas no céu. Elas, aos =poucos, se desprendem e as mãos do poeta, ágeis, vão formando =um maravilhoso diadema de astros. E bem no momento em que Paulo Madrigal =ergue as mãos coruscantes para depor o diadema na cabeça de =Clarissa, a porta do quarto geme e Lia e Léa surgem.
Clarissa estremece, fecha o livro e fica olhando para as amigas.
- Oh! - faz Lia,
- Oh! •- ecoa Léa.
Clarissa levanta-se e beija as amiguinhas, sem dizer palavra. Olha-as de =alto a baixo.
- Pelo que vejo vocês vão a alguma festa. Lia explica:
- Nós vvvv ...
- Nós vamos ao Recreio... - socorre-a Léa. -- Ma... ma...
- Matinê - continua Léa,
- Hoje?
- Hoje! - respondem as gêmeas ao mesmo tempo. Não vais?
- Mas eu nem tinha pensado nisso... vai, o dr. Penteado disse que quer =fazer uma apresentação...
150
Quem? indaga Clarissa. Os lábios de LIa tremem:
- O tal pppp... poeta.
O coração de Clarissa começa a bater com mais força. =Instintivamente ela olha para o livro. Paulo Madrigal vai à =véspera! do Recreio. O dr. Penteado o conhece... Vai apresentá-lo =a Lia e Léa... Oh!
Seu rosto se ilumina. Ela corre para a porta e grita:
- Mamãe, eu vou à matinê do clube com as meninas! E, sem =esperar resposta, volta correndo para o quarto:
- Vocês esperem um pouquinho que eu vou me vestir. Que vestido boto? =O branco? O verde?
Lia sugere:
- O bbbb... Mas Léa intervém:
- Bota o verde que é mais quente.
E quando Clarissa já tirou do guarda-roupa o vestido verde é que =Lia consegue terminar a palavra:
- , . . b...branco.
A música de seu Quirino. As caras de sempre. Meia dúzia de pares =rodopiando. O vento a gemer lá fora. Caras pálidas (por causa da =luz cinzenta desta tarde de inverno) caras brancas que espiam da porta. =E o poeta não aparece.
Clarissa sentada sozinha a um canto passeia os olhos pelo salão.
Os pares agora vão aumentando. Lia está dançando com o =namorado. Léa conversa com um filho do subdelegado.
A música toca uma valsa lenta. O desânimo aumenta. Os minutos =passam. A orquestra se cala. O vento agora uiva como um cachorro =desesperado.
Clarissa começa a ficar decepcionada. Decerto o poeta está doente. =Ou com frio, Ou se esqueceu de aparecer. Talvez tenha resolvido ficar no =hotel, escrevendo um poema,
Paulo Madrigal, escrevendo um poema no hotel do seu Lisandro? Naquele =frege famoso, de paredes rachadas, soalho encardido, camas de ferro, =lavatórios antigos, mosquiteiros do tempo do Império? Será =possível que um poeta, um poeta de verdade possa estar escrevendo =agora um poema debaixo do teto sórdido de seu Lisandro? Nunca!
131
E Clarissa começa a ter uma suspeita terrível...
A notícia com toda a certeza foi pilhéria da Gazeta. Lia e Léa =acreditaram na mentira. O dr. Penteado também. Um poeta de verdade em =Jacarecanga? Simplesmente impossível. Também impossível que ele =seja um caixeiroviajante. Um poeta não pode ter essa profissão. Um =poeta é... um poeta.
Sim: ela foi lograda. Está aqui feito uma boba. Bem estava lhe =parecendo que a notícia era boa demais para ser verdadeira. A gente =não se encontra assim tão facilmente com o poeta de seus sonhos. =Isso só pode acontecer nos romances.
Tola foi ela por ter acreditado. Não devia. Podia logo ver que as =coisas boas não acontecem, principalmente em Jacarecanga, a cidade =mais triste do mundo.
E está tão perdida em seus pensamentos que não vê que o dr. =Penteado se aproxima, lambendo os beiços.
-- Srta. Clarissa. . ,
Ela ergue os olhos
O juiz distrital está muito pálido, parece que caiu com a cara =dentro duma caixa de pó-de-arroz. (Ou dentro da caixa de farinha de =trigo) - pensa Clarissa - na Panificadora Italiana.
- Permita - diz o dr. Penteado com a sua voz de mingau - que eu lhe =apresente o meu amigo, o poeta Paulo Madrigal...
Desfalecimento. Sensação de vácuo. Frio na boca do estômago: =como se ela se estivesse balançando com muita força num =trapézio.
O dr. Penteado afasta-se e faz um sinal com a cabeça.
Um vulto avança. Atarantada, Clarissa não sabe que dizer. O vulto =estende a mão.
- Anfilóquio Bonfim. Encantado, senhorita, encantado.
Clarissa olha ...
Uma cara gorducha, roliça e vulgar cresce para ela, sorridente.
Clarissa se levanta. O dr. Penteado murmura uma palavra que nenhum dos =dois ouve e sai, muito duro, ajeitando o lenço no bolso superior do =paletó.
Como é mesmo o seu nome, senhorita?
Clarissa ainda não o disse. Mas diz agora, com voz indecisa:
Clarissa Albuquerque.
O poeta faz um sinal de assentimento com a cabeça. A orquestra =começa a tocar um tango argentino.
Anfilóquio Bonfim faz uma pequena inclinação de cabeça:
- Quer dar-me a honra?
Clarissa abandona-se nos braços dele. O poeta é pesado, mas =dança com leveza. O par sai deslizando. E aos poucos Clarissa vai =recobrando a calma, emergindo do fundo da sua decepção, das =profundezas emaranhadas da sua surpresa. Reúne forças e =pergunta:
- O seu nome?
E bem no ouvido dela estoura uma voz grossa, cavernosa, como a que sai, =descomunal, do alto-falante do cinema MirandoJino.
- Anfilóquio Bonfim, na vida comercial. Na vida literária, Paulo =Madrigal, Nunca leu os meus poemas?
O poeta ceceia. O poeta é "linguinha". Os seus "ss" parecem "ff". ="Nunca leu off meuff poemaff?"
Clarissa diz um "já" fraco e sem entusiasmo. Bela =ocasião para dizer a frase estudada: "já o conhecia e admirava =através de seu lindo livro". Mas uma impiedosa mão invisível =lhe aperta a garganta e ela permanece silenciosa.
O perfume forte e enjoativo que vem do lenço do poeta lhe entra pelas =narinas e lhe vai dissipando aos poucos a sensação de bebedeira. =(Clarissa pensa numa cena: tio Jovino bêbedo, caído, e papai lhe =dando a cheirar um vidro de amoníaco... )
A surpresa passou. O cérebro agora está lúcido.
Este, então, é Paulo Madrigal, o homem que fez os Poemas escritos =N'água? Um livro tão bonito e um homem tão ridículo...
Agora a sensação é de desânimo, de perda irreparável, de =desalento. Um desalento parecido com o tango argentino que o =bandônion chora, enquanto seu Quirino repinica tristemente no =bandolim. Um desalento de tarde de inverno, um desalento de fim de =baile, quando a madrugada vem chegando.. .
- A sua cidadezinha é encantadora. Eu nem imaginava , , .
A voz de alto-falante. O ceceio. O perfume enjoativo.
- Sim? - faz Clarissa. E não acha mais nada para dizer.
- Nós, os poetas, olhamos mais para a alma do que
133
para o aspecto externo das cidades. Sim, porque não sei se a =senhorita sabe que as cidades têm uma alma...
Clarissa não sabe. Ou sabe... Mas o poeta continua imediatamente, sem =lhe dar tempo para responder:
- E eu pude ver que a alma de sua cidadezinha é linda!
Ela pensa numa frase: "Ainda hoje li o seu livro". Mas Anfilóquio =Bonfim abre outra vez o alto-falante:
Nesta minha vida de judeu-errante tenho visto
muitas cidades diferentes...
O tango acaba. O poeta agradece. E continua:
- Mas como eu ia dizendo...
Clarissa agora examina bem o seu príncipe encantado. É um homem de =estatura mediana, com fundas entradas na cabeleira, uma cara redonda, =dum moreno lívido, olhos fundos e um bigode grosso descuidado que lhe =cai pelos cantos da boca.
Clarissa contempla o seu poeta mas não ouve o que ele lhe diz. Paulo =Madrigal não é nem louro nem esbelto, nem bonito nem nada. =Justamente o contrário do que ela imaginava. Mas por que é que a =gente imagina? Só para depois ficar desiludida ...
O poeta não cessa de falar. Agora Clarissa repara que ao falar ele =pisca, as suas pálpebras sobem e descem ligeiro, agitadas, como as =asas duma mariposa frenética.
Paulo Madrigal! Parece um pobre-diabo. Podia tocar pancadaria no jazz de =seu Quirino. Ou ser ecónomo do clube. Tudo, tudo - menos autor dos =Poemas escritos N'água.
Pisca-piscando, o poeta continua:
- Comigo ffe paffa uma coisa muito intereffante. Agora está à =vontade, sorri, faz gestinhos, como se Clarissa fosse uma velha =conhecida. - Ffou um paradoxo vivo. Poeta e caixeiro-viajante. - Dá =uma risadinha fina e sincopada. - De dia vendo Gargarol e de noite =effcrevo poesia. A farmacopeia e as musas!
Clarissa está aniquilada. Não sabe que dizer. A orquestra vem =tirá-la do embaraço. Um samba. Dançam.
Alguns instantes de silêncio. Clarissa tem vontade de fechar os olhos =e imaginar que nada aconteceu e que o seu Paulo Madrigal é um homem =maravilhoso. Mas outra vez a voz de alto-falante estruge junto de seu =ouvido:
- Ainda ontem vendi duas faturas de Gargarol às
134
farmácias da terra e hoje de manhã fiz um poema sobre =Jacarecanga.
- Sim?
- Não acha que sou um paradoxo vivo?
- Justamente.
- Quando falo com os comerciantes, tenho de dizer: o Gargarol é o =melhor desinfetante para a garganta, o melhor remédio contra dores, =rouquidão, inflamações, etc. Recomenda-se a cantores, oradores, =professores, camelos, etc... É uma chapinha que sei de cor e que =tenho de repetir todos os dias, a cada freguês, Mas quando me pilho =sozinho no meu quarto, dispo a pele de caixeiroviajante e fico =simplesmente Paulo Madrigal, o poeta.
Trégua. O poeta parou de falar. A orquestra marca o compasso =saltitante da dança. Uma palavra viça cambalhotas na mente de =Clarissa: Impossível, impossível, impossível,
Aproveitando a pausa, ela diz:
- Eu tenho o seu livro.
Mais forte ainda, na explosão da surpresa, o vozeirão ressoa:
- É verdade? Por que não disse logo? Sim senhor! E gostou?
- Gostei muito. Faz meses que tenho o livro, mas leio sempre.
- Oh! - (Clarissa não vê mas imagina aqueles olhos a piscarem.) - =Que surpresa agradável! Por que não me disse antes? Então =gostou, hem? Oh! Faço questão de botar um autógrafo no livro. =Faço questão.
Continuam a sambar. O poeta repete.
- Faço questão, faço questão. Então gostou, hem? Sim =senhor!
A orquestra pára. A cara do poeta irradia contentamento.
- Então leu o meu livro, hem? - torna a perguntar.
- Li. Gostei muito.
- Sim senhor!
A cara gorda, vulgar, abre-se num sorriso idiota.
- Tem outros livros? - Agora Clarissa começa a sentir uma espécie =de piedade pelo poeta-caixeiro-viajante.
- Só conheço os Poemas escritos n'água.
Anfilóquio Bonfim estrala as juntas dos dedos.
- Tenho outro em preparo. Desta vez os versos serão rimados. Aliás =houve crítico que disse que no poema
135
em prosa eu estou sozinho no Brasil e talvez até mesmo
nas duas Américas...
- Sim?
- Sim, porque poema em prosa não é qualquer um que faz. Parece =canja mas não é. Sim, porque o camarada precisa ver que o poema =tem o seu ritmo, a sua música. Não é fácil, não.
- O senhor não tem vontade de deixar de ser caixeiro-viajante?
- Não me trate de senhor. Diga logo tu. Essa história de =cerimónia não é comigo. Sou um sujeito simples. Não penses =que fico inchado com os elogios que os jornais me fazem. Não senhor! =Sou muito simples. Sim, porque muitos, quando são elogiados pela =crítica passam a ficar importantes, pensam que têm o rei na =barriga. Comigo não!
Pausa. Depois;
- Tu perguntaste se eu tinha vontade de deixar o comércio? Não. A =poesia não dá nem para o cigarro. Os jornais não pagam versos. =O que me dá de comer é o Gargarol, graças a Deus não posso =me queixar. Tenho razão para deixar o produto? Não tenho. Sim, =porque a gente não deve se envergonhar de estar no comércio. Já =se foi o tempo dos poetas de cabeleira. O poeta moderno é arquiteto, =padeiro, industrial, etc. Eu vendo Gargarol.
- Engraçado.
- Muito. Por isso é que eu digo que sou um paradoxo vivo. Poeta e =caixeiro-viajante. Gargarol e poesia. Engraçado mesmo.
O poeta ri. Suas pálpebras adejam. Outra vez a orquestra. Valsa.
Todos se admiram de eu ser tão leve para a dança, diz =Anfilóquio Bonfim enquanto os dois giram lentamente. - Todos na minha =família dançam bem. Meu pai fazia figura nos salões, tive um =tio que no tempo de estudante foi o melhor dançarino de Porto Alegre. =Ô meu irmão ganhou um concurso de dança em São Paulo no ano =passado.
Clarissa procura alguma coisa para dizer, mas não encontra. Diz sim e =não com A cabeça. E faz o possível para gostar do "seu =poeta".
Amanhã vou embora. Não sei quando voltarei de novo por aqui. =Até já escrevi "num poema: "Tenho o destino andarengo tios ciganos =e meu coração é um violino que chora uma czarda singular". =Bonito, não?
Clarissa já leu o verso mas não o reconhece agora dito por esta =voz cavalar cheia de ceceios.
Quando termina a valsa o dr. Penteado aproxima-se do par e bate no ombro =do poeta.
Anfilóquio Bonfim se volta.
- Olá, doutor!
- Venha, meu caro, quero apresentar-lhe a uma amiguinha. A srta. =Clarissa permite?
Clarissa sorri, permitindo. Paulo Madrigal estende a mão:
- Não imagina o prazer que tive em conhecê-la...
- Igualmente.
O poeta levanta o dedo gordo:
- Olhe que faço questão de botar um autógrafo no livro...
- Obrigada.
Os dois homens se inclinam, fazem meia-volta e se vão.
Quando Clarissa se senta, Lia e Léa, muito alvoroçadas, se =aproximam dela:
- Que... que tal? - pergunta a primeira. Ggg... gostaste do p... =poeta?
- Muito. Um amor!
Ao chegar a casa vai direitinho para o quarto.
Ali está em cima da mesa o livro de capa azul. Poemas escritos =n'água. Na capa, um homem de mãos finas, magro e pensativo, =escreve arabescos na água dum tanque. É um jardim outonal, onde =há rosas brancas e ciprestes.
Clarissa folheia o livro. Lê um poema, pensando em Paulo Madrigal, =ouvindo mentalmente a sua voz de alto-falante estragado. Mas acha o =poema bonito, como se nada de horrível tivesse acontecido aquela =tarde.
Ah! Sempre o mistério.
Fica pensando, um minuto, dois, três, cinco. Torna a reler outros =poemas. E a achar neles a mesma beleza de sempre.
Não. Aquele homem gorducho e linguinha com quem ela dançou é =apenas Anfilóquio Bonfim, caixeiro-viajante do Gargarol.
Paulo Madrigal está preso ali no livro. Preso para sempre. E este =Paulo Madrigal é como o homem do desenho da capa: pálido e =romântico, voz de seda, olhos tristes.
Um pouco consolada com este pensamento, Clarissa desce para a varanda =onde a mesa está posta para a ceia.

Do diário de Clarissa:

Hoje é dia de São João. Vão fazer fogueira no pátio aqui =de casa e soltar fogos. Mamãe não queria, falou na crise. Mas =papai disse que não ia quebrar um costume da família só por =causa de meia dúzia de mil-réis.
Na hora do almoço papai estava mais alegre, disse q era o dia do =santo dele. Todos comeram bastante e não houve nenhuma briga
tio Amâncio está muito fraco, ainda não levantou e a Nicolina =me disse que ele está pedindo cocaína a toda hora, promete se =matar, cortar uma veia com a navalha, se não derem o que ele quer. O =quarto vive fechado e papai mandou buscar um enfermeiro para ficar dia e =noite cuidando de tio Amâncio. Não tive coragem ainda de entrar no =quarto dele.
Senti uma desilusão tão grande ontem que até não sei o que =vou escrever. Paulo Madrigal não é o que eu esperava. Pensei que =ele fosse bonito, magro, moço e agradável. No entanto é gordo, =feio e bobo. Nem gosto de me lembrar do que aconteceu. Fiquei muito =nervosa, custei a dormir mas depois pensei melhor. A tola sou eu. Paulo =Madrigal não é nada meu e o coitado não tinha obrigação =de ser bonito. E também não tem culpa de ser linguinha e de piscar =quando fala. Quem tem 'culpa sou eu, culpa de viver imaginando romances =para todas as pessoas.
Hoje botaram um boletim debaixo da nossa porta. Dizia: "Usem Cargarol, o =remédio ideal para a garganta". Tudo aquilo que seu Anfilóquio =Bonfim me disse na vesperal do Recreio estava escrito no boletim.
Não sei por que hoje não tive coragem de abrir o livro dele.
138
Não fui à escola porque é dia santo. Passei a manhã =arrumando o meu quarto, botei um chitão novo no meu penteador, passei =rádio no espelho e troquei o lugar dos quadros na parede.
Depois desci para o pátio. Encontrei o balão do Vasco dependurado =na laranjeira, Estava secando ao sol, É muito grande e bonito.
Por falar em Vasco, ele contínua a não fazer as refeições em =casa. O quarto dele vive fechado. Tenho vontade de arranjar uma chave e =ir lá. Mas aposto que vai ser como tudo tem sido: Vasco não tem =segredo. E é bem jeito para eu não ser idiota. Melhor não ir. =Não vou. Onde vou é na casa de seu Leocádio, quando ele morrer. =Que agouro! Como eu sou malvada!
Tenho muita vontade de olhar de novo naquele telescópio. Quando =olhei, era pequena e não compreendia as coisas. Hoje posso apreciar =melhor. Também quero ver o que é que o velho guarda naquela =cómoda grande e antiga. Também quero olhar de perto a caveira e os =livros.
Estou escrevendo com a porta aberta. O Vasco indagorinha passou por ali, =me viu, parou um instante na frente da porta, ficou olhando e depois =desceu. Que será que quer? Não me cumprimentou. Não fiz nada =para ele. Quem tem razão de queixa sou eu. Ele me chamou de toupeira. =Nunca nos entendemos muito bem. Desde pequenos. Mas às vezes eu olho =para ele e descubro qualquer coisa naquela cara. O diabo não é =feio. Mas quando a gente começa a achar ele melhor, leva um =pontapé.
Todas as famílias têm um boi-corneta. Sempre há um que é a =vergonha dos outros. Aqui na nossa é o Vasco, Papai diz que está =na massa do sangue. O pai de Gato do Mato era pintor, boémio e =vagabundo. Não queria trabalhar e um dia azulou, foi embora e =ninguém até hoje sabe se ele está vivo ou morto
Lá embaixo vem uma voz: Clarissa!
Clarissa fecha o diário e vai até a porta. Ao pé da escada d. =Clemência, de mangas arregaçadas (está fazendo doce, agora, o =armazém já vende fiado, depois que pagaram a conta com o dinheiro =da filha) grita para cima:
- Vem cá, menina!
Clarissa desce. No meio da escada encontra Vasco, que sobe, Passa firme, =sem olhar para ela.
139
- Que é, mamãe?
- Quem é que você quer convidar para a festa de hoje de noite?
Clarissa pensa um instante.
- Quase ninguém. A Lia, a Léa...
- Não vais convidar nenhuma das tuas colegas do Elementar?
- Não, mamãe, elas não gostam de mim. Só a Dolores. Podemos =convidar a Bolores
- Só mesmo?
- Só,
- Está bem, vou mandar a Nicolina enquanto não escurece.
D. Clemência volta para a cozinha. Clarissa sobe para o quarto. Na =porta estaca, com um baque no coração. Vasco está lá dentro, =ao pé da mesa, inclinado sobre o diário aberto.
-. Vasco!
Clarissa solta um grito desafinado. Vasco se volta:
- Bonito, hem? É isto que vocês pensam de mim, não?
--• Larga o livro! Sai daí!
Clarissa está vermelha de raiva. Seus lábios tremem e ela =avança, com os olhos brilhando, na direção do primo. Vasco =recua, com o diário nas mãos.
- Me dá isso, Vasco! Gato do Mato sorri e nega:
Não dou. Me dá!
A voz de Clarissa sobe: Me dá senão eu grito.
Não dou.
Vasco vai recuando. Clarissa avança. O rapaz olha para a janela e no =instante seguinte está de pé em cima do peitoril, olhando para =fora. Três segundos depois salta para baixo e cai sobre a terra fofa =dos canteiros. Clarissa se debruça à janela:
- Vasco!
Um grito agudo, solto, desesperado.
Quer falar mas a voz lhe falta. Raiva. Vontade de jogar uma pedra na =cabeça daquele demónio. Vontade de chorar, de sapatear.
O diário! O seu diário cheio de segredos. A sua alma.
140»
Os seus pensamentos mais íntimos, (E se ela tivesse escrito tudo, =tudo mesmo? Que horror!...)
Vasco ergue no ar o livro de capa verde.
- Agora vou gozar o diário da Princesa do Figo Bichado!
Sai correndo para o fundo do quintal e desaparece no meio das =árvores.
com o rosto afogueado, aflita, Clarissa encosta a cabeça na =vidraça e fica ali muito tempo, ofegante, pensando nas coisas que =escreveu e que agora Vasco vai ler, para depois sair a contar a toda a =gente, . -
Por que é que Deus bota no mundo tanta gente ruim? Há criaturas =boas, carinhosas, quietas que morrem e se acabam. Mas as que não =prestam ficam para incomodar a humanidade.
Clarissa caminha para a cama, deita-se de bruços e enfurna o rosto no =travesseiro.
A cama e o travesseiro convidam-na a chorar. Clarissa aceita o convite. =As lágrimas lhe brotam com facilidade.
Vasco vai descobrir os seus segredos, vai saber o que ela pensa dos =parentes todos, da vida, do mundo... Uma vergonha! O mesmo que a gente =estar no banheiro, nua, completamente nua, e entrar de repente uma =pessoa, um homem...
Clarissa chora. As lágrimas deslizam-lhe pelas faces afogueadas.
Os minutos passam. Quando Nicolina vem dizer que o jantar está =servido, Clarissa com voz chorosa responde:
- Não quero, estou com dor de cabeça.
A noite chega.
O primeiro a aparecer no casarão é seu Leocádio que vem com uma =braçada de pistolões, estrelinhas e busca-pés,
A grande fogueira foi armada no pátio: uma pilha alta de achas de =lenha, dispostas simetricamente. João de Deus botou uma lâmpada =grande na latada da parreira, para deixar o pátio mais iluminado. A =noite, porém, está tão clara, que ninguém se lembra de =acender a lâmpada.
D. Clemência acha-se na cozinha cuidando dos doces e das bebidas. =Cleonice de quando em quando vai até a porta para ver se o noivo vem =vindo. Tia Zezé está sentada a um canto da varanda iluminada, =encolhidinha debaixo
141
do xale, mascando turno e pensando ninguém sabe em quê.
Às oito Lia e Léa chegam com a mãe, uma senhora alta e magra =que, quando caminha, estica o pescoço para a frente, como um =camelo.
Clarissa recebe-as na porta com beijos e sorrisos.
- Como vai você, Clarissa?
A mãe das gêmeas tem uma voz grossa de homem.
- vou bem, d. Rita,
Lia começa a gaguejar uma frase que só termina quando chegam à =varanda. Léa não vem em seu socorro porque já está longe, =cumprimentando tia Zezé.
Mais tarde aparece Dolores.
- Olá! - faz ela, numa martelada seca. Estende a mão para =Clarissa.
A casa vai se animando. Jovino entra em cena, com a cara de sono e a =primeira coisa que pergunta é se mandaram buscar cerveja.
João de Deus está na sala conversando com os vizinhos que vieram =ver a fogueira e beber licor.
Pio surge com o infalível pacotinho de caramelos. Está de roupa =nova, cabelo muito lambido e uma flor na lapela.
Clarissa leva as amigas para o pátio.
De longe, de outros quintais e de outras ruas, vem o estampido de tiros =- bombas e foguetes. De quando em quando sobe um clarão para o =céu. Para as bandas da igreja estoura um foguete de lágrimas: =saltam estrelas verdes, azuis, amarelas, prateadas e solferinas. Por um =instante as estrelas do céu se apagam. Mas quando o clarão do =foguete morre de todo, fica o céu azul, profundo, todo pontilhado de =astros.
O luar invade o pátio. As sombras são macias e azuladas. Os =Gambás já edificaram o muro, que foi recém-caiado o que agora =aparece lá no fundo como um fantasma agachado na sombra. A grande =paineira está toda respingada de prata e seu perfil rendilhado se =destaca contra o céu noturno. A sua sombra é larga: parece um =buraco aberto na terra.
As meninas ficam olhando a noite.
E quando Lia, Léa e Dolores começam a falar em tirar sortes, =Clarissa continua ainda a olhar para o céu.
Há um mistério no céu, um segredo na noite, O
142
vento parou. Onde será que o vento fica quando não anda correndo =pelo mundo? Onde ficará a casa do vento? E até o frio hoje =resolveu não sair de casa. A noite está morna, duma mornidão =engraçada que às vezes parece calor e às vezes faz a gente =sentir calafrios.
Seu Leocádio acende um pistolão à janela da varanda e inaugura =a festa. Gritos. O velho está com o braço estendido e de sua =mão jorra o fogo colorido, saltam estrelinhas fulgurantes, =lágrimas de todas as cores e de quando em quando, com um "floc" =macio, pula longe um froco de fogo que vai morrer mais adiante, entre os =arbustos. Seu Leocádio sacode a mão freneticamente e seu rosto, =alumiado estranhamente pelos relâmpagos do pistolão, parece o =rosto de um defunto.
João de Deus manda servir licor para os vizinhos. Lia acende um pavio =de bichas chinesas, e como que brotam estrelas prateadas na ponta de =seus dedos.
Alguém soltou uma fileira de traques dentro do fogão. Tia =Ambrósia dá pinotes de susto na cozinha e diz três =palavrões,
 cuspindo-se de raiva.
Outros foguetes estouram, agora numa rua próxima.
Cleonice vem dizer que os Gambás também estão soltando =pistolões.
- Tomara que arrebente um na cara deles! - pragueja Jovino, que já =começou a beber em homenagem ao santo do dia.
D. Clemência e Nicolina servem doces e bebidas.
João de Deus está de cara alegre. Faz de conta que a crise passou. =Ou então faz de conta que estamos nos bons tempos, quando o velho =Olivério era vivo e o dinheiro rolava. Fartura no casarão. =Convidados todas as noites. Conversas até tarde, licores, charutos, =alegria. Faz de conta...
Tia Zezé resmunga a um canto, esquecida. De vez em quando se levanta =e vai na ponta dos pés olhar Amâncio que está deitado no =quarto. E, vendo que o seu menino dorme quieto, volta de novo para a =sala de jantar.
As meninas vão para a cozinha, querem tirar a sorte.
Clarissa fica no pátio. Ansiosa, duma ânsia esquisita. Ainda =não viu Vasco. Nem ele lhe devolveu o diário. Que teria =acontecido?
A noite está cheia de ruídos. De repente alguém grita:
- Óia o balão!
143
Clarissa ergue os olhos para o céu e vê um pontinho luminoso que =sobe, sobe cada vez mais.
Pensa no balão de Vasco. Onde estará o Gato do Mato? Onde teria =ido soltar o seu balão vermelho?
João de Deus respinga querosene sobre a fogueira. Seu Leocádio vem =com um fósforo aceso e joga-o no meio das achas de lenha. Brota o =fogo, as labaredas sobem, a lenha crepita.
Clarissa, ao clarão da fogueira, começa agora a ver caras =estranhas. Perto do muro surge o vulto dum soldado, que se aproxima, =enorme, com os dentes brilhando na cara pretusca.
- O Xexé!
- Boa noite.
O uniforme dança, muito mal cortado, no corpanzil do preto. Xexé =faz uma continência desajeitada.
-• Eu não sabia que você estava aqui, Xexé - diz =Clarissa.
- Pois é.
- Onde é que você tem andado? Xexé olha para o chão,
- Tive preso trinta dia.
- Que foi que você andou fazendo, Xexé?
- Eu? Ué! Nada...
- Então, que foi? -• Injustícias... Clarissa ri.
- Vá tomar um trago na cozinha.
Xexé faz nova continência e se afasta. Clarissa fica pensando, .. =Nem parece o negrinho que brincava com ela e os outros no pátio e na =rua. Agora está duas vezes maior. Só o que se reconhece nele é =o sorriso largo e gaiato. O destino dele tinha de ser aquele mesmo: =viver na cadeia.
A fogueira agora enche o pátio de um clarão trémulo que cresce =e diminui, gerando sombras móveis e fantásticas.
Lia sai correndo da porta da cozinha, na direção de Clarissa:
- Olha! A sorte de... de... deu que eu vou me. , . me casar com...
Na excitação, a gagueira aumenta e ela não consegue terminar a =frase. Léa chega e explica:
- A primeira letra do nome do homem que vai casar com Lia é X.
- Então é o Xexé! - diz Clarissa, rindo. Lia, indignada:
- Bbbb... boba!
Risos. Dolores aparece e solta uma martelada.
- P! O nome do meu futuro marido começa com P. Deve ser Pedro...
Cleonice, que está à janela com o noivo, retruca:
- Quem sabe se é Pio, Dolores?
Pio sorri, constrangido. E Dolores, muito pronta:
- Pio? Deus me livre! Eu quero me casar antes dos setenta!
Pio Pinto sorri amarelo. Para disfarçar, pede um pistolão ao velho =Leocádio. E este, pilhérico, responde:
•-• Beba menos e compre pistolão, seu Pio! Dai e =dar-se-vos-á!
Fica rosnando o último "a".
Lia, Léa e Dolores vão buscar doces. Clarissa fica num canto =sombrio, encostada na parede, olhando a fogueira.
Um vulto cresce da escuridão. Ela se encolhe, meio alarmada. É =Vasco.
- Clarissa.
A voz dele está diferente. O rosto também.
- Tome - diz ele, entregando-lhe o diário. •- Desculpe. Agora =eu sei que você não é como os outros... Li tudo.
A luz vermelha da fogueira bate na cara de Gato do Mato. Mas não é =a máscara do diabo que Clarissa vê, mas sim uma face mansa e =serena que sorri um sorriso camarada.
Clarissa estende a mão e apanha o diário, sem tirar os olhos do =primo. Nunca o viu assim. Parece um sonho. Vasco está =transformado.
Mas a visão só dura um instante. De novo o vulto se some na sombra =de onde veio.
Clarissa fica com o livro na mão, imóvel, sem palavra, sem coragem =nem de pensar.
O clarão da fogueira sobe para o céu, onde brilham estrelas e =balões. De quando em quando jorra uma chuva de fogo colorido de uma =janela.
Clarissa vai até a cozinha.
-• Boa noite, d. Clarissa!
- Você, Conca?
Uma negra magríssima e alta avança na direção de Clarissa. =Dois negrinhos esfarrapados e descalços se agarram
145
na saia dela e olham para Clarissa com olhos ariscos, enormes, =espantados.
- Quem são, Conca?
- Meus filho.
- Filhos? Não diga! Dois?
- Então? Um tem treis e o outro tem dois...
- Onde anda o teu marido?
- Me largou. Era guarda-freío da Estrada. Agora está com outra, =com uma china bêbeda.
Clarissa olha da mãe para os filhos, dos filhos para a mãe. =Custa-lhe crer que esta negra ossuda e alta seja a Conca, a Conca =roliça e carnuda dos brinquedos de antigamente. Casada, com dois =filhos e abandonada pelo marido.
- Já comeu alguma coisa?
- Já.
com o coração dolorido, Clarissa sai da cozinha. É como se =tivesse acabado de ver um fantasma. Simplesmente não compreende... O =casarão é o mesmo. A figueira velha não mudou. A mesma lua no =céu, as mesmas estrelas. Mas aquela Conca do tempo das travessuras =morreu. "Aquilo" que está na cozinha é o fantasma, apenas o =fantasma da negrinha ladina que saltava cercas, pulava na corda, corria =com o bando...
Na sombra do corredor Clarissa acaricia o seu diário... Lembra-se das =palavras de Vasco. "Agora sei que você não é como os outros." =Que quereria ele dizer com aquilo? E por que não veio rindo, =irónico, malicioso?
Clarissa sobe para o quarto e vai guardar o livro.
Não é preciso acender a luz, O luar entra pela janela. E ela fica =parada, com uma sensação ''stranha no peito, algo ao mesmo tempo =delicioso e aflitivo. Uma espécie de alívio, mas um alívio que =não deixa de ser também um pouco inquietação.
Torna a descer para o pátio.
Risos dentro de casa. Por alguns segundos o rosto de João de Deus =aparece emoldurado por uma janela. Seu Leocádio explica em voz alta a =origem dos festejos de São João. As meninas tiram novas sortes. O =pátio todo é um clarão.
Mas Clarissa de repente descobre que está triste.
É como se em torno dela se tivesse feito um silêncio de morte. Por =trás desta alegria ela vê as preocupações do pai, as =bebedeiras do padrinho Jovino, a morte lenta de tio Amâncio, as casas =da família que se vão aos poucos
146
passando para a mão dos italianos, Cleonice esperando a vida imteira =que seu Pio resolva casar, a Conca, menina ontem, hoje mãe de dois =filhos, magra, pobre, feia, abandonada.. ,
Esta alegria é falsa. Qualquer dia tia Zezé morre; está =velhinha, não pode durar muito. Seu Leocádio conta anedotas, mas =se queixa de uma dor forte no peito. Servem doces e bebidas na varanda, =mas no fim do mês não haverá dinheiro para pagar o armazém. =Amanhã, quando vier um novo dia, todas as caras estarão de novo =amarelas, enrugadas, feias: sim, esta alegria é falsa. Como aquele =pistolão que seu Leocádio acaba de acender. Jorra fogo brilhante e =colorido por alguns instantes, mas depois se apaga e fica só a mão =pálida do velho, mão sem sangue, mão sem brilho, mão de =defunto,
- Clarissa, que é que estás fazendo aí sozinha? A voz de =Dolores, rápida e martelante. Nada.
Clarissa desconhece a própria voz. Caminha para dentro de casa.
Jovino está debruçado sobre a mesa, olhando com olhos mortos para =um copo de cerveja. Outros homens conversam e fumam. João de Deus =conta coisas da estância, histórias de rodeios, marcações, =domas, caçadas... Tia Zezé e seu Leocádio riem a um canto, =recordando casos de antigamente.
Lia gagueja uma história de cinema para Dolores. Sentados no seu =eterno sofá, Cleonice e Pio chupam caramelos em silêncio.
O pêndulo do relógio grande da varanda ginga dum lado para outro, =dizendo a toda a gente que, apesar da balbúrdia, o tempo passa.
Estrondos ao longe. Gritos na rua. Clarissa olha para tudo, atarantada. =De quando em quando lhe vêm à mente, apagadas como um cochicho, as =palavras misteriosas de Vasco. "Agora sei que você não é como =os outros." E ela sente vontade de falar e gritar, de fingir alegria, de =ficar como toda esta gente. Sente vontade mas não consegue nem ao =menos sorrir..
Tia Zezé se levanta de mansinho e vai ao quarto de Amâncio, para =ver se o barulho acordou o "menino".
Seu Leocádio se volta para -as raparigas, com as mãos enlaçadas =nas costas. O rosto dele está todo pregueado de rugas. Brilham os =olhinhos vivos.
147
- Juventude, juventude! - rosna ele. - A vida dá, e o tempo que =mude.
Ninguém entende, mas todos riem.
O olhar apagado de Jovino bóia à superfície do pequeno lago de =cerveja. E ele geme de quando em quando um "Meu Deus!" arrastado.
Às dez horas Xexé mete a cara na porta e grita:
- Õiem o balão, pessoal!
Uns correm para a janela, outros saem para o pátio.
Ao pé da fogueira Vasco lida com o seu grande balão de gomos =vermelhos. Silêncio em torno. Trepado num caixão Xexé agora =segura a ponta do globo de papel. Acocorado, Vasco queima a mecha e =espera que o balão infle.
- Garanto como não sobe! - diz João de Deus.
As meninas apostam como sobe. Seu Leocádio explica a tia Zezé a =técnica dos balões cativos. Pensam que foi Bartolomeu de Gusmão =o precursor da navegação aérea? Qual nada! Foi um tal Nuno =Nunes Nogueira, brasileiro do Pará, dez anos antes do frade. =Ninguém sabe disso. A descoberta é dele, Leocádio Santarém. =Ainda há de escrever um livro inteirinho para provar que as =glórias cabem ao paraennse. Vão ver...
Xexé grita:
- O bicho tá engordando!
A luz da fogueira lhe ilumina o carão negro todo arreganhado num =largo sorriso.
- Firme, negro! - exclama Vasco.
- To firme, Gato do Mato.
E por um instante Clarissa tem a ilusão de que tem de novo sete anos =e que Xexé e Vasco, de calças curtas, estão fazendo uma de suas =temíveis travessuras. Agora, porém, acontece um milagre: papai, =mamãe, seu Leocádio
- todos os grandes, enfim, - olham a travessura sem protestos.
O balão incha e começa a dançar.
- Quando eu disser solta - grita Vasco para o moleque - você solta =mesmo.
- Se solto!
Conversas animadas em torno. Opiniões. Seu Leocádio, agora está =falando de Santos Dumont. Não pensem que foi ele o inventor do =aeroplano. Isso é muito discutível. Ainda ontem, folheando um =livro velho...
A voz brusca de Vasco:
148
- Larga!
Xexé larga. O balão vai subindo devagarinho, oscila, para um lado, =para outro (bem como tio Jovino quando está bêbedo - pensa =Clarissa) mas depois endireita e começa a subir verticalmente.
Gritos. Palmas.
Clarissa olha para Vasco. Gato do Mato está ainda perto da fogueira, =de pé, com as pernas abertas, as mãos nos quadris, a cabeça =voltada para o alto. O rosto dele tem uma expressão que Clarissa =ainda não lhe conhecia. Será efeito da luz da fogueira? Ou pura =ilusão?
O balão continua subindo. É uma mancha móvel de luz que o vento =impele para as bandas do norte.
Vasco olha. No seu rosto há uma ânsia qualquer, a sombra dum =desejo mal-escondido. Parece que em torno dele não existe mais =ninguém, é como se ele estivesse perdido no meio dum deserto. =Não ouve os gritos, não vê os vultos. Olha para o seu balão =que o vento arrasta, olha para o seu balão que foge rumo da lua. =Está imóvel e a expressão de seu rosto é quase dolorosa.
Clarissa o contempla com interesse. Outro mistério. Como é que se =vai compreender uma criatura assim? Antes parecia um diabo =despreocupado, indiferente, prosaico, ríspido, mau mesmo. Agora é =um homem que sonha, um homem que tem um desejo escondido. Como um poeta. =Podia ser Paulo Madrigal tal como ela o imaginava antes de conhecer o =caixeiro-viajante do Gargarol.
O balão sobe, e sobe e sobe. Agora é um pontinho muito pequeno =contra o azul. Parece uma estrela maior. Aos poucos os convivas voltam =para dentro de casa.
Xexé, com o quepe atirado para a nuca, olha também para o =alto.
Vasco se move. Deixa cair os braços, volta a cabeça para Clarissa =e diz, fazendo um sinal na direção do céu:
- Já que eu não posso ir, que vá ele... Sorri um sorriso =triste. Clarissa fica em silêncio.
A fogueira começa a morrer. As sombras aos poucos voltam a tomar =conta do pátio. O balão se perdeu entre as estrelas.
Vasco segura o braço de Xexé:
- Vamos dar uma volta, moleque. A noite é grande. Xexé se despede =de Clarissa com uma continência humorística.
De braços dados os dois amigos saem pelo portão.
149
Clarissa fica parada, inerte, como se tivesse perdido o movimento e a =voz.
A paineira se ergue também, imóvel e silenciosa, contra o céu =noturno, todo crivado de estrelas. Estrelas ou balões?
150

Capítulo xvi
Clarissa escreve no diário:
O frio continua. Deus não devia ter feito o inverno. Por causa do =inverno não tenho mais a minha paineira florida.
Chove seguidamente. A cidade anda muito triste. O mês passado fui =só uma vez ao cinema. De noite fico em casa. As vezes vou dar um =passeio de tardezinha com Lia e Léa. Lia anda muito boba, só fala =no namorado. Léa tem estado diferente, -parece desconfiada não sei =por quê. Que me importa? Saio com elas porque não tenho outras =amigas.
Um dia destes estive pensando muito, muito na minha vida. Aquela =impressão que eu tinha quando era mais moça, aquela impressão =de viver sozinha, sem amigos, sem pessoas que me quisessem bem, agora =voltou. Mamãe vive tão ocupada com a casa, que nem tem tempo de =olhar para mim. (Tia Ambrósia já não presta para mais nada, =sempre atirada na cozinha, num canto, resmungando, está caduca, a =pobre da negra velha.) Papai, esse então nem me enxerga, é como se =eu não existisse. Ele anda agora muito preocupado, quer mandar tio =Amâncio para um sanatório de Porto Alegre mas não sabe onde =arranjar dinheiro. Ouvi falar que ele foi à casa do velho Aladas, um =capitalista que era muito amigo de vovô Olivério e lhe pediu =dinheiro emprestado. Seu Matias parece que respondeu mal, disse que =não estava disposto a arriscar o seu rico dinheirinho, que tinha =filhos, netos, etc. Pois papai voltou para casa e tratou todos muito =mal. Padrinho Jovino só pensa em dormir, comer e dormir. De dia anda =por aí, lendo romances que mamãe diz que são imorais: fica de =papo para o ar na cama, levanta para almoçar.
151
deita para sestear, torna a se erguer para tomar mate de tarde, anda =à toa fazendo não sei quê, depois janta, sai, vai para o =café e volta à meia-noite, tonto. Tio Amâncio dá até =nó na gente olhar para ele. Está parecido com a caveira da casa de =seu Leocádio. Só pele e ossos. Vive metido no quarto, às vezes =foge...
Sábado passado aconteceu uma coisa horrível. Quem me contou foi a =Nicolina, porque os outros não comentaram. Tio Amâncio foi à =farmácia do seu Carvalho pedir cocaína. Seu Carvalho disse que =só dava o remédio mediante a receita do doutor. Tio Amâncio =tornou a pedir e o farmacêutico tornou a dizer que não dava. =Começaram a gritar e de repente tio Amâncio teve um daqueles =acessos e avançou para seu Carvalho. Vieram outros e seguraram tio =Amâncio. A notícia se espalhou na cidade. Seu Podalírio saiu a =contar o caso de casa em casa. Aqui no casarão ninguém falou na =briga. Tio Amâncio concordou em ir para o sanatório, Tudo agora =depende de arrancarem dinheiro.
Hoje há uma festa na casa do prefeito. Não vou. Papai não se da =com ele. Mesmo que se desse eu não ia. Descobri que não gosto de =festas. Eu me divirto mais quando estou sozinha. Quando estou sozinha =começo a pensar, a imaginar coisas que não existem, falo comigo =mesma. Faz de conta que eu sou duas. Uma pergunta e a outra responde. =Cada Clarissa conta uma história. É muito engraçado. Sei que =é uma bobagem e que eu preciso guardar este diário à chave para =ninguém mais pegar nele.
Quando estou só no quarto até me sinto feliz. =O meu quarto é o lugar melhor do mundo. As outras peças da casa =são velhas, antigas e me parece que estão cheias de fantasmas. O =meu quarto, não. Tem pintura nova, verde, com desenhos dum verde mais =claro. Os móveis são laqueados de verde também e o penteador e =as janelas têm cortinas de chitão com desenhos também verdes. O =Vasco disse que eu sou como cavalo: gosto de verde. No princípio =fiquei com raiva dele e depois comecei a achar graça na brincadeira. =Mas, o meu quarto é o lugar melhor do mundo. Aqui tudo é meu, aqui =ninguém se mete, aqui não há caras tristes. Na prateleira =estão os meus livros, os meus romances. Quando leio, gosto de =imaginar que sou a mocinha da história. Ler é muito bom. Se não =fosse a leitura eu era muito infeliz. Lendo, parece que fujo de =Jacarecanga. "Bobagem, não é mesmo? Pode ser. Mas eu
152
sou assim. Já ouvi o padre dizer: "São Paulo disse: Eu sou o que =sou". Pois eu também. Para que fingir que a gente ê de outro =jeito? Não adianta.
Quando Lia ou Léa está contando uma história, no princípio =eu presto atenção, más depois começo a pensar em outras =coisas, a me distrair e não ouço mais o que ela está dizendo, =faço assim com todos. Ainda não encontrei nenhuma pessoa =interessante de verdade. Só nos romances. Pensei que Paulo Madrigal =fosse assim, mas infelizmente descobri que não era. "Gargarol é =muito bom para a garganta." Credo!
Escrevendo no meu diário é como se eu estivesse conversando com =uma amiga muito íntima. Mas a gente esconde segredos até da amiga =mais íntima. Há coisas que eu sinto mas que não tenho coragem =de escrever, que nunca mesmo hei de escrever.
Agora começou a chover e o vento está muito frio.
Queira Deus que o inverno não dure muito. vou descer, está =escurecendo, daqui a pouco chega a hora do jantar.
Faz cinco dias que não escrevo. Tenho andado diferente. Não sei o =que é que eu tenho. Doença não ê, tristeza também não. =Aflita, duma aflição engraçada.
Papai tem falado muito em dinheiro e o casarão está muito triste, =porque ontem trouxeram tio Jovino para casa sem sentidos, com a roupa =toda suja e molhada. Encontraram ele caído no barro, uns homens =viram, reconheceram e levantaram o coitado e trouxeram ele para casa. =Tia Zezé ficou muito nervosa, mas a coitadinha pensa que foi do =coração, uma síncope ou qualquer outra coisa. No outro dia tio =Jovino não apareceu na hora do almoço. Ficou fechado no quarto, de =noite não saiu e eu até fiquei alegre, pensando que ele ia deixar =da bebida. Mas veio outro dia e tio Jovino apareceu muito contente, de =noite foi para o café e voltou tarde e, como de costume, =embriagado.
Fazia mais de uma semana que eu não via Vasco. Ontem vi. Ele me =cumprimentou muito alegre. Disse: "Alo, Clarissa!" e fez um gesto com a =mão, muito camarada. Sorri para ele e achei Gato do Mato mudado.
Depois da história do diário, que me fez perder uma
153
noite de sono, Vasco tem andado diferente. Por que foi que ele disse que =não sou como os outros?
Será que Vasco tem algum segredo? Não acredito. O que ele é eu =sei: um desmiolado, como todos dizem. Some-se durante dias e dias. Passa =às vezes o domingo fechado no quarto, U no sótão. Eu devia =arranjar uma chave e entrar lá. Por vingança, porque ele entrou no =meu quarto e roubou o meu diário. Mas não vou. Pode acontecer algo =de muito desagradável que vai me deixar ainda mais desiludida.
Domingo passado dançaram no Recreio. Não fui. A Dolores me contou =que o dr. Penteado perguntou por mim.
O colégio anda muito morto. com estes dias de inverno as crianças =quase não vão. A diretora está cada vez mais implicante e =parece que tem raiva de mim. Não faz mal. Não preciso dela. Não =preciso de ninguém. Se todos me abandonam, tenho o meu quarto, os =meus livros e o meu outro "CH" que conversa comigo.
Ontem estive examinando seu Leocádio. Ele veio de noite para o =chá. Está mais abatido, menos conversador e não tocou flauta. =Queixou-se muito de dor no peito, disse que é a maldita asma.
Ficou sentado num canto. Mamãe aconselhou um remédio muito bom. =Seu Leocádio retrucou que não acreditava em remédios.
E eu, bem pertinho dele, fiquei olhando. A cabeça de seu Leocádio =parece a cabeça, dum leão. dum leão já velho de juba branca. =Os olhinhos dele estão sempre amidos. A pele do rosio é amarela e =toda cariada de rugas, parece até plissada. E a voz dele? É muito =engraçada, uma voz áspera que às vezes não se entende. =Quando seu Leocádio termina uma palavra, fica prolongando a última =sílaba, assim como cachorro rosnando. Reparei tudo isso enquanto ele =conversava com mamãe e tia Zezé.
Seu Leocádio sabe tudo. De vez em quando faz perguntinhas: "Vocês =sabem quem foi o primeiro homem que pisou no continente americano?" Ora, =ele sabe que a gente não sabe. Então, como ninguém responde, o =velho diz muito contente, quem foi o homem que pisou pela primeira vez =no continente americano.
 154
Aqui em Jacarecanga sempre que se tem necessidade dum sabichão, =vai-se procurar seu Leocádio. Quando alguém precisa fazer um =discurso, pede para o velho escrever.
Um dia descobriram uma pedra esquisita num quintal e foram pedir para o =seu Leocádio dizer o que era. O velho ficou com a pedra muito tempo e =depois escreveu um artigo muito comprido na Gazeta explicando.
Aqui em casa todos respeitam muito seu Leocádio e dizem que ele ê =um homem de bem.
E eu, que é que sinto por ele? Uma coisa difícil de explicar. =Não é que eu queira bem a ele propriamente. Acho o velho =engraçado, gosto de olhar para aquela cara, gosto de ver aqueles =modos, assim como a gente, quando é criança, gosta de olhar para =esses bonecos feios que assustam mas que puxam o nosso olhar. Não sei =se estou me explicando direito. Mas para quê? Estou escrevendo para =mim mesma, "sinto" e basta.
Quando eu era pequena ele vinha de noite aqui em casa e estendia a =mão para mim. Eu ficava muito contente porque via nos dedos dele uma =moeda de tostão, das grandes, do tempo do Império. Estendia a =minha mão para apanhar a moeda, mas seu Leocádio fazia um =movimento com os dedos, a moeda desaparecia e eu ficava embasbacada. Seu =Leocádio ria de mim e isso aumentava o meu espanto. Aquele homem era =um mágico!
Seu Leocádio ontem falou muito na morte. Disse que estava preparado =para morrer, tinha feito o testamento. Pediu que rasgassem todos os =papéis velhos, que fizessem uma fogueira bem grande no meio do =quintal. Podiam salvar do fogo e publicar, se quisessem, o poema sobre =a, visita do imperador a Jacarecanga. Já está prontinho, disse =ele.
Tia Zezé retrucou que ela ia morrer antes do primo Leocádio.
Tenho andado muito presa em casa. Faz dias que não vejo o Vasco. Nem =parece que moramos debaixo ao mesmo teto.
Ontem papai à hora do almoço, aproveitando a ausência de tia =Zezé, que estava no quarto de tio Amâncio, disse que tinha =resolvido fazer o último sacrifício. Ia hipotecar o casarão aos =Gambás, a fim de conseguir dinheiro para mandar o tio Amâncio para =o sanatório. O
155
resto do dinheiro ele vai empregar num negócio, com esperança de =melhorar a vida e pagar mais tarde a hipoteca.
Quando ele falou em hipoteca mamãe ficou com a cara triste e eu senti =uma coisa aflitiva dentro de mim. Papai cruzou os talheres e saiu da =varanda. Ninguém mais teve vontade de comer, só Cleonice.
São cinco horas da tarde. Papai agora está lá embaixo na sala, =tratando do negócio com o Gustavo Gambá. Parece mentira. Papai =pedindo dinheiro ao Pé de Cachimbo!
Quando eu me lembro... Ele era um gurizinho maroto, dizedor de nomes =feios. Gostava de cuspir na gente quando ficava brabo.
Um dia, danado por causa do pé torto e por ver que os outros tinham =os pés direitos, quis bater com o martelo no pé da Conca. Se =Xexé não aparecesse, a pobre da negrinha ficava com o pé =machucado.
Pé de Cachimbo brigava com todos. Não se podia dizer nada em voz =mais baixa. Ele berrava logo: "Estão fazendo troça de mim, =cachorrada!"
Pois o Pé de Cachimbo hoje é sócio do pai e os dois são =donos de quase toda a quadra. Daqui a um ano o casarão vai ser deles =também... Decerto o meu quarto será transformado em depósito de =farinha.
Papai está pedindo dinheiro ao Pé de Cachimbo, que podia ser filho =dele, que podia ser criado dele!
Este mundo é mesmo muito engraçado, ou melhor: muito triste.
Na sala estão os três: João de Deus, Gustavo Gambá e o =general Zé Pedro - este último preso na tela do quadro. João de =Deus caminha dum lado para outro, com as mãos às costas. Pé de =Cachimbo, sentado no sofá, olha para o outro com expressão =tranquila. O general Zé Pedro, distante mais de cinquenta anos, =contempla a cena, segurando a espada,
- Mas esse juro é absurdo! - diz João de Deus, parando na frente =do rapaz.
Pé de Cachimbo encolhe os ombros, -• É o juro de costume. =João de Deus senta-se, brusco.
- Mas podiam me arranjar um abatimento, o prazo é curto, tenho a =certeza que levanto a hipoteca sem prorrogação...
156
Gustavo Gambá escuta, o pé aleijado escondido atrás do pé =são. Escuta e pensa. Ele era pequenino. Um dia João de Deus correu =com ele do quintal: "Toca pra rua seu gringuinho sujo!" E ele se foi, =manquejando, tropeçando, todo vermelho e cheio de medo.
 Foi-se e lá do outro lado da rua olhou para o casarão. A fachada =escura e enorme cresceu sobre ele como uma ameaça. Ficou olhando, =hipnotizado, para aquele monstro de pedra, cheio de olhos e com a boca =escancarada. Devia ser a casa maior do mundo. Ele não conhecia outra. =Em Jacarecanga não havia edifícios tão grandes. Mas dentro =daquela casa existia "um homem brabo que tocava a gente". Chamava-lhe ="gringo sujo". Os pés das outras crianças do casarão eram =direitos. Ele tinha um pé torto... Era pobre. O pai falava =atrapalhado. Amassava pão e chorava na casa escura. Dava bordoada no =resto da família, quando a féria do dia era pequena. Gustavo tinha =vontade de jogar pedras nas vidraças do casarão. Um dia, não =resistiu à tentação e quebrou dois vidros com uma pedrada de =bodoque. O dono do casarão deu parte à polícia. Ameaçou de =mandar "desinfetar" o lugar, botar os imigrantes no olho da rua.
Mas o tempo passou. Agora o dono do casarão discute com Pé de =Cachimbo, de igual para igual, e pede-lhe um juro módico.
•-• Quem quer o dinheiro é o senhor. Nós não =fazemos questão da casa. Temos prédios que cheguem...
Um instante de silêncio. João de Deus olha para o retrato do =general. Ele era rico, altivo, estimado de todos. Os pobres lhe vinham =pedir conselhos e dinheiro. E ele distribuía prodigamente dinheiro e =conselhos. No Paraguai portou-se como um herói. Morreu como um homem. =Ganhou muitas condecorações. O nome Albuquerque foi pronunciado em =todo o Estado com respeito.
Agora...
- bom, já que não há jeito... - concorda João de Deus, =ansioso por fechar o negócio.
Gustavo Gambá se ergue.
- Vamos hoje ao cartório.
- Amanhã de manhã, hoje não tem mais tempo... -• Está =bem, amanhã. Pago no ato, vinte contos.
-• E isto vale cinquenta, oitenta, até cem! Veja, um =casarão enorme, dá para acomodar um regimento!
- Eu sei - retruca Pé de Cachimbo, encolhendo
157
os ombros. - Mas o senhor não disse que paga a hipoteca no =vencimento? Então não há perigo...
- Se não fosse meu irmão, que precisa ir com urgência para um =sanatório...
João de Deus tem a nítida consciência de que não foi o caso =de Amâncio que o levou a pedir o dinheiro. É que sua vida =simplesmente não pode continuar como está. Ninguém vive sem =dinheiro. Trabalhar sob as ordens dum patrão? Nunca. Um Albuquerque =não se sujeita a isso. Mas viver assim na incerteza também não =é possível. Não havia outra alternativa. Hipotecar o =casarão! Entregar o último reduto. Procurou pretendentes à =compra. Não encontrou. Por fim recorreu aos Gambás, à última =gente do universo a quem desejara fazer tal pedido. E agora, ajustando o =negócio, ele tenta iludir-se com promessas. Há de levantar a =hipoteca dentro do prazo, não perderá o casarão. Tudo, =então, voltará a ser como antes. Vai fazer um negócio =vantajoso. Voltarão os tempos de prosperidade.
- bom - faz Pé de Cachimbo, estendendo a mão.
- Está combinado, amanhã às dez no cartório.
João de Deus aperta-lhe a mão sem entusiasmo.
- Amanhã às dez.
Pé de Cachimbo caminha para a porta. Vai encurvado mas contente.
João de Deus fica olhando para o rapaz que atravessa o corredor =manquejando. Ontem ele o tocava a pontapés, dizendo-lhe nomes feios. =Hoje Gustavo sai como um triunfador.
- Gringalhada ordinária! - rosna.
No meio da rua, Pé de Cachimbo volta-se e olha para o casarão. =Como agora ele lhe parece pequeno, insignificante e velho! Dentro de um =ano haverá na fachada, por cima das janelas, uma tabuleta grande.
PANIFICADORA ITALIANA, FILIAL nº3.
torto.
Gustavo Gambá caminha para casa, arrastando o pé
Escurece.
Clarissa fecha o diário e aproxima-se da janela.
Vasco está sentado debaixo da figueira velha, no fundo do pátio. =com os braços cruzados em torno dos joelhos, enlaçando-os, a =cabeça encostada no tronco nodoso. Um
158
vento frio sacode as folhas das árvores. Por cima dele pesa um céu =de ardósia.
Clarissa olha. Em que estará pensando Gato do Mato?
Será que ela vai ser obrigada a acreditar que ele tem mesmo um =segredo na vida?
159
Capítulo XVIII
Hora da sesta. Um grande silêncio no casarão.
Faz sol, depois de uma semana de dias sombrios e úmidos.
Clarissa abre um livro para ler. Mas o silêncio é tão grande =que, inquieta, ela torna a pôr o volume na prateleira, ergue-se e vai =até a janela, para ver um pouco de vida.
Na frente da farmácia está um homem metido num grosso sobretudo =cor de chumbo. Um cachorro magro atravessa a rua. A mulher do coletor =aparece à janela. Um rapaz de pés descalços entra na =panificadora.
Clarissa olha para o céu, que é dum azul tímido e desbotado, =olha para as sombras fracas sobre a rua e depois se volta para dentro do =quarto.
Aqui faz frio. Lá no fundo do espelho está uma Clarissa indecisa, =parada, braços caídos, esperando. Mas esperando quê?
Clarissa recorda. Foi no verão. Todos no casarão dormiam. As =moscas dançavam no ar, zumbindo. Fazia um solão terrível, =amarelo e quente. No seu quarto, Clarissa não sabia que fazer. De =repente pensou numa travessura. Mamãe guardava no sótão as suas =latas de doce, os seus bolinhos eos seus pães que deviam durar toda a =semana. Era proibido entrar lá. Quem entrava, dos pequenos, corria o =risco de levar palmadas no lugar de costume.
Mas o silêncio da sesta estava cheio de convites traiçoeiros. =Clarissa ficou pensando. Lembrou-se de que a chave da porta da cozinha =servia no quartinho do sótão.
Foi buscá-la na ponta dos pés. Encontrou-a no lugar. Subiu as =escadas devagarinho. Os degraus rangiam e a cada rangido ela levava um =sustinho que a fazia estremecer.
160
Clarissa subia, com a grande chave na mão. Ninguém ... =Silêncio...
Diante da porta do sótão, parou, com o coração aos pulos. =Experimentou a chave. A princípio não entrava bem na fechadura. =Depois entrou. com muita cautela, abriu a porta e se viu no meio duma =escuridão perfumada, duma escuridão fresca que cheirava a doces, =bolinhos e pão.
Comeu muito. Desceu cheia de medo. No outro dia d. Clemência =descobriu a violação, e Clarissa levou meia dúzia de =palmadas.
Agora ela recorda... E de repente se faz uma grande claridade, ela tem a =grande ideia. "A chave da cozinha serve na porta do quarto do =sótão." O quarto de Vasco fica no sótão... Vasco está no =escritório... Todos dormem. . , Oh!
E se ela fosse buscar a chave da cozinha, e subisse, entrasse no quarto =de Vasco e descobrisse o grande mistério?
Não. Não sou mais criança. Não. Não fica direito uma =moça entrar no quarto dum rapaz. Mas ele não está lá... que =mal faz? Mesmo que estivesse, é teu primo. Sim, não sejas medrosa. =Vamos. Não. Não vou. Podem ver. Que é que vão pensar? Subo a =escada, alguém me vê, pergunta: "Aonde vais, Clarissa?" Ora, vou =até o quartinho das malas. Pronto. Ninguém pode desconfiar. vou. =Não, não vou. vou, sim!
Desce. Na varanda sombria o silêncio parece maior ainda.
Vai até a cozinha. Na porta está a chave grande, enferrujada, a =mesma chave com que ela abriu há oito anos o quarto dos doces.
Clarissa tira-a da fechadura e dirige-se para a escada. Senta-se no =segundo degrau e começa a pensar.
Que é que eu ganho indo ver o quarto do Vasco? Nada. Quarto de rapaz =deve ser até inconveniente. vou ter outra decepção. Que =mistério o Vasco pode ter? Nenhum. Então não arrisco... Mas se =ele tiver segredos? vou. vou enquanto não aparecer gente. vou porque =preciso me vingar. Não é direito fazer isto? Mas ele roubou o meu =diário, entrou no meu quarto. Era direito? Não era. Pois então =eu vou.
Clarissa se ergue e começa a subir os degraus. Ao passar pela porta =do próprio quarto, hesita. Melhor entrar
161
e ir ler um pouco... Mas a hesitação dura apenas dois =segundos.
Continua a subir. E à medida que sobe, o ritmo de seu coração =se acelera.
Mas medo de quê? Bobagem! Entrar num quarto... que mal há nisso? =Que grande coisa é entrar no quarto dum rapaz insignificante? Boba! =Boba!
A emoção aumenta. Clarissa apresenta a si mesma argumentos =convincentes. Não há nada de extraordinário nesta excursão. =Aventura grande, sim, foi a da menina Alice no País das Maravilhas. A =dela é uma coisa prosaica. Será Vasco um Barba-Azul que guarda no =quarto dos segredos as suas esposas degoladas? Não. Logo: não =há perigo nenhum,
Para diante da porta, olha para os lados e depois introduz a chave no =buraco da fechadura. Dá uma volta... Ouve-se um guincho. Clarissa =estremece. Empurra a porta. (Parece romance: "A porta gemeu nos =gonzos".) Uma golfada de vento frio lhe bate no rosto. Não há mais =aqui o cheiro bom de doces. Nem cheiro nenhum. Clarissa entra e é =envolvida pela penumbra. Fica por uns instantes parada, tonta, no meio =do quarto. Depois seus olhos se vão acostumando à escuridade e ela =percebe as frestas claras das janelas. Dá dois passos e abre de leve =um postigo. A luz salta para dentro, revelando-lhe o antro de Vasco.
Eu não disse? Não há nenhum mistério.
A cama de ferro, a colcha branca, o travesseiro com fronha de morim. O =lavatório esmaltado, a bacia e o jarro. Uma mesa de pau, uma cadeira =de pau, o tinteiro niquelado, papéis, uma caneta. Quadros nas =paredes...
Os olhos de Clarissa se fixaram num determinado ponto. Aquilo ali sim, =é uma coisa que ela não esperava encontrar no quarto de Vasco. Uma =estante cheia de livros. Aproxima-se deles, lê os títulos dos =volumes. Impossível! Livros franceses, ingleses, italianos... Mas =não é verdade! Sim senhora! Livros estrangeiros, muitos livros. =Pelos títulos vê-se que tratam de assuntos sérios.
Clarissa começa a exploração. Primeiro vai até a porta e =fecha-a com cuidado, depois volta e põe-se a examinar os quadros.
O primeiro lhe dá um baque no coração. É uma tela pequena, =com moldura cor de cobre, e representa a sua paineira, sim, a sua =paineira num dia de sol, toda florida, contra o céu azul. No canto =direito, com tinta vermelha,
162
está escrito um nome - Álvaro. Ela compreende. É o pai de =Vasco. Foi quando pintou a paineira que ele viu tia Zulmira e se =apaixonou por ela. Clarissa contempla com amor a sua árvore amiga. O =inverno veio, matou as flores, espantou os passarinhos, mas esta =paineira que o pai de Vasco pintou há mais de vinte anos agora =está aqui florida e bonita, como naquele outono remoto.
Clarissa continua a olhar os quadros. Ao ver o segundo, pasma, franze a =testa, fixa bem os olhos nele, recua, torna a aproximar-se com uma =expressão de surpresa no rosto. Por fim não tem remédio =senão render-se à evidência. Esta cabeça é dela, este =retrato feito a pastel é dela, Clarissa, não há a menor =dúvida. Mas não é possível! O pai de Vasco não chegou a =conhecê-la. Quando ela nasceu, havia muito já que ele tinha =azulado... Seria uma profecia, uma mágica, algo de sobrenatural?
Aproxima-se mais do retrato. O nome que está rabiscado no canto =direito, embaixo, não é o de Álvaro. Ali está escrito - =Vasco. Claro, nítido: V-a-s-c-o. Por baixo do nome, estas palavras, =em letra graúda: "Retrato da Princesa do Figo Bichado, que morava no =castelo encantado da figueira".
A comoção é tão grande, que Clarissa sente um amolecimento =nas pernas. Senta-se na cama e fica olhando, aniquilada, para o =retrato.
Ali está ela: morena, olhos pretos e levemente oblíquos, rosto =oval, cabelo repartido no meio e muito lambido. Ela! É como se não =bastasse a parecença, está escrito: "Princesa do Figo =Bichado".
Sim senhor! Então Gato do Mato sabe pintar também? Mas por que =é que ele não diz? Por que é que ele não conta? Por que esse =mistério?
Naturalmente herdou a habilidade do pai. "Filho de peixe sabe nadar" - =como seu Leocádio costuma dizer. "Filho de tigre sai pintado".
Clarissa se levanta e examina os outros quadros. Paisagens conhecidas. O =casarão visto dos fundos, a figueira velha, a fonte seca. Depois uma =caricatura de seu Leocádio, com esta legenda: "O homem mais sábio =do mundo".
Bem por cima da cama há um quadrinho de moldura preta. Clarissa se =ajoelha na cama e olha. Um céu muito azul, contra o qual, uma =pandorga vermelha voa. Cá embaixo, um rapaz sentado à sombra duma =árvore olha para
163
a pandorga. O título do quadro está em letras pretas, ="Inveja."
Clarissa prossegue na sua excursão. Agora tem sob os olhos outra tela =vistosa. Três figuras abraçadas. Numa ela reconhece a Conca, muito =magra e ossuda, com os dois filhos agarrados às saias. No outro lado, =um soldado também preto, de dentes arreganhados: Xexé. No centro, =um moço branco, que parece Vasco, abraça as duas outras figuras. E =a legenda é esta: "Todos os homens são irmãos".
Clarissa olha e compreende. Bem como ela pensa. Todos os homens são =irmãos. Se ontem, quando era menina, ela podia andar na rua brincando =com a Conca, com Xexé, por que é que hoje, só porque está =mais crescida, tem de tratá-los à distância, como se fosse =feita de outra matéria, como se o contato dos pretos a pudesse =sujar?
Por cima da mesa de Vasco há um quadro maior. Na parede duma sala =toda cheia de móveis antigos vê-se um general de cara feroz, =espada enorme, medalhas, dragonas e botões de ouro. Embaixo do =quadro, deitados pelo chão, três homens estão em atitudes =preguiçosas. Um emborca uma garrafa de cerveja, outro dorme de =barriga para o ar e um terceiro está entretido a caçar moscas. =Numa faixa branca, no primeiro plano, esta palavra: ="Tradição".
Clarissa fica contemplando o quadro por muito tempo e por fim =compreende. Isto é demais! Fazer troça da própria família? =Não. É demais.
Continua olhando, fazendo o possível para sentir a revolta que =realmente não sente mas que acha deve sentir. Ao cabo de alguns =minutos não tem outro remédio senão achar que Vasco está com =a razão, com toda a razão. O que ele quis dizer no quadro é =verdade. Só os cegos não vêem.
Clarissa segue adiante. Sobre a mesinha-de-cabeceira da cama há uma =pilha de livros. Obras sobre fascismo, comunismo e socialismo. Um livro =de Freud. (Clarissa tem medo até de folhear, medo, apesar da enorme =curiosidade ...)
Os minutos se escoam.
De repente ela sente uma coisa esquisita. É como se já tivesse =passado um século. Fica toda tomada de medo. Olha em torno, =atarantada e só sente um desejo: ir embora, fechar a porta, correr =para o quarto e pensar, pensar muito.. .
164
Ver é bom, mas pensar depois no que se viu é ainda muito =melhor.
Clarissa fecha a porta, apressada, e desce.
No quarto abre o diário, pega a pena. Mas as suas emoções =são um tumulto interior. Ela não consegue escrever nem uma =palavra.
Fecha o livro, guarda-o na gaveta, e abre as janelas de par em par.
O dia devia acabar depressa. Hoje não precisa acontecer mais nada. O =que ela descobriu basta para encher um dia, dois, muitas semanas, muitos =meses.
Vasco tinha um segredo! E agora ela, só ela decerto sabe do segredo =do primo...
Recompõe cenas da infância. Lembra-se de como Gato do Mato =desenhava direito figuras de carvão nos muros caiados. Recorda como =ele rabiscava tudo com facilidade: uma locomotiva com carros, casas, =carretas, bichos...
Mas por que Vasco esconde a sua vocação assim como quem esconde um =fato vergonhoso? Se os outros soubessem, haviam de admirá-lo. Todos =diriam na cidade: "Ali vai o Vasco, um rapaz muito habilidoso". Podiam =mandá-lo para a Escola de Belas-Artes. Um dia talvez ele chegasse a =ganhar um prêmio de viagem à Europa. Voltaria depois diferente, =vestido como os europeus, muito elegante, penteado, com maneiras =esquisitas de cidade grande. E se voltasse assim, havia de reconhecer os =amigos? Havia de abraçar Conca e Xexé, repetindo que todos os =homens são irmãos?
Mas Clarissa ainda tem uma leve dúvida. Parece que tudo foi um sonho. =Vasco, artista? Será mesmo verdade?
Se é, não parece... Vasco é o coisa-ruim da família. Vasco =é Gato do Mato, o rapaz malcriado e rebelde. Vasco é o cara de =demónio. Vasco é...
A verdade, entretanto, é que ela viu com os seus olhos, viu, palpou, =cheirou os quadros no quarto dele. Viu também os livros estrangeiros. =Não houve ilusão. Ou então ela está doida varrida...
Olha o relógio. Três horas. Bate uma porta lá embaixo. Mamãe =já deve estar cuidando do trabalho da casa. Estão fazendo os =preparativos para a viagem de tio Amâncio. Ele embarca hoje no trem =das dez. Vai acompanhado do dr. Penaforte. A viagem não foi anunciada =aos estranhos.
165 
Papai não quer que ninguém saiba na cidade, para evitar a =aglomeração na gare. Porque finalmente a história não deixa =de ser uma vergonha para os Albuquerques. ..
Pobre tio Amâncio!
Clarissa sente uma lágrima rolar-lhe pelo rosto. Só não sabe se =está chorando por causa do tio Amâncio que vai embora ou por causa =da espantosa descoberta que fez no quarto de Vasco.
Um trem apita longe, um apito tremido e sentido.
A luz que ilumina a plataforma da estação é alaranjada e =tristonha.
No segundo trilho uma locomotiva chia, um novelo de fumaça dum azul =esbranquiçado se escapa da chaminé.
Seis caras tristes. Sentado num banco, com um pala enrolado ao =pescoço, um jeito de boi que vai para o matadouro, Amâncio olha o =chão. Seus olhos estão cercados de olheiras roxas. A seu lado o =dr. Penaforte, muito baixinho e nervoso olha o relógio e sacode a =perna.
Clarissa está ao lado do pai e faz um esforço enorme para não =chorar. D. Clemência conversa com Jovino, que boceja.
O relógio grande da estação marca nove horas e quarenta =minutos.
Passa o agente com o seu boné escarlate.
Jovino volta-se para ele:
- Estamos no horário, seu chefe? - pergunta, com voz sonolenta.
- Um atrasinho de quinze minutos - responde o funcionário, =sorrindo.
João de Deus tira o relógio do bolso. O dr. Penaforte continua a =sacudir a perna. D. Clemência suspira.
Noutro banco um vendedor de bilhetes de loteria cochila. Encostado numa =coluna, um soldado da polícia municipal fuma um cigarro.
Outro apito ao longe.
Duas badaladas estridentes de sino. Clarissa estremece.
Amâncio contínua em silêncio, de olhos caídos. De quando em =quando acaricia o bigode com os dedos.
- Linda noite! - diz o dr. Penaforte.
- É... - responde João de Deus, com um ar de quem não entendeu =a pergunta.
D. Clemência olha para o céu:
166
- A noite está estrelada. E não está muito frio.
- Eu vou até o restaurante - diz Jovino, afastando-se na =direção de uma porta iluminada.
Vultos passeiam na plataforma. O tempo passa. O silêncio continua. Um =minuto, dois, cinco, dez...
- Vem aí o bruto! - diz uma voz. Pescoços se espicham. Clarissa =olha.
Brota uma luz forte, longe. O holofote da locomotiva. Ouve-se um apito. =A luz aumenta de intensidade. Algumas pessoas caminham para a beira da =plataforma.
Dois minutos depois o trem pára. Cabeças curiosas nas portinholas =dos carros. Gritos. Portas que se abrem com estrondo.
- Vamos, Amâncio.
Amâncio se levanta. O dr. Penaforte pega a sua maleta.
Um carregador se aproxima:
- Quer que eu procure um lugar, patrãozinho? João de Deus entrega =as passagens ao dr. Penaforte.
- Duas passagens e dois leitos, doutor. Não vá perder.
O médico sacode a cabeça e mete os bilhetes no bolso do =colete.
Caminham para o trem. Amâncio e o companheiro de viagem entram.
Ouve-se outra badalada de sino.
- Primeiro sinal --• diz João de Deus.
D. Clemência e Clarissa se despedem de Amâncio. D. Clemência =enxuga as lágrimas que lhe brotam nos olhos.
João de Deus abraça o irmão:
•- Tenha paciência, Amâncio - diz ele. - Você sara, é =moço, logo volta bom. Tenha coragem.
Amâncio não pode esconder a comoção. Enxuga uma lágrima =com a manga do casaco, cofia o bigode, tosse a tossezinha seca do velho =Olivérío.
Outra badalada. Um apito.
Vasco entra de repente no vagão e estende a mão para o primo. =Não se falam desde o incidente da hora do almoço.
Amâncio aperta a mão do rapaz. Abraçam-se.
•- Seja feliz! - diz Vasco.
•-• Deus te abençoe - responde Amâncio, levando a =mão ao bigode.
167
Vasco desce do trem. Os outros também. Passam-se os minutos.
- Onde estará o Jovíno? - pergunta João de Deus. Jovino aparece =correndo, muito afobado, olhando atarantadamente para as janelas.
- Amâncio!
- Jovino!
Apertam-se as mãos. E de repente, muito sentimental, acompanhando o =trem que já vai em movimento, Jovino explode em lágrimas e =começa a beijar a mão do irmão.
- Cuide bem dele, doutor! - grita João de Deus para o dr. =Penaforte.
E o trem se vai, sumindo na escuridão.
João de Deus, a mulher e a filha começam a caminhar em =silêncio. Jovino, chorando ainda, os acompanha de longe.
Clarissa olha para trás e vê Vasco parado, olhando para os =trilhos. Na porta da estação, volta-se de novo.
Mãos nos bolsos, cabeça erguida, Gato do Mato segue pelo trilho, =como se quisesse alcançar o trem.
A última coisa que Clarissa vê, antes de passar a porta, é uma =lanterna verde, longe, dançando na treva.
168
Capítulo XIX
Agosto entra com chuvas prolongadas e o frio aumenta.
De manhã, quando vai para a escola, Clarissa tem a impressão de =que o frio lhe comeu o nariz. Fecha os olhos para encarar o vento e, =quando chove, se encolhe toda debaixo do guarda-chuva.
No colégio os meninos estão roxos de frio. As horas custam a =passar. Os dedos ficam duros quando pegam do giz. e no quadro-negro as =letras e os números são garranchos tortos e feios.
Quando a aula termina, se faz sol as crianças saem correndo e =gritando para o ar livre, contentes como se lhes tivessem dado de =presente um brinquedo bonito e raro. Se o dia está sombrio, lá se =vão elas encolhidas, descem a coxilha e entram na cidade, =espalhando-se pelas ruas mortas.
Dolores arranjou um noivo, um funcionário da prefeitura, já =maduro, cabelos grisalhos e ar de pai de família.
Nas horas de recreio, no Elementar, ela não fala noutra coisa. O =Menandro é isto, o Menandro é aquilo. O Menandro é muito =espirituoso. O Menandro comprou um livro. O Menandro já foi rico. E =as marteladas se sucedem . . ,
A diretora, com o frio, fica ainda mais fria e rija. Parece de =aço.
- Clarissa, mais energia com esses meninos.
Fala sibilado, rápido. Parece uma cobra silvando.
Os corredores do colégio são calçados de mosaico, longos e =frios. Clarissa tem a impressão de que mora num convento, quando de =sua aula ouve as passadas militares de d. Ermelinda soando e ecoando no =corredor.
No casarão os dias se arrastam sem novidades.
164
Vasco passa semanas e semanas invisível. Clarissa ouve-lhe os passos =firmes na escada, quando ele volta para casa à noite.
Tia Zezé chora pelos cantos a saudade do menino Amâncio.
Tia Ambrósia resmunga e pita o seu cigarro de palha.
Cleonice e seu Pio passam os longos serões conversando em voz baixa, =repisando velhos assuntos, fazendo projetos que não se realizam =nunca, chupando caramelos e bocejando quando o relógio grande da =varanda começa a bater dez horas.
Jovino leva o dia a dormir e à noite se enfurna no Café =América. Do dinheiro da hipoteca, João de Deus lhe deu três =contos. Jovino ainda tem dois e duzentos. Chegam para dois meses... E =ele continua a beber, a dormir e a ler livros de Paulo de Kock. Quando =há oportunidade, diz palavrinhas para Nicolina, dá-lhe =beliscões às escondidas e cochicha-lhe convites.
João de Deus anda mais animado. Brinca-lhe na cabeça um vago =projeto de negócio que vai sendo transferido de semana para semana. =Quando a primavera chegar é possível que ele o realize... Quem =é que se lembra de negociar com um inverno brabo destes?
D. Clemência cuida da conta do armazém, dirige o serviço da =casa e de noite tricota na varanda, enquanto seu Leocádio conta =histórias engraçadas ou se queixa da asma.
Xexé aparece de quando em quando, fica na cozinha conversando com tia =Ambrósia. Está muito contente porque foi promovido a cabo, e =ostenta as divisas com orgulho.
Nos serões seu Leocádio não toca mais flauta. Depois que =Amâncio foi embora, ninguém mais ouviu o som do velho piano.
Tia Zezé estranha que os pedreiros levem tanto tempo para fazer as =reformas na sua casa e acha também muito esquisito que tivessem feito =aquele muro alto, dividindo o grande quintal que sempre foi comum às =duas casas. Contaram-lhe então que a casa estava alugada aos =Gambás. Ficariam todos morando juntos para sempre, como medida de =economia. A velha ouviu a explicação e soltou a sua risadinha =afônica. Teria acreditado na mentira? Mistério.
Quando Clarissa chega a casa de volta do colégio, vai direto ao =quarto.
170
O espelho. A cama. Os quadrinhos na parede. A paineira triste lá =fora. A solidão. A neblina que cai sobre a cidade. O frio.
Abre o diário e escreve:
Eu não sabia que o inverno durava um século. Que saudade do sol e =da primavera!
Estou tão triste, tão enjoada de tudo que só tenho vontade de =dormir, de dormir para esquecer.
Não escrevo mais.
Amanheci gripada. Não fui ao colégio. Sei que a diretora vai ficar =danada comigo. Estou com muita dor de cabeça. Tive uma grande =surpresa ao meio-dia. Como não estava me sentindo bem, não fui =almoçar. 'Bateram na
• porta, fui abrir e levei um choque. Era Vasco que me trazia =comprimido de aspirina. Entregou o pacotezinho e desceu sem dizer mais =nada. Foi uma surpresa muito grande mesmo.
Agora estou começando â olhar Vasco com outros olhos. Fico =admirada por ver que uma pessoa pode mudar tanto duma hora para outra. =Não me esqueço de que o Gato do Mato me disse: "Agora vejo que =você não é como os outros".
Mas a dor de cabeça está aumentando. vou parar.
Aconteceu uma coisa horrível. Seu Leocádio amanheceu morto. Foi o =inverno, o maldito inverno.
Clarissa fecha o diário para chorar.
A notícia encheu a casa toda. Tia Ambrósia veio da cozinha com os =olhos muito arregalados. Tia Zezé foi chorar no quarto. D. =Clemência não pode chorar: tem a impressão de que uma coisa se =lhe atravessa na garganta. Ela chama Nicolina e lhe pede que vá =comprar dois mil réis de flores no mercadinho do turco.
Clarissa desce do quarto e fica olhando para todos, como a esperar que =alguém lhe diga; "Não, é mentira! Seu Leocádio não =morreu, ele não podia morrer. Era muito sabichão. descobria =estrelas raras no céu, fazia mágicas, tocava flauta, viu o =imperador. Não, é mentira. Seu Leocádio não morreu".
171
Ao meio-dia João de Deus aparece e conta tudo.
O velho, todas as manhãs, fizesse frio ou calor, aparecia na sacada =em mangas de camisa. Hoje não apareceu. Os vizinhos estranharam. O =tempo passou. Seu Leocádio não foi tomar mate com o barbeiro da =casa fronteira. Começaram as murmurações. E se tivesse =acontecido alguma desgraça ao homem? Se algum ladrão entrou na =casa de noite e deu uma facada nele? Os vizinhos resolveram: "Se dentro =de meia hora ele não aparecer, vamos bater". A meia hora passou, =passaram-se quarenta minutos, uma hora... Bateram na porta. Nada. =Aglomeração na frente do sobradinho. Bateram mais, com os punhos, =muito, muito forte. Chamaram o delegado. O delegado veio e deu ordem de =arrombar a casa. Botaram a porta abaixo e foram encontrar o velho morto =na cama, todo vestido, com o ar tranquilo de quem dormia, apenas dormia. =Veio o doutor e disse que tinha sido o coração.
D. Clemência sacode a cabeça:
- Eu sempre disse que essa coisa de morar sozinho não dava resultado. =. ,
- Ora, Clemência - retruca João de Deus, azedo.
- Sozinho ou acompanhado o velho morria do mesmo jeito...
Tia Zezé aparece com os olhos vermelhos. João de Deus repete a =história, e acrescenta um detalhe: encontraram o relógio do =sobradinho parado na meia-noite. Coincidências! Seu Leocádio era =dono da hora mais certa de Jacarecanga.
O almoço é triste. Ninguém parece ter fome.
•-• Já providenciei para o velório •- diz =João de Deus. - O enterro é amanhã às nove,
- E o testamento? - pergunta d. Clemência.
- Vamos deixar passar uns dias. Eu falo com o delegado e depois vou ao =sobradinho. O testamento está no cofre. Ele me disse...
suspira d. Clemência. -•
Pausa.
- Pobre do velho! - suspira d. Clemência. -• Finou-se...
E Cleonice, num eco:
- Finou-se.
Tia Zezé fica olhando para a janela:
- Qualquer dia chega a minha vez... - diz, sorrindo o seu sorriso quase =invisível.
com os braços caídos Clarissa olha para o prato.
172
Velhice, tristeza, frio, desânimo e morte. Meu Deus! Onde estão =aquelas histórias bonitas com que eu sonhava? Onde está a vida =colorida que a gente vê nos romances e nas fitas de cinema?
Seu Leocádio morreu. Mais um que desaparece para nunca mais voltar. =Tio Amâncio foi embora. Voltará? Só Deus sabe. Qualquer dia tia =Zezé também embarca para o outro mundo. E o inverno não acaba, =o inverno não acaba!
Nicolina vem tirar os pratos servidos.
João de Deus se levanta. Precisa "tomar uma providência" para o =enterro. Mas deixa-a para mais tarde. A hora da sesta é sagrada. =Morra quem morrer, doa a quem doer.
Vai para a cama soltando um suspiro que lhe vem do fundo da alma, do =fundo da sua tristeza.
Clarissa se fecha no quarto. Aos poucos um silêncio de cemitério =vai envolvendo o casarão.
Anoitece. As lâmpadas das ruas se acendem. João de Deus e a mulher =saem para o velório.
- Eu fico, mamãe - diz Clarissa - não gosto de velório...
- Ninguém gosta, minha filha.
- Sim, mas isso me deixa muito impressionada.
- Está bem. A Cleonice também fica. Faz sala pros noivos.
Clarissa sacode a cabeça.
O casal sai.
Cleonice está à janela, esperando o noivo. Às oito Pio Pinto =aparece. Hoje o pacote de caramelos é verde. Ontem foi azul. =Anteontem, vermelho. Ele tem o cuidado de não repetir dois dias =seguidos a mesma cor. Que ao menos isso não se repita no seu noivado =crónico.
Os noivos vão para a sala, já discutindo. Pio diz que a noite =está quente. Cleonice retruca que está. fria. Não está. =Está. Não seja bobo. Boba és tu. Não me amole. =Estupidazinha! Cavalo!
Cinco minutos depois estão conversando, muito amigos, sobre o =último baile do Recreio.
Nicolina conversa na porta da rua com o namorado. Tia Ambrósia =está no borralho. Tia Zezé deitada.
Clarissa senta-se no terceiro degrau da escada, finca
173
os cotovelos nos joelhos e segura o rosto com ambas as mãos =espalmadas.
A vida é misteriosa. Há dois dias ela viu seu Leocádio aqui =nesta mesma sala. Ele falava, contava novidades, fazia trocadilhos, =inventava adivinhações. Muita vez ali perto do piano, marcando o =compasso com o pé, ele soprava na flauta, tocava a Serenata de =Schubert. A flauta está dentro do estojo, no sobradinho. Qualquer =outro pode agora soprar nela. A Serenata de Schubert continua viva =também. Mas seu Leocádio morreu e não tem mais força para =tocar a flauta...
Depois da morte, que virá? Se seu Leocádio foi na vida um homem =bom, ele vai para o céu. E Clarissa imagina seu Leocádio feito =anjo, de asas brancas, um camisolão também alvíssimo, uma lira =na mão.
Mas como será a Eternidade? Um mês tem trinta dias, um ano, =trezentos e sessenta e cinco. A gente sabe da duração de cinco =anos. Mas a Eternidade? Uma coisa que não tem princípio nem fim... =Só de pensar nela pode-se ficar maluca.
O principal é isto: seu Leocádio está morto. Nunca mais há =de voltar ao casarão. Nunca mais esta varanda há de ouvir a voz =dele.
Clarissa fica com os olhos pregados no soalho, pensando.
Na sala contígua Cleonice e Pio agora conversam e soltam risadinhas =convulsivas e abafadas.
Clarissa pensa nos noivos. Eternidade... Eternidade é aquele noivado. =Todos os dias aquele homem enjoado e o seu pacote de caramelos. Todos os =dias. Há doze anos. Isto é que é a Eternidade.
Um vulto cresce na frente de Clarissa. Ela se encolhe, assustada. O =Vasco!
- Alo, Clarissa!
- Boa noite.
Pausa. Vasco sobe seis degraus, depois pára, volta-se e senta-se no =terceiro ao lado de Clarissa.
- Onde está o pessoal?
- No velório do seu Leocádio.
- Ah. Silêncio. Depois:
- Pobre do velho!
Clarissa sacode a cabeça numa afirmação silenciosa. O, rapaz =prossegue:
174
- Boa pessoa. ..
- Muito.
- Excêntrico.
Clarissa não compreende bem o significado da palavra excêntrico. =Mas concorda:
- Muito.
Sente a seu lado a presença do primo. Não tem coragem de olhar =para ele. Esta conversa aqui na escada, na varanda sombria, as luzes =apagadas, tem o aspecto duma conspiração.
- Você está triste? - pergunta Vasco.
- Um pouco.
- Que foi que aconteceu?
Clarissa estranha a pergunta, o interesse, a voz que agora é suave e =amiga.
- Para mim? Nada. Pausa.
- Clarissa.
- Que é?
- Ficou zangada?
- Eu? - Clarissa volta o rosto para o rapaz. Vasco está com a =cabeça encostada na parede. - Mas zangada por quê?
- Por causa daquela história do diário.
Se a luz estivesse acesa Vasco veria as duas rosas vermelhas que =apareceram de repente no rosto da prima,
- Ora...
- Reconheço que foi uma estupidez minha...
- Nem diga, Vasco!
- Mas não me arrependo. Fiquei conhecendo melhor você...
Clarissa baixa os olhos. Vasco continua:
- Eu pensava que a Clarissa era como os outros. Faz um gesto que abrange =todo o casarão. - Vi que estava enganado.
Clarissa vai aos poucos perdendo o acanhamento.
- Explica melhor, Vasco. Que é que queres dizer com esse "como os =outros"?
A voz de Vasco muda, volta a ser incisiva, forte, rápida, =chicoteante.
- Tu sabes... Como teu pai. Como teus tios. Toda cheia de prejuízos, =de tradições, de bobagens. ..
- Não digas assim, Vasco.
- Pense bem, Clarissa, isto vai de mal a pior. Os
175
Gambás já comeram todas as nossas casas... -• Clarissa =sacode a cabeça abandonadamente. - O velho João de Deus perdeu a =estância, o gordo vive comendo e bebendo, e o outro, coitado, =ninguém sabe se ele sai vivo do sanatório...
Clarissa sente uma opressão no peito, permanece silenciosa. Vasco =prossegue:
- Eles pensam que basta ter um nome, uma tradição... Pensam que =por serem Albuquerques todo o mundo tem obrigação de pagar os seus =vícios.
- Vasco!
- É como eu digo. Você é uma criança, Clarissa... Clarissa =tem vontade de retrucar; "Será que tens
barbas brancas?"
- Não compreendes certas coisas. Mas já se foi o tempo das vacas =gordas. Hoje tudo é diferente. Eu leio, eu vejo, eu sei. Nós somos =a geração nova. ..
Clarissa recorda-se de uma frase idêntica que leu num livro. A =personagem dizia: "Nós é que somos a geração nova".
- Temos obrigação de fazer alguma coisa - prossegue Vasco. - Essa =história de viver sesteando e sonhando com as glórias do passado =não pega mais. É preciso trabalhar. Teu pai, por exemplo, não =compreende a vida a não ser dentro duma estância grande, muito =campo, com capões, pasto, lagoas, numa estância grande onde ele =possa galopar à vontade...
O que Clarissa sente nem ela mesma pode compreender. Está como que =num sonho. Mal-e-mal penetra no sentido das palavras que o primo diz. A =emoção a perturba. A sombra da varanda, aquela voz, a noite, a =lembrança de que seu Leocádio está agora deitado entre quatro =velas acesas...
- bom! - diz Vasco, mudando de tom. - Digamos que nada disso é de =minha conta. Concordo. Você acha que eu sou um sujeito intrometido. =Está bem. Pode ser que tenha razão. Mas o que eu faço é me =defender. Você nem conhece a metade da minha história.
Como se a sua emoção fosse impossível de suportar sentado, =dá quatro ou cinco passadas pela varanda e torna a sentar-se ao mesmo =lugar.
Silêncio. Depois:
- Vasco.
- Que é?
176
-- Por que é que tu és assim?
- Assim como?
- Todos se queixam de ti, dizem que não obedeces aos mais velhos, =não respeitas ninguém, vives longe de todos, a... a...
Clarissa não consegue terminar o seu pensamento. As palavras lhe =fogem,
Vasco sorri na sombra.
- É fácil. Eu não disse que me defendo? Clarissa olha para o =primo. com os olhos erguidos
para o teto, Vasco continua a falar, como se estivesse conversando com =as estrelas.
- Você deve saber a história do meu pai. Era um pintor, gostou da =minha mãe, casou com ela, viveram felizes um ano... - Pausa. Clarissa =espera. - Mas o meu pai não era homem para essa vida do lar. Um =boémio, você sabe... O que ele queria era correr mundo. Um dia =fugiu. Depois mamãe fez "aquilo"... - Aqui a voz de Vasco quase se =some num cochicho. - Não cheguei a conhecer ela... Só pelos =retratos... Quando mamãe morreu eu tinha dois anos. Fiquei por =aqui...
Enquanto ele fala, Clarissa pensa: parece um romance. Parece uma =personagem de romance contando uma história. Este que está aqui na =minha frente pode ser tudo, menos o Gato do Mato.
Vasco prossegue:
- Vovó me encheu de mimos mas o João de Deus e os irmãos não =gostavam muito de mim. Não perdiam ocasião pra dizer que eu tinha =herdado a ruindade do papai, A cara, o jeito de falar, o gosto pela =pintura, tudo... Me tratavam mal. Quando aparecia algum vidro quebrado, =diziam logo: "Foi o Vasco, não foi outro". E roncava o pau nas costas =do Vasco. Se morria algum boi na invernada, João de Deus vinha pra =cidade furioso e onde é que descarregava a sua fúria? Ora... =naturalmente no lombo do Vasco. Vovó reclamava, chorava, pedia... Mas =qual! O rebenque continuava cantando.
À medida que a narrativa se alonga, Clarissa vai se interessando mais =e mais. Tem a impressão de que está falando com uma pessoa =estranha, desconhecida há poucos minutos, uma dessas figuras de =príncipes que saltam de repente das páginas dum livro e começam =a viver.
- Um dia sumiu-se uma nota de vinte mil-réis da gaveta do birô. =Quem foi que tirou? Foi o Vasco, disse
177
um. Deve ter sido, disse outro. Foram me buscar no fundo do pátio. =Fizeram um interrogatório brabo. Naturalmente eu neguei, porque nem =sabia da existência daquela nota na gaveta. Me deram bolos, me =chamaram de ladrão. Vovó Zezé apareceu e me livrou duma sova de =matar. Dois dias depois João de Deus se lembrou que tinha dado a nota =de vinte mil-réis pra mulher pagar o verdureiro. Você pensa que =ele me chamou pra pedir desculpas? Não senhora. Um Albuquerque nunca =volta atrás.
Vasco solta uma risada curta.
Clarissa fica a contemplá-lo por alguns instantes. Depois =pergunta:
- E então, Vasco?
- Então eu cresci, estudei e descobri que o comércio não me =interessava, como não interessa até hoje. Queriam me botar num =armazém de secos e molhados. O que eu queria era pintar... Há =algum crime nisso? Não há. João de Deus, como é o bamba da =zona, resolveu que havia de me quebrar o penacho e me fazer desistir do =vício.
- Que vício?
- O vício de pintar.
- Ah!
- Pois é. . , Você foi pra Porto Alegre estudar, ficou lá =três anos, voltou professora. Quando chegou eu pensei assim: essa =rapariga no mínimo está besta, é como os outros, da mesma =bitola... Vamos isolar ela! Purucutu! Isolei... Estava acostumado a =andar sozinho. Tenho o meu quarto onde guardo os desenhos que faço, =como quem esconde um crime. Não deixo ninguém entrar lá.
Pausa.
Clarissa pergunta:
- E agora, que é que vais fazer?
- Tenho vontade de ir embora. Isto aqui não é terra, não é =vida. O mundo é largo, há muita coisa bonita pra gente ver e =fazer...
- Vais deixar tia, Zezé?
Silêncio. Vasco franze a testa, pensa.
- O que me tem atacado é a velhinha. Coitada! Eu sei que ela me quer =muito... Por isso é que ainda não fui. Tenho vinte e um anos, sou =maior, ninguém me ataca.
Gato do Mato, bicho selvagem - pensa Clarissa. Ele continua:
178

-• Vovó não dura muito. Quando ela morrer eu =azulo...
- Não digas assim, Vasco.
- Digo. A gente deve dizer tudo, É melhor, evita encrencas, é mais =simples. Pois eu meto o pé no mundo no dia que a vovó =morrer...
- Pra onde?
- Pra qualquer lugar onde se possa levar uma vida mais... mais bonita, =compreendes?
Clarissa suspira. Isto tem o tom duma despedida. É triste. Agora que =ela começa a conhecer o verdadeiro Vasco, agora que ela começa a =olhar para ele com amizade é que Gato do Mato fala em ir embora.
- Mas, Vasco, tu não tens amor à tua terra? Nós brincamos =aqui...
Vasco solta uma risada.
- Pois aí é que está o mal. Tenho raízes em Jacarecanga. =Vejo que a cidade é morta, que o povo é atrasado, que a vida que a =gente leva aqui não é vida... Mas me sinto preso. Tu nem imaginas =como eu quero bem a tudo isto. Õ pátio, a figueira, a =paineira...
Clarissa sente um sobressalto agradável.
- A paineira? Tu também?...
- A paineira, sim. Tudo isto me prende. Mas é preciso cortar as =raízes. Do contrário acontece comigo o que aconteceu com os =outros. Fico por aí atirado, olhando para o retrato dos bisavós =generais e apodrecendo sem fazer nada que preste...
Clarissa sacode a cabeça.
- Você pensa, Clarissa, que se a vida não oferecesse nada mais do =que isto que temos aqui (outra vez o gesto largo) valia a pena viver? =Não senhora!
Clarissa está embasbacada. Eis o que ela sempre sentiu. O que sempre =quis dizer e não teve a quem. De repente aparece Vasco e lhe diz as =palavras que ela só esperava ouvir duma personagem de romance =impossível.
Silêncio. Vasco se ergue de novo e começa a caminhar pela =varanda.
Vozes que vêm da sala, de mistura com risadas.
- Vasco. . ,
- Que é?
- Se eu te disser uma coisa tu não contas a ninguém?
- Claro que não. Pode dizer.
179

Clarissa ainda hesita um instante. Mas "felizmente está escuro, =ele não vê que estou toda vermelha",
- Eu estive... estive uma tarde destas olhando o teu quarto, lá =dentro, . .
- Sim?
- Sim.
- Mas como?
- A chave da cozinha serve na fechadura da porta do teu quarto...
- Imagine' Pausa.
- Fiz mal?
- Claro que não. Eu ia mostrar mesmo a você o que tenho lá, os =meus quadros, os meus livros. Agora somos amigos.
Amigos! Clarissa está contente, tão contente que nem pode =falar.
Vasco, de pé, acha-se bem na frente dela, e ri baixinho um riso =prolongado e macio. Por que será que está rindo? Para mim? De mim? =Oh!
De repente Clarissa se sente invadida por uma sensação =inexplicável de vergonha, Parece que está cometendo uma falta, um =ato feio e proibido.
- Vasco, tu não achas que nós devíamos acender a luz?
Sem palavra Vasco vai torcer o comutador. A sala se ilumina.
Agora na claridade tudo é diferente. Clarissa sente o rosto em =fogo.
Gato do Mato se sumiu como por obra de magia. É como se seu =Leocádio lá do outro mundo tivesse feito um de seus passes =mágicos.
Clarissa olha em torno. Nenhum vestígio do primo. Teria saído pela =porta ou saltado pela janela?
Não - pensa ela, ofegante - não, foi tudo um sonho...
180

Capítulo XX
D. Clemência e Clarissa caminham lado a lado em silêncio.
Faz sol, são duas horas da tarde e o vento é fresco.
Clarissa vai olhando para sua sombra na calçada. E está tão =emocionada que não tem vontade de falar. Dentro de alguns instantes =ela vai realizar um dos grandes desejos de sua vida: entrar na casa de =seu Leocádio. Entrar e vasculhar todos os cantos, remexer nas =gavetas, olhar tudo bem de perto, examinar, analisar, apalpar, =cheirar.
Ontem foi a missa do sétimo dia, rezada por alma do velho. Hoje de =manhã João de Deus acordou e disse para a mulher:
- Clemência, vai com a Nicolina à casa do falecido Leocádio, =areja bem todas as peças, passa um espanador nos móveis que mais =de tardezinha eu vou lá fazer o inventário.
Clarissa ouviu a recomendação, esperou que o pai saísse e disse =à mãe:
- Mamãe, não precisa levar a Nicolina. Eu vou contigo.
- Ué... que ideia é essa?
- Deixa, mamãe. Eu sempre tive muita vontade de ver por dentro a casa =do seu Leocádio.
D. Clemência encolheu os ombros, sorriu e concordou. Agora as duas =aqui vão.
- Os móveis devem estar com dois dedos de poeira
- diz a mãe.
Clarissa desperta do devaneio.
- Que foi que a senhora disse?
- Eu disse que a casa do seu Leocádio deve estar com dois dedos de =poeira.
- É mesmo.
181
D. Clemência cumprimenta uma senhora conhecida, que aparece numa =janela.
- Faz dez anos que não entro no sobradinho do falecido... - =continua.
- Eu faz nove... - diz Clarissa.
- Nunca vi um homem tão esquisito...
- É mesmo.
- Nunca quis criadas, ele mesmo fazia o serviço da casa, passava o =café, lavava os pratos, varria o soalho, limpava os móveis...
- Mamãe, por que será que seu Leocádio era assim? D. =Clemência faz uma cara de admiração:
- Eu é que vou saber? Silêncio.
Na esquina da praça encontraram o Vasco. Clarissa fica =surpreendida:
- Vasco!
Gato do Mato se aproxima. As duas mulheres param.
- Você não foi trabalhar hoje, menino? - pergunta d. Clemência =num tom de censura.
Vasco faz uma careta, olha para o céu, coça o queixo.
- Aquela espécie de trabalho foi feita para os burros... - Ri. - O =dia está tão bonito que eu não tive coragem de me meter no =escritório...
D. Clemência sacode a cabeça com ar de desânimo.
- Veja só. Depois perdem o emprego e não sabem por que foi...
Clarissa olha para o primo:
- Vasco - convida -, vamos até a casa do seu Leocádio?
- Eu? Mas fazer o quê?
- Mamãe vai limpar e arejar o sobradinho. E eu quero ver se descubro =uns segredos...
Vasco sorri.
- Que segredos podia ter o velho?
- Oh! Tanta coisa... Quero ver o tal poema do imperador, o =telescópio, a caveira... te lembras?... tudo aquilo que ele nos =mostrava quando éramos pequenos...
Vasco fica indeciso por um instante, mas de repente diz:
- Pois vamos.
Seguem juntos, passam pelo clube, em cujas janelas abertas, as cortinas =de renda se balouçam, sopradas pelo vento.
182

Agora, o sobradinho. Portas fechadas. Rodapé de azulejo azul e =amarelo, com arabescos complicados.
D. Clemência mete a chave na fechadura...
Vasco está à beira da calçada, com as mãos nos bolsos. =Clarissa espera, comovida, como uma criança na expectativa duma =travessura.
A porta se abre. D. Clemência volta-se para o rapaz:
- Entre primeiro você que é homem, Vasco. Vasco entra e abre uma =janela. A sala clareia. Clarissa e a mãe entram.
E de repente (que coisa engraçada é a memória da gente!) =Clarissa se lembra do "cheiro do seu Leocádio". Há nove anos, =quando entrou aqui pela primeira vez com os companheiros, ela sentiu =este mesmo cheiro. bom? Mau? Agradável? Desagradável? Ela nem =sabe. Um cheiro misterioso, que a gente não sabe donde vem, mas um =cheiro que lembra o passado, coisas do tempo do Império,
- cheiro de tia Zezé, cheiro do seu Leocádio, cheiro de =velhice.
A sala é estreita. Um sofá de madeira negra, com rodinhas nas =pernas torneadas, duas poltronas do mesmo tipo, um consolo de mármore =branco. Na parede um retrato de Júlio César desenhado por Doré. =Ê num quadro muito esquisito de moldura dourada, o diploma de =sócio correspondente da Sociedade Astronómica de Lisboa.
D. Clemência passa o dedo pela guarda do sofá e depois aproxima-o =dos olhos.
- Não disse? Todo sujo...
Vasco entra no outro compartimento, acompanhado de Clarissa.
Sala de jantar. Maior do que a salinha da frente. As paredes estão =cheias de capas de revistas antigas, pregadas com percevejos. No centro =do compartimento vê-se uma mesinha de três pés, coberta com uma =toalha de xadrez vermelho. Atravessando a sala em diagonal, =balouça-se ao vento e farfalha de leve uma guirlanda de papel de seda =verde e encarnado. (Enfeite de baile de negro •- pensa Clarissa.) =A um canto da varanda se ergue uma prateleira tosca com pratos, um bule =azul, talheres, açucareiro, uma caixa de fósforos e uma vela.
Clarissa olha para todos os lados. D. Clemência passa os dedos pelos =móveis e resmunga.
- Venham ver! - grita o rapaz.
As duas mulheres aproximam-se. Vasco está apontando
183
para um retrato que se acha ao lado dum vaso de vidro azul, do qual =pende uma rosa murcha.
- Vejam de quem é o retrato...
Clarissa olha. É um retrato de mulher. A cor da fotografia, o =penteado e a blusa da retratada dão uma ideia de sua antiguidade.
- Mas eu estou conhecendo! - exclama Clarissa, juntando as mãos.
- Eu vi logo! - ajunta d. Clemência.
Vasco sacode a cabeça. A emoção embarga a voz de Clarissa. =Há um silêncio longo. Os três se entreolham mas não revelam =seus pensamentos.
Vão até o fundo da casa. A cozinha, com o fogão de tijolo, um =monte de lenha a um canto, um fogareiro em cima de pequena mesa, =chaleiras, panelas, caçarolas...
O silêncio continua. D. Clemência repara que o fogão tem dois =dedos de fuligem. Vasco espia para dentro dum caixão que está a um =canto.
- Miau!
-. Deve ser o gato do velho - diz ele.
- Mas ele tinha gato?
- Na certa. Para ficar completo o romance, o solitário tinha de morar =com um gato. Bem como nos contos de Edgar Põe.
O gato torna a miar, entra na cozinha, desconfiado, e vai se enrodilhar =debaixo do fogão frio.
Os três intrusos voltam para a varanda e depois se encaminham para o =corredor.
Ali começa a escada, Clarissa lembra-se bem. O corredor sempre foi =assim escuro. Um rato passa correndo. Será o mesmo rato de nove anos =passados? Não é possível. ..
Vasco se volta para Clarissa, sorri e diz, como se falasse com um =bebé:
- O mistério está lá em cima...
Começa a subir. Clarissa vai segurando o corrimão e sente que seus =dedos se cobrem de teias de aranha. Aranha! Um calafrio lhe percorre o =corpo.
- Que escada escura! - queixa-se d. Clemência, gemendo na subida.
Lá no alto, Vasco abre uma janelinha, por onde entra uma frechada de =sol.
Chegam diante duma porta escura. Ali atrás da porta é que está =o mistério - pensa Clarissa.
184

Vasco entra e escancara uma janela.
- Venham! - diz, olhando para as mulheres que estão paradas no =vestíbulo.
Elas obedecem.
Os olhos de Clarissa dirigem-se instintivamente para o canto esquerdo. =Ali está a caveira, bem como noutros tempos. A mesma caveira, o mesmo =sorriso, o mesmo pavor.
Corre em todo o comprimento da parede uma grande estante com livros de =lombada de couro, livros velhos, comidos de traça, amarelentos e =cheirando a bruxaria.
Clarissa se aproxima da caveira. Estende um dedo, tímida, e toca o =crânio cor de marfim. Mas - é curioso
- não sente o menor calafrio. Segura o crânio com ambas as =mãos, ergue-o até os olhos, examina-o bem de perto. Mas de repente =lembra de algo terrível e larga, rápida, a caveira.
"Isto" já foi vivo, já teve um revestimento de carne e nervos, =já pensou, já ficou triste, alegre, já chorou, já riu (e =continua rindo até agora) já fez tudo o que uma cabeça viva =faz. No entanto...
- Clarissa!
A voz de Vasco. Ela olha para o primo. E este:
- Outra vez!
Clarissa se aproxima. Vasco aponta para um retrato que está em cima =da grande escrivaninha do seu Leocádio. Outra fotografia da tia =Zezé, maior, mais nítida. Ela devia ter vinte anos ou pouco mais =quando lhe tiraram este retrato. Era moça, bonita, risonha. Devia ser =corada. Tinha o rosto carnudo, o pescoço forte, os cabelos pretos e =crespos.
Clarissa olha para Vasco como que pedindo uma explicação. Ele =compreende.
- Isto está me cheirando a romance - diz ele.
D. Clemência já começou a espanar as prateleiras, livro por =livro.
- Vamos trabalhar, Clarissa.
- Espere um pouquinho, mamãe. Eu tenho uma coisa mais importante para =fazer.
Vasco começa a mexer nos papéis que estão espalhados por cima =da escrivaninha. São notas, cartas, recibos.
- Olhe - diz o rapaz, passando um papel à prima.
- Que é isso?
- É a cultura do velho Leocádio.
185

Clarissa olha. Um pedaço de papel quadriculado com notas =escritas a lápis.
"Electra. Na lenda grega era filha de Agamémnon, rei de Argos. =Incitou seu irmão Orestes a matar sua mãe Clitemnestra, para =vingar a morte do rei.
Jumbo. Elefante africano que chegou a um tamanho enorme. Capturado ainda =vivo, foi levado para Paris e ali comprado pelo Jardim Zoológico de =Londres."
Clarissa lê e olha para o primo.
- O velho se dava o trabalho de tirar notas dali...
- diz Vasco, apontando para um livrão grosso que está aberto em =cima da mesa - para depois sair exibindo cultura na farmácia, no =clube, lá em casa...
- Será possível? - pergunta Clarissa, consternada. Vasco sacode a =cabeça e mostra a capa do livro: Enciclopédia popular.
Outros papéis. Num deles, escritas com tinta roxa, estas palavras: ="Que é uma coisa que tem e não dá, toma e não pede, ganha =mas não lucra?"
- Olhe, Vasco, uma adivinhação. Vasco lê e sorri,
- Qual será a resposta? Gato do Mato solta uma risada.
- Venham trabalhar! - reclama d. Clemência. Clarissa continua olhando =para o primo.
- Qual é a resposta?
- Eu sei mas não digo. Procure decifrar. Clarissa fica pensativa. =Vasco passa para a outra peça. Clarissa senta-se na poltrona =giratória e abre a gaveta
central da escrivaninha. Sobe-lhe às narinas um cheiro de fumo. Há =na gaveta um cachimbo, uma lata de fumo, uma latinha com penas, uma =régua, uma caixa de fósforos, um maço de cartas e uma pasta. =Clarissa abre a pasta e dá com um caderno de capa parda onde estão =escritas estas palavras em letras graúdas:
"O IMPERADOR EM JACARECANGA
Poema em dez cantos, por Leocádio de Santarém".
Enfim! Clarissa fica olhando longamente para a capa, antes de abrir o =caderno. O poema está aqui,
186

há de falar nos Albuquerques, deve ser bonito, grandioso, =comovente...
- Você não trabalha mesmo, Clarissa?
- Espere, mamãe, espere...
O sol ilumina a sala e a caveira sorri para o sol. O vento sacode as =teias de aranha que pendem escuras do teto empenado. Uma centopeia =atravessa a parede correndo e se some numa racha do rodapé.
Sobem ruídos fracos lá de baixo, da rua. Vêm até os ouvidos =de Clarissa os sons roucos dum gramofone. D. Clemência sacode o pó =dos livros, que fica pairando no ar, coruscando na luz como =partículas de ouro.
Clarissa abre o caderno. A primeira página está em branco. Na =segunda, repetidas, aparecem as mesmas palavras da capa. Na terceira =página, bem no centro, estes dizeres, em letra caprichada:
"O imperador nunca esteve em Jacarecanga".
Clarissa lê, relê e pasma. Volta a página. No canto desta, em =letra mais miúda, estas palavras: "Acabou-se o que era doce, quem =comeu regalou-se.'
As outras páginas estão em branco.
Clarissa fecha o livro sem dizer palavra. Ergue-se e vai até a =janela. Precisa respirar. É demais. Não suporta a =comoção...
Da janelinha a vista é bonita, o casario de Jacarecanga, telhados =escuros e claros, árvores, terra vermelha e, mais longe, o campo =verde a perder de vista.
Clarissa respira forte.
O imperador nunca esteve em Jacarecanga. Ela bem desconfiava... A =história não mencionava essa visita. Ninguém contava direito o =caso. Papai fala. Tia Zezé fala. Seu Leocádio falava... Mas falava =rindo, assim como quem estava fazendo pilhéria.
O imperador nunca esteve em Jacarecanga. Como se explica isso? Então =tudo o que contam lá em casa é lenda, mentira? Mentira!
- Clarissa, venha cá.
A voz de Vasco. Clarissa entra na sala contígua. É um =compartimento pequeno com uma janela que se abre para o nascente. Bem no =meio da peça está o famoso telescópio, o canudo amarelado, =manchado de azinhavre, a "coisa da gente olhar a lua e as estrelas".
187

Vasco está inclinado sobre o instrumento.
- Venha ver. Olhe, eu descobri o truque.
- Que truque?
- O truque do telescópio. Eu nunca comi que isto era um telescópio =de verdade.
- E não é?
- Qual! Olhe...
Clarissa se agacha, fecha o olho esquerdo e encosta o direito na =extremidade mais fina do telescópio.
- Que é que você está vendo?
- Estou vendo uma mancha escura. Vasco faz um movimento.
- E agora?
- Agora estou vendo a tua mão.
Vasco torna a fazer outro movimento, desta vez mais lento.
- E agora?
- Agora estou vendo... estou vendo a lua. A lua mesmo?
Clarissa se ergue, com a cara numa expressão de surpresa. Vasco ri de =mansinho.
- Mas a lua a esta hora?
- Olhe de novo.
Clarissa torna a olhar no telescópio.
- Pronto.
- Que é que está vendo?
- Uma bola avermelhada, parece o sol.
- Pois é o sol, embora ele ainda não esteja nesta altura do =horizonte.
-• Então?
Clarissa interroga com a testa, com os olhos, com a boca, com as =mãos.
- Muito simples.
Vasco levanta duas chapas de vidro no ar.
- Aqui está o mistério.
Explica. De noite, quando havia gente que queria olhar a lua, o velho =Leocádio botava no telescópio (que não é de verdade e sim de =mentira) uma chapa de vidro com uma fotografia da lua obtida por meio =dum telescópio autêntico e devidamente colorida.
- Mas como era que ficava claro? - pergunta Clarissa.
- Muito fácil. Olhando para a lua de verdade, a chapa clareava.
188

- E quando era quarto crescente e não lua cheia?
- O velho tinha chapas especiais para cada fase da lua.
E Vasco mostra uma caixa cheia de chapas. Clarissa examina-as com =cuidado, ergue-as no ar contra a luz. Depois deixa cair os braços e =fica olhando para o telescópio, muito desanimada.
- Quer dizer que isto não é um telescópio legítimo?
- Não senhora.
Vasco sacode a cabeça e sorri do desapontamento da prima.
- Mas a troco de quê seu Leocádio queria lograr os outros?
- Ora, é simples. Queria passar por astrónomo, queria ser o =sabe-tudo da terra...
- Coitado! - Clarissa sacode abandonadamente a cabeça.
- Ninguém tem telescópio na cidade. O velho queria ser o único. =Arranjou este brinquedo. Eu é que fui na onda...
Silêncio.
- Que é que vocês estão fazendo aí? - grita d. Clemência, =lá no outro quarto.
- Já vamos, mamãe.
Vasco e Clarissa voltam para o escritório.
- Já descobriu resposta para a adivinhação? pergunta o =rapaz.
- Não. Diga qual é. Vasco dá de ombros.
- Faça um esforço, veja se descobre... Clarissa torna a ler o =papelucho:
- Tem e não dá, toma e não pede, ganha mas não lucra... Que =será?
- Decifre.
- Tu sabes?
- Sei.
- Que é?
- Quero fazer uma experiência. Se você não descobrir, depois eu =digo.
-• Está bem.
Clarissa torna a sentar na cadeira giratória. Abre outra gaveta, a da =esquerda. Tira dela um grande caderno de capa de papelão. Abre-o. =São recortes de jornais. Jornais
189
velhos, de 1883. Num deles, esta notícia com uma moldura feita com =quatro riscos de lápis vermelho:
"Ontem o vasto e hospitaleiro casarão do exmo. sr. gen. José Pedro =Albuquerque se abriu para festejar a passagem de mais um natalício da =sua gentilíssima filhinha, a prendada srta. Maria José, que é =um dos ornamentos mais finos da sociedade de Jacarecanga".
Tia Zezé! pensa Clarissa, encantada, E continua a ler:
"Os salões estavam iluminados feericamente, viam-se as mais =variegadas flores esparsas aqui e acolá".
A descrição segue. Os convidados, oficiais, um barão, damas =virtuosas, cavalheiros austeros, as autoridades, a orquestra =afinadíssima... Há uma passagem do artigo sublinhada com lápis =azul:
"O jovem e inteligente conterrâneo, sr. Leocádio Santarém, =recitou um lindo soneto de sua lavra, dedicado à gentil =aniversariante, e a seguir tocou na flauta, acompanhado ao piano pela =mesma (queremos dizer: a aniversariante) a conhecida e apreciada =Serenata de Schubert, da autoria do compositor austríaco do mesmo =nome".
Clarissa vira a página. Agora seus olhos caem sobre um recorte cujo =título, em letras floreadas, lhe chama a atenção:
" MEXERICOS
O Galhofeiro viu na festa da semana passada, na casa do general J. P. =A., um jovem jacarecanguense que toca flauta e que é dado às =Musas, todo caidinho pela menina da casa. Será que sai casório? O =tempo dirá".
Clarissa vibra, sorri, pula na cadeira. Todo o passado agora vai se =desenhando e recompondo, nítido, na sua imaginação. Seu =Leocádio, quando moço, queria namorar tia Zezé. Naquele baile =tocaram um dueto... A mesma música, o mesmo piano, a mesma flauta. =Meu Deus! Há quase cinquenta anos... Parece um sonho.
190
Outras páginas, outras revelações. No dia 8 de abril de 1883 o =Galhofeiro escreveu:
"No baile da Aurora da Serra o nosso inspirado L. S. estava com cara de =poucos amigos, porque um garboso oficial do nosso exército fez a =corte à srta. M. J. A. e, segundo pudemos apurar, foi bem =sucedido.
Que nos diz a isto o jovem poeta?"
Na página há um recorte curioso. Por baixo dele foi feita à =tinta uma grossa tarja negra.
O gal. José Pedro de Albuquerque e esposa têm a satisfação =de participar aos parentes e pessoas de suas relações o contrato =de casamento de sua filha Maria José com o sr. ten. Cândido =Pádua Cardoso.
Pobre de seu Leocádio!
Na página que se segue vem uma notícia longa. A descrição do =casamento de tia Zezé, o baile, os convidados, os doces, os =presentes, o casarão todo iluminado e cheio de vozes e música. =Vê-se na notícia um trecho sublinhado com riscos de tinta =roxa:
"Quando os noivos entraram na igreja o jovem Leocádio Santarém, =acompanhado pelos sons religiosos do órgão, executou na flauta uma =linda Ave-Maria, que foi muito apreciada".
Clarissa esquece a notícia e fica pensando...
Os convidados entram na igreja. Tia Zezé vem linda, de véu e =grinalda. O noivo é um oficial bonito, forte, empertigado, todo =rebrilhante de galões e medalhas. As cabeças curiosas se erguem =para ver o casal. O órgão começa a tocar. E lá no coro, =muito triste, seu Leocádio, que foi rejeitado pela moça, sopra na =sua flauta uma Ave-Maria tremida, sentida, chorosa.
Clarissa sente uma tristeza imensa.
- Se você não queria trabalhar, Clarissa - diz d. Clemência com =voz áspera - não devia ter vindo. Eu trazia a Nicolina que era =melhor.
191
- Já vou, mamãe.
Clarissa fecha o caderno e põe-no de novo na gaveta.
Ergue-se e vai ajudar a mãe.
No outro quarto Vasco continua a fazer descobertas sensacionais.
Entardece.
Enquanto d. Clemência fecha a porta do sobradinho, Clarissa pergunta =a Vasco:
- Qual é a resposta da adivinhação? Vasco encara a prima:
- Muito simples. Tem e não dá, toma e não pede, ganha mas =não lucra... Não sabe?
- Não,
Começaram a caminhar os três. As sombras das casas do lado direito =cobrem toda a rua. Passam automóveis, brilham vidraças.
- Pois não tem resposta - declara Vasco. - O velho inventava =perguntinhas assim, à toa, sem sentido, só para embasbacar. Os =outros, naturalmente, não acertavam. Quando perguntavam a seu =Leocádio qual era a resposta, ele saía rindo baixinho, com ar de =conspirador...
- Mas não compreendo, Vasco...
- É que o velho tinha a mania do mistério...
- Hem?
- As adivinhações eram uma coisa assim como o telescópio. Pura =tapeação. . ,
- Era mesmo?
- Era. Garanto.
Vasco se cala. A seu lado Clarissa caminha, pensativa. D. Clemência =resmunga contra o frio que se vai fazendo mais forte à medida que a =tarde desce.
192
Capítulo XXI
É de manhã. Clarissa abre a janela e encontra a primavera. Fica =imóvel, surpreendida, com os olhos arregalados, respiração =ofegante. O sol amarelão da manhã nova lhe mostra uma paisagem =diferente. Os pessegueiros e as ameixeiras floridos, rosas e junquilhos =nos canteiros em ruínas, um vento fresco e perfumado, os plátanos =da avenida rebentando em brotos verdes.
Como se deu o milagre? Ontem, inverno, noites longas e frias de minuano, =chuva e barro vermelho, vidraças embaciadas. Hoje, isto...
Clarissa vai para o colégio contente. No jardim da casa do juiz de =comarca as rosas desabrocham. Por cima do grande muro, perto do Clube =Recreio, crescem dois pés de primaveras carregados de flores =redondas, roxas e brancas.
Clarissa caminha como quem faz uma excursão pela terra das =maravilhas. Há caras alegres às janelas. O cata-vento da igreja =rodopia à brisa da manhã. Muitos jardins estão borrifados do =branco das flores de espirradeira.
Lá no alto da coxilha o colégio recorta a sua silhueta de cimento =contra um céu azul cheio de nuvens de formas esquisitas. O telhado =cor de laranja berra ao sol. O verde da colina é mais brilhante. Os =bibis começam a brotar por entre a grama.
A porteira do colégio espera Clarissa com um sorriso largo. As outras =professoras estão mais amáveis: falam alto e riem. Dolores martela =o ar: as marteladas de suas palavras são mais fortes e sonoras. As =crianças estão alvoroçadas. O colégio parece um viveiro de =passarinhos assanhados e cantadores. No pátio de recreio um grande =flamboyant faísca contra o muro caiado.
Mas d. Ermelinda passa caminhando duro pelo corredor.
193
Fria como o inverno. Só ela não sente o influxo da estação =nova.
Quem sabe se ela ainda não viu? -• reflete Clarissa.
Seria bom avisá-la. "A senhora desculpe, diretora, mas a primavera =chegou. Alegre-se! Olhe as crianças como estão satisfeitas, olhe =as flores, olhe o capim. A primavera chegou!"
Clarissa entra na aula. Leva cinco minutos para conseguir silêncio. =Bate na mesa freneticamente com a régua de madeira. Quando as =crianças se aquietam ela fala, excitada.
- Vamos cantar o Hino nacional.
As crianças se levantam. As classes rangem. Clarissa começa:
- " Ouviram do Ipiranga às margens plácidas, ., "
Todos cantam. As vozes sobem para o teto, saem pelas janelas e se =dissolvem no ar luminoso, finas, estridentes, num coro desigual. Nas =notas agudas as cabecinhas se erguem para o teto, como os bichos do =zoológico quando estendem o focinho para apanhar as migalhas que os =visitantes lhes atiram.
Clarissa também canta, Sua comoção é tamanha que seu =coração bate, bate, como na expectativa dum grande acontecimento. =Olha as carinhas dos alunos: umas são amarelas, outras rosadas. Há =morenos e claros. E os olhos! Quarenta pares de olhos fitos nela. =Quarenta bocas que se abrem, mostrando uma caverna escura onde um =dragão vermelho e mole se agita. Há dentinhos miúdos que =rebrilham. Os de Moisés são pretos. Os de Fernando, enormes. =Aquela menina de cachos tem um dente de ouro. Os alunos cantam com =entusiasmo. São como uma manada de potros xucros que dispara. =Ninguém pode contê-la. Agora eles hão de cantar o resto da =vida. (O pensamento de Clarissa trabalha, as imagens pulam, as ideias =saltam...)
- " E o sol da liberdade em raios fúlgidos..."
Em "fúl-gidos" os bicharocos esticaram outra vez os pescoços para =apanhar as migalhas,
- "Brilhou no céu da pátria nesse instante!"
194
Em "instante" há uma parada brusca, entusiástica. O céu da =pátria agora é azul, um céu de primavera, com grandes nuvens =brancas que parecem chumaços de algodão esfiapado. O céu da =pátria é o céu de Jacarecanga onde voam urubus e =quero-queros.
- "Se o penhor dessa igualdade, Conseguimos conquistar com braço =forte."
Penhor? Ninguém sabe o que é penhor. Papagaios. Falam mas não =sabem o que dizem. Mas não faz mal. Ser papagaio é bom. Um bicho =engraçado, colorido, que fala como gente. Que importa cantar como =papagaio? A música é bonita, a manhã é clara... Avante!
Clarissa acompanha o coro com entusiasmo.
- "Em teu seio, ó Liberdade,
desafia o nosso peito a própria morte!"
Os meninos cantam com entusiasmo, desafiando a própria morte. Morrer =pela pátria! Todos sonham com guerras e heroísmos. Todos querem =ser heróis. Caxias no seu cavalo. Henrique Dias brigando com um =braço só. Fernandes Vieira. Filipe Camarão. Marcílio Dias! =Caramuru! Por isso os meninos cantam com entusiasmo: "desafia o nosso =peito a própria morte!"
- "Ó pátria amada, idolatrada, salve! salve!"
Na mente de Clarissa os pensamentos se amontoam. Os pensamentos são =também um bando de crianças de todos os tamanhos, as mais variadas =caras, vestidos de todas as cores, feios, bonitos, bons e maus. Os =pensamentos são como alunos: sempre conversando em voz alta, sempre =fazendo algazarra...
Clarissa canta. Os meninos cantam. O vento canta. O sol canta.
D. Ermelinda - o último vestígio do inverno visita a aula, =fiscalizando.
À tarde, Clarissa escreve no seu diário:
A primavera está aí e eu nem sei como foi. Parece que ela estava =escondida, esperando um momento para
195
dar um pulo e assustar a gente. Fiquei muito contente, tudo é melhor =agora. Estou escrevendo e sentindo um cheiro de flor da laranjeira. É =o vento que vem do pátio.
Hoje na hora do almoço papai contou que vai fazer um negócio muito =bom. Falaram também no casamento de Cleonice e ela ficou muito =zangada. Seu Pio não se explica e vem visitar a noiva todos os dias, =todo o mundo da cidade diz que o casamento não sai.
Lia e Léa vêm aqui hoje para irmos passear de noite na =praça.
Passeamos ontem na praça. A banda municipal estava dando retreta e =havia muita gente. A noite era de lua e nós ficamos até tarde. Eu =estava tão contente, sentia uma coisa tão esquisita, bem igual ao =que eu sentia quando era menina e estava na véspera  do Natal, do meu =aniversário ou de qualquer festa grande aqui em casa. Achava tudo =bom, e bonito. Os canteiros da praça estavam muito cheirosos, todos =cheiinhos de flores e a igreja parecia um cenário pintado, de tão =bonita que estava, alumiada pela lua. As músicas que a banda tocou =eram todas velhas, conhecidas, batidas, mas eu tive a impressão de =que estava ouvindo elas pela primeira vez.
Vasco foi falar comigo e conversamos muito tempo. Gato do Mato é =muito engraçado, contou muitas histórias e eu cada vez ficava mais =admirada.
Tenho pensado tanta coisa dele que até nem escrevi nada. Às vezes =fico imaginando, imaginando... Como é que uma pessoa pode viver perto =da gente muitos, muitos anos e nunca chegamos a ver bem como ela é? =com o Vasco foi assim. Se aquele dia eu não subisse às escondidas =até o quarto dele, não ficava sabendo como ele é. Pensei que =Gato do Mato fosse apenas um coisa-ruim, como diz tio Jovino. E agora =quando ele me fala em assuntos sérios, parece mentira, parece um =sonho, parece que isso não está acontecendo.
Mas eu ainda não compreendo bem aquele diabo. Vasco conversa comigo, =fala em livros, expõe as suas ideias mas ainda há nele um =mistério qualquer. Está conversando e de repente se perde, esquece =que estou perto e fica olhando para o céu, com ar de quem está =vendo uma coisa que os outros não podem ver. E de vez em quando =desaparece e fica dois, três, quatro dias sumido.
196
Papai continua falando mal dele e eu tenho procurado justificar o Gato =do Mato. Ontem à hora do almoço papai disse que Vasco é um =sem-vergonha. Criei coragem e defendi meu primo.
Papai olhou para mim com o rabo dos olhos e disse: "Eu já reparei que =vocês andam agora muito amigos. Que história é essa?" Fiquei =com as orelhas ardendo.
Felizmente mamãe desviou a conversa. Papai é um homem =incompreensível. Que mal faz eu conversar com o Vasco? Ele não =pode ser tão ruim como dizem.
Na praça, ontem, palestramos sobre muitos assuntos. Eu disse que =estava -preparando uma preleção para o dia
19 de setembro, sobre a Revolução dos Farrapos. Quando falei em =Farrapos, Vasco desatou a rir. Fiquei espantada, porque não sabia a =razão da risada. Gato do Mato continuou a rir, bem daquele jeito =largado que ele ria quando era menino, deixando a gente encabulada. =Perguntei por que era que estava rindo. Vasco então disse que achava =essas histórias de farroupilbismos e bravatas e gauchismos muito =engraçadas e ridículas. Respondi que não havia nada de =engraçado nem ridículo e que os meninos precisavam conhecer a =história da sua terra. Eu devia ter ficado calada, porque Vasco se =pôs sério de repente e começou a falar, a falar, a falar, =despejando um verdadeiro discurso em cima de mim. demos mais de dez =voltas ao redor da praça e o Gato do Mato, sempre falando. Disse que =era muito malfeito ensinar às crianças que guerras e =revoluções são coisas bonitas, que os heróis são só os =generais e os soldados que matam. Disse que enquanto nós professoras =ensinarmos na escola que foram os brasileiros que ganharam a batalha do =Passo do Rosário, que o Brasil é mais corajoso, mais belo e mais =adiantado que a Argentina ou do que o Chile - não poderá haver =paz. Disse mais que as crianças vão se criando acostumadas a ouvir =elogios à guerra e aos guerreiros e acabam achando que matar é a =coisa mais natural e necessária deste mundo.
Quando ele parou um instante para tomar fôlego, eu aproveitei a pausa =e disse que os meninos deviam aprender a amar a pátria. Quando falei =em pátria, Vasco ficouaceso de novo e disse que essa ideia de =pátria que nós temos é uma bobagem, que todos os homens são =irmãos, são iguais e que por falarem línguas diferentes, terem =olhos e cabelos de cor diversa não quer dizer que devam andar se =estripando em guerras.
197

Lia e Léa, que iam atrás de nós com os namorados, =chegaram mais perto para ouvirem a conversa, pensando que era =discussão, briga.
Vasco parecia um demónio. Falou nuns livros que leu, citou a =História universal e acabou declarando que o mundo só endireitava =depois que os homens compreendessem que deviam acabar com as guerras. =Disse que as guerras, que nós pensamos que rebentam por causa do =famoso patriotismo, são geralmente provocadas pelos vendedores de =armamentos e por outros grandes negociantes que podem tirar partido das =bagunças internacionais. Vasco disse "bagunça" mesmo. Não gosto =da palavra, mas foi o que ele disse.
Comecei a ficar convencida. Não me lembro de tudo o que Gato do Mato =disse, mas sei que foram palavras bonitas que só podiam ser =verdadeiras.
Vasco acha que na preleção do dia 19, em vez de elogiar os =Farrapos, devo dizer aos meninos que ninguém ganha nada só por ter =coragem, só por ir à guerra e enfrentar o inimigo. Devo dizer que =é melhor trabalhar e amar o próximo, sem distinção de cor =nem de nacionalidade.
Quando olhei para o meu relógio, eram dez e meia e a retreta tinha =acabado. Voltei para casa e encontrei o papai de cara amarrada.
Que manhã bonita fez hoje! Levantei contente, cantando e sentindo uma =coisa esquisita que eu não sei o que é. Tudo no meu quarto parecia =recém-pintado, como se eu tivesse comprado móveis novos, quadros =novos, tudo novo. Cada vez aparecem mais flores nos canteiros debaixo da =minha janela. As laranjeiras também estão carregadinhas de =flores.
No colégio encontrei os meninos muito alegres e dei uma aula bastante =feliz.
Padrinho Jovino não apareceu para almoçar, acho que veio para casa =ao clarear do dia. Está cada vez mais gordo, mais inchado, parece que =vai estourar. Uma noite destas chegou bêbedo, no escuro, e derrubou =uma coluna com um vaso de estimação. Mamãe ficou muito =aborrecida mas não disse nada. Passou o dia inteiro suspirando.
Seu Pio apareceu ontem, contando uma história muito comprida. A. =firma em que ele trabalha vai fazer um corte no ordenado dele. Cleonice =começou a chorar ali
198
mesmo na frente do noivo e seu Pio, com a cara mais triste deste mundo, =ofereceu-lhe um caramelo.
Vasco me perguntou de longe, gritando, como ia a preleção. Eu =respondi que ia bem e ele se foi, quase correndo, e não apareceu mais =o resto do dia.
Agora sinto vontade de escrever todos os dias. Hoje o céu estava =muito lindo, mas de repente escureceu e começou a cair um aguaceiro =forte. Papai disse que são maluquices da primavera. Ela pode ser =maluca, mas gosto muito dela. Parece que traz uma vida nova, a gente =fica mais contente, acha tudo mais bonito, limpo e alegre. Ando com =vontade de tratar a todos muito bem e de ser amiga de todos.
Hoje Vasco me trouxe um livro em francês. Ora, o francês que eu =sei ainda não me permite ler romances, fiquei com vergonha de dizer =que não sabia, me atrapalhei toda e por fim resolvi ser franca. =Contei, a verdade, encabulada. Vasco respondeu que não fazia mal, =porque ele podia me contar o enredo do romance. Sentamos na escada e ele =contou. Gostei muito da história mas achei que não acabava bem, =porque não saía casamento. Vasco riu muito e disse que não tem =graça livro que acaba em casamento. Quando ele disse isso, me senti =muito boba. muito atrasada, muito criançola. Mas aqui eu posso =confessar que, quando um livro não termina em casamento, fico triste, =pensando nos namorados que não conseguiram ser felizes. Parece que a =história aconteceu de verdade e não consigo me convencer de que =aquilo tudo é invenção do escritor.
Por falar em escritor, lembro-me de Paulo Madrigal. Quando me vem à =memória aquele homem gorducho, linguinha, falando no Gargarol, sinto =uma coisa esquisita. Foi uma decepção horrível. Inda hoje abri =o livro dele e dei com aquele poema bonito que diz que o amor que a =gente ainda não sabe que é amor, parece uma música ao =longe.
Por falar em amor, estive pensando muito naquele amor bobo que tive pelo =dr. Maia, aos quatorze anos. Chegava a chorar porque ele não olhava =para mim. Passava muito tempo acordada à noite, pensando nele. Coisa =de menina tola.
199
E hoje? Acho que a gente não deve gostar de ninguém porque depois =pode sofrer como aquela moça do romance que Vasco me contou. Ela =gostava do rapaz, confiava muito nele e no fim teve aquela =desilusão.
Não, é melhor não gostar de ninguém. A gente vive tão bem =sem amor... Não preciso me casar, não quero me casar. A gente casa =e depois acontece o que aconteceu à mamãe e o papai. São =diferentes, não se beijam, não se acariciam e vivem discutindo em =voz baixa no quarto ou pelos cantos, para os outros não ouvirem. Pode =acontecer também o que está acontecendo à tia Cleonice, que =há doze anos está noiva.
Melhor é não casar e viver sempre sozinha, para não ter =desilusões.
Mas, por que é que a vida não pode ser como nos livros que acabam =bem? Debalde escrevo estas palavras, porque cá dentro, bem no fundo =do meu eu, tenho uma voz me dizendo que é possível na vida =acontecer coisas boas como nos romances.
Qual! Mas para mim não acontecem...
Por falar em coisa boa, lembrei-me agora de uma que não é boa. A =Conca mandou dizer por uma vizinha que está passando mal num =ranchinho do Barro Vermelho. Amanhã nós vamos até lá, a =mamãe, a tia Cleonice e eu. vou convidar o Vasco para nos acompanhar. =Pobre da Conca! (Aqui está uma que casou só para sofrer. O marido =era guarda-freios da Estrada de Ferro, fugiu com outra mulher. De que =valeu casar?)
Clarissa fecha o diário e por um instante uma nuvenzinha de tristeza =lhe ensombrece o rosto. Ela se ergue e vai até a janela.
A tarde cai. Cantam passarinhos na paineira. Um tico-tico pousa em cima =do muro. A esta hora o pé de madressilva que fica ao lado do poço =começa a exalar mais forte o seu doce perfume.
Clarissa se debruça à janela para olhar a tarde.
Lá no fundo, a outra casa branqueja, pintada de novo. Ergueram um =moinho de vento no pátio; a torre de ferro se eleva acima das =árvores, e dos telhados, e o moinho gira e regira, impelido pelo =vento. Na cauda do cata-vento está escrito, em grossas letras negras: =V. Gambá & Filho. As vidraças da casa que foi de tia Zezé =fulguram, irreconhecíveis.
200

Todo o pátio foi ladrilhado de tijolo. A latada de glicínias =foi posta abaixo e as glicínias roxas que perfumaram os bailes do =general Zé Pedro, no tempo do Império, não perfumam hoje esta =primavera que começa. Pela calçadinha de lajes por onde outrora =passavam oficiais de dragonas douradas, magistrados e damas com =saia-balão, agora passa um mulato forte e reluzente, dobrado ao peso =dum saco de farinha de trigo.
Clarissa olha e imagina...
A tarde é fresca e macia e ela se sente amolentada por um acesso de =ternura. E no cineminha da memória lhe aparece um grupo colorido: =quatro crianças brincam num jardim.
Há dois anos, numa tarde como esta, em Porto Alegre, na pensão da =tia Eufrasina...
Mas já se viu? A gente alegre, alegre mesmo, e com vontade de =chorar...
201

Capítulo XXII
- Pobre Conca! - lamenta d. Clemência, sacudindo a cabeça.
Leva na bolsa uma nota de vinte mil-réis. A seu lado Cleonice caminha =com um pacote de doces para os negrinhos. Mais atrás, Nicolina =carrega um cesto com pão, latas de conservas, velas e roupas =velhas.
Bem na frente do grupo, Vasco e Clarissa caminham lado a lado.
A Rua do Comércio ficou para trás e agora eles entram na Rua do =Enforcado.
Vasco aponta com o dedo:
- Foi ali que acharam o homem com a corda no pescoço, dependurado na =árvore, com a língua de fora...
Mas Clarissa, que já conhece a árvore famosa, olha mas é para o =rosto de Vasco. O sol violento da tarde bate-lhe em cheio na cara =morena. Os olhos dele estão espremidos para resistir à luz. Vasco =está sem chapéu. Seus cabelos duros voam ao vento. Ele é alto, =mas a sua sombra sobre o chão de terra vermelha é mais comprida =ainda.
Vasco fala. Clarissa escuta e olha. Antigamente Gato do Mato caminhava =na frente do bando. Ia correndo, solitário, descalço, dando pulos =e guiando os outros. Quando a excursão ia se fazendo muito longa, =Clarissa, Lia, Léa e Conca paravam numa esquina e decidiam voltar. =Xexé e Pé de Cachimbo seguiam Gato do Mato. Ele era o chefe, o =guia...
Agora Vasco vai aqui ao lado da prima, como um bicho domesticado, =falando como gente, calçado, vestido, sem pular nem berrar. Mas na =fala forte do rapaz e nos seus gestos largos, Clarissa revê os gritos =e os pulos do passado. E começa a sorrir.
202

- De que é que você está achando graça? - pergunta =ele, cortando o discurso sobre a lenda do enforcado.
- De nada. Estava só pensando. , .
- Pensando em quê?
•- No tempo em que tu eras menino.
- Ah! - Vasco fica pensativo. Sorri. Sua testa se alisa. - bom =tempo!
- Já tens saudade?
Gato do Mato encolhe os ombros.
- Enfim a vida não é como a gente esperava... Ele também tem =desilusões - pensa Clarissa, contente por achar um aliado.
- Por exemplo... - diz Vasco, vivamente - eu pensava que era verdade o =que o povo dizia. De noite aparecia um fantasma gemendo ao redor daquela =árvore onde o homem se enforcou. Nem que me pagassem eu passava por =ali de noite. Agora passo, paro, olho e não vejo nada, nunca vi. =Bolas! Era muito mais interessante se existisse o tal fantasma...
Clarissa franze a testa.
- Mas é isso que te desilude?
- Não é bem isso o que quero dizer. Dei um exemplo. Me -refiro =também a outras coisas...
- Que outras coisas?
Agora ele vai confessar - espera ela - agora eu vou saber todos os =segredos do Gato do Mato.
Vasco mete as mãos nos bolsos. Caminha gingando. Baixa a cabeça e =por um instante contempla a própria sombra sobre a poeira do chão. =Depois fala em voz baixa:
- A pobre da negrinha...
- A Conca?
- A Conca.
- Ah!
Continuam a andar em silêncio. Passa por eles um homem a cavalo, de =bombachas, pala e chapéu largo. Um automóvel buzina longe.
Vasco quebra o silêncio:
- Você se lembra como ela era? Alegre, levada, viva! Que olho =brilhante, que dentuça branca, sempre arreganhada... Cresceu, casou, =teve filhos e agora está aí, atirada. Qualquer dia morre, a gente =bota ela num caixão barato, manda de carroça pró =cemitério... e adeus, Conca! Ninguém fala mais nela. É como se =tivesse morrido um cachorro sem dono...
203

Clarissa quer dar expressão à sua pena mas não consegue =articular palavra.
De repente Vasco explode:
- Isso é direito? Não é. A Conca brincou com a gente. Mesmo que =irmã... Feita de carne e osso como nós. Muito tostão me =emprestou pra comprar rapadura...
Sorri, recordando.
Duma casinhola metida num jardim pequeno vem o choro fanhoso duma =criança. Na meia-água vizinha canta uma vitrola.
Um cachorro cheira um poste de telefone. Uma vaca sai de dentro duma =horta, tocada por uma rapariguinha magra vestida de vermelho e a gritar =esganiçada: "Eera, boi! Eera, boi!"
O grupo continua a caminhar. D. Clemência recorda os bons tempos em =que tinham o Ford. Cleonice pensa: "Que estará fazendo o Pio a estas =horas?"
- A troco de que nós estamos morando numa casa boa e a negrinha =está apodrecendo num rancho do Barro Vermelho?
Ao fazer a pergunta, Vasco volta para Clarissa um rosto contraído =numa careta que parece de raiva. Clarissa tem vontade de responder =humilde:
- Vasco, a culpa não é minha.
Mas de novo o rosto do rapaz se alisa.
- bom. O pior é que a gente tem de se convencer de que a vida é =assim mesmo...
Tira as mãos dos bolsos e faz um gesto de desânimo. Silêncio. =Do chão que ambos pisam, ergue-se uma poeira rosada.
Clarissa pergunta timidamente:
- Vasco, não achas que podemos ir pela calçada? Esta poeira...
Vasco sacode a cabeça:
- Vamos por aqui mesmo. Esta poeira não é nada comparada com a =miséria da Conca...
Enfia com raiva as mãos nos bolsos. Clarissa continua a andar em =silêncio. E em silêncio entram na Rua dos Judeus. Aqui as casas se =enfileiram, pequeninas, iguais, longe uma da outra, separadas por muros =de tijolo ou por cercas de madeira. A perspectiva se perde num horizonte =claro.
De longe a voz de d. Clemência:
204

- Meninos! Não caminhem tão depressa. Eu não aguento!
Vasco volta a cabeça, olha e torna a voltar o rosto para a frente, =continuando a marchar como se não tivesse ouvido nada.
Clarissa olha as casas. Sempre gostou desta rua, desde menina. Era a rua =dos ferros-velhos, dos homens barbudos de fala esquisita.
Uma casa amarela com um letreiro azul: "Loja de Sion". Roupas usadas =penduradas nas portas. À frente da casa uma mulher gorda conversa com =um preto.
Mais adiante um homem de barbas longas e grisalhas olha pensativo para =um cavalo que se espoja ao sol. Os olhos do velho são miúdos e =brilhantes. A barba lhe desce até o peito.
- Judeus! - murmura Vasco. -• Gosto deles... Clarissa faz uma =grande confusão. Para ela judeu,
russo e turco são uma raça só. Os livros da escola falam de =coisas inúteis e não explicam questões práticas. Por =exemplo, quem é que se lembra de ensinar numa aula de onde são os =judeus, e por que não têm pátria?
E é esta pergunta que ela faz agora a Vasco, confiante. Vasco =explica. E o seu tom de voz é o de um papai paciente e amigo, que =está dizendo ao seu bebé: "Olha, o Bicho Tutu mora lá no =porão e se o nené não ficar quietinho, o Bicho Tutu come =ele".
Mas de repente, em meio da explicação, ele muda de assunto. =Falando em Rússia e Palestina, lembra-se de viagem. Começa a =gesticular.
- Você nem imagina como eu tenho vontade de viajar - diz, olhando =para a prima. - Um sonho antigo, uma loucura, uma ideia fixa... Vivo =pensando nisso.
Segura o braço de Clarissa.
•-• Olha - diz, parando e apontando para o judeu barbudo. =- Isto é puro East Side...
-• East Side?
Os olhos de Clarissa e a expressão de seu rosto contam que ela não =sabe o que é East Side.
Vasco prossegue:
-• East Side. Judeus barbudos com barretes na =cabeça, parados à porta das lojas. Ferros-velhos, alfaiates, =mascates! East Side. Não sabes? O bairro judeu de Nova York. Oh! Nova =York, que bruta vontade de conhecer aquele colosso!
205

Gato do Mato fica parado, com os olhos no céu, como que =hipnotizado pelo sol.
Bem como o pai - pensa Clarissa. O que ele quer é correr mundo. Se =casasse com alguém, acabava fugindo e fazendo a mulher dele se =suicidar. Bem como o pai...
- Vamos? •- pergunta Clarissa.
- Vamos. Retomam a marcha.
Outras casas. Jardins e lojas, cercas e pessoas. Um cavalo está =amarrado a um palanque, na frente duma bodega. O sol chameja numa =poça d'água onde os mosquitos fervilham. Passa um automóvel =levantando poeira.
- Que coisa horrível! - queixa-se Clarissa, olhando hostil para o =carro que se some ao dobrar uma esquina.
- A vida é essa - diz Vasco. - Uns têm automóveis e outros =não têm. Os que têm jogam poeira nos que não têm. E assim =o mundo marcha...
Clarissa olha de soslaio para o companheiro e pensa: "Os livros fazem =mal a ele".
- Vasco, se eu perguntar uma coisa, tu te zangas? O rapaz sacode a =cabeça vigorosamente, sem olhar
para a prima. Clarissa arrisca:
- Tu és comunista?
Ele ergue a cabeça para o céu, torna a baixá-la e depois =diz:
- Sou um ser humano. - Pausa. - Acho que a vida está torta e sofro =porque não posso endireitar ela. Por isso é que quero fugir.
- Mas fugir pra onde? - Clarissa faz a pergunta e imediatamente se =surpreende por tê-la feito com tanta sofreguidão.
- Simplesmente fugir... Não importa pra onde.
Os livros é que fazem mal a ele, os livros e o sangue... - reflete =Clarissa. Para que fugir se a vida em toda a parte deve ser igual?
Uma galinha sai cacarejando dum quintal, perseguida por um cachorro =preto.
Que criatura complicada é o Vasco! Quando a gente vai começando a =compreendê-lo, lá vem uma frase misteriosa, um gesto inesperado. =Às vezes desiludido da vida, quase sempre iludido com o mundo. =Sonhando com viagens e aventuras. Quem é que pode entender uma alma =assim?
Quando a Rua dos Judeus acaba num declive violento, eles avistam o Barro =Vermelho.
206

Bem como Canudos - reflete Clarissa, que viu na História do =Brasil um retrato do arraial de António Conselheiro. Ranchinhos =rasos, manchas escuras contra o vermelhão dos barrancos e das ruas. O =verde-azulado do arvoredo dos quintais. Telhados de zinco e tábua =apodrecida. As latas dos remendos das paredes falseando ao sol...
Clarissa e Vasco começam a descer.
Nos quintais e nas cercas há roupas brancas e coloridas, a secar.
- Onde é que fica a casa dela? - pergunta Clarissa, voltando para a =mãe um rosto interrogador.
- Quem sabe é a Nicolina. - A chinoca aponta para uma rua que sobe a =coxilha acima e que parece um talho sangrento rasgando o verde.
- Lá. Vão.
A casa de Conca é toda de tábua apodrecida e nas paredes abrem-se =frestas largas. A erva cresce ao redor dela.
Molambos secando ao sol e ao vento. Latas velhas atiradas ao abandono. =Dentro do rancho - sombra.
Nicolina vai na frente.
- Pode-se entrar, Conca? D. Clemência, as meninas e o seu Vasco =vieram te ver.
Entram.
Cheiro de miséria. Chão de terra batida. Caixões de querosene =feitos cadeiras e mesa. Gravuras de revistas coladas à parede com =sabão fingindo quadros.
Conca está estendida num catre. A cara preta contra o lençol sujo, =dois olhos muito grandes de esclerótica amarelada, os lábios =descorados.
Ela tem só dezoito anos - pensa Clarissa. E fica olhando para a =negra, de longe, penalizada.
- Como vais, Conca? •- pergunta Vasco com voz macia.
E uma voz rouca, esfiapada, que parece subir a custo do fundo dum =poço, diz: -• Vô bem. D. Clemência mostra o cesto.
- Eu trouxe comida e roupa pra você. Conca agradece com um =sorriso.
Cleonice olha a cena, da porta, o rosto sombrio. Vasco se aproxima mais =da cama.
- Que é que você sente, Conca?
207

Os dois negrinhos aparecem e ficam olhando os visitantes, com o =dedo na boca de onde a baba escorre. Caras espantadas, magras e feias. =Estão nus e trazem, preso ao pescoço por um cordão comprido, um =escapulário de pano encardido.
Clarissa olha para os filhos de Conca e pensa: "Se mamãe quisesse =levar os pequenos para o casarão. Se papai não ficasse zangado... =Se eu morasse sozinha, tivesse uma casa minha, só minha, onde pudesse =mandar..."
De repente se faz um profundo silêncio porque todos descobrem que =não têm nada a dizer. As palavras não podem remediar esta =miséria.
D. Clemência tira da bolsa a nota de vinte mil-réis e põe-na na =cama, ao alcance da mão da doente.
Os olhos de Conca parece que vão saltar das órbitas. Sua =respiração é difícil. Ela quer dizer alguma coisa mas não =consegue.
- Você sara - diz Vasco, quebrando o silêncio.
- Tenha paciência que você sara mesmo, menina.
De novo o silêncio. D. Clemência suspira. Cleonice olha para fora, =desejosa de sol e ar livre.
Clarissa tem vontade de sentar-se na cama, passar a mão naquela testa =preta, acariciar a cabeleira pixaim e perguntar a Conca coisas dos bons =tempos. Mas perguntar-lhe na linguagem mesma dos oito anos:
"Tu se lembra, Conca, dos doces que a mamãe tinha guardado na =despensa? Conca, tu se lembra daquele dia que nós tava brincando =debaixo da figueira e o Vasco te tocou um figo podre no coco?"
Clarissa tem vontade até de beijar Conca, a velha companheira de =brinquedos, a negrinha ladina que se oferecia para roubar tijolinhos de =goiabada na venda da esquina.
Mas não pode. Sabe que a doença de Conca é muito contagiosa. =Tuberculose da laringe. Que é que a gente vai fazer? Tem de ficar =assim, de braços caídos, olhando de longe...
Os negrinhos comem os doces que Cleonice lhes deu. Lambuzam-se todos e =começam a falar um com o outro numa linguagem monossilábica e =incompreensível para os demais.
com voz descolorida e rouca, Conca pergunta:
- Como vai tia Zezé? Seu João de Deus? Todos?
208

- Bem - responde Vasco. - Mas não fale, você não pode =fazer esforço.
Conca sorri, agradecida.
Um bodum insuportável sobe das roupas sujas do catre. Vem da outra =peça um cheiro de fumaça.
Clarissa aos poucos se vai sentindo contaminada por este ar de =miséria e de doença. Como é bom o sol! Como é bom o ar =livre!
Lá fora é primavera e aqui dentro Conca se vai finando aos poucos. =Ela gostava de correr livre pela rua, pelo quintal, pelo campo. Subia =nas árvores, tinha umas pernas grossas e rijas. Ria de tudo, não =respeitava nada nem ninguém.
Agora está aqui. Mãe de dois filhos, abandonada pelo marido, =doente, para morrer...
- bom! - diz d. Clemência. - Nós já vamos. Se precisares de =alguma coisa, mande pedir, menina. A Nicolina volta aqui amanhã.
Despedem-se. Saem da casa para a larga claridade da tarde.
Aqui fora parece que a paisagem não sabe que existem doenças e =desgraças. Cantam galos nos quintais. O céu é azul. Os =pessegueiros estão floridos. Um preto passa cantando. Lavadeiras =papudas descem a lomba com trouxas enormes à cabeça. Dois moleques =atravessam a rua levando por diante uma vaca com dois terneiros. Num =chalé pintado de roxo um homem toca cordeona, olhando para o céu. =Uma mulher loura bate roupa perto da tina cheia d'água.
Quando chegam ao alto do declive, para entrar de novo na Rua dos Judeus, =Vasco e Clarissa se voltam para olhar o Barro Vermelho. Lá embaixo d. =Clemência e Cleonice vêm subindo penosamente. E lá está o =rancho da Conca, no meio de outros casebres.
- É como eu digo... - comenta Vasco. - Visita convencional, de =obrigação. A gente entra, olha, diz duas mentiras, dá vinte =mil-réis, sai e a negra fica atirada no catre, para morrer a qualquer =hora e ainda por cima correndo perigo de pegar a doença nos =filhos.
Voltam-se e retomam caminho.
Clarissa não pode falar porque os pensamentos lhe fervem na =cabeça.
- Não adianta falar... - diz Vasco. - O mundo é assim. Nós =fomos feitos deste jeito... A gente só se
209

impressiona e sofre com o que sente de verdade. Quando a ferida =é nos outros não dói em nós. A vida é assim. O melhor =é fugir. . ,
- Fugir? Mas como?
- Ir embora pra outra terra. . ,
- Que adianta?
- Não querer bem a ninguém. Não ter afeições exageradas. =Não depender de ninguém... Assim é melhor. Sofre-se menos.
Egoísta - pensa Clarissa. Mas será que ele quer bem a =alguém?
Vasco continua;
- Viajando ao menos a gente pode meter-se em aventuras... Tudo é =novo, não há compromissos, não há prisão. Em Jacarecanga =é diferente. Quem é aquele rapaz que vai ali? Oh! Aquele é o =Vasco, o pai dele era um sujeito ordinário, um dia meteu o pé na =estrada e se foi. .. A mãe, coitada, se matou de desgosto. Os =parentes não querem saber dele, o rapaz é a vergonha da =família. Uma família muito tradicional... Generais, heróis, =etc. Mas o patife não dá para nada. Clarissa, você é muito =menina, não compreende...
Vasco põe-se a assobiar, como se tivesse acabado de contar uma =história muito alegre.
- Compreendo muito bem, sim,
- A gente tem uma ideia... Vamos fazer isto, vamos fazer aquilo.. . =Ninguém acredita. Quem foi que se lembrou? O Vasco? Ora bolas! Não =vão atrás desse maluco.
De novo o assobio alegre e nervoso. Depois:
- Se descobrirem que eu gosto de pintar - continua ele - na certa o =prefeito manda me queimar em praça pública...
- Oh! Que exagero , Vasco...
- Pode ser exagero, mas só posso exemplificar com exageros. Do =contrário não tem graça...
Vasco enfurna as mãos nos bolsos. Há um silêncio curto. Depois =ele pergunta, brusco:
- Tem graça esta vida? Não se faz nada de extraordinário. =Trabalhar, comer, dormir, trabalhar. Aqueles livros lá do =escritório quase me matam de aborrecimento. Hoje resolvi não =aparecer. Amanhã o cretino do Pereira & Cia. me passa um sermão. ="Seu Vasco, falhou outra vez! Que despropósito! Que absurdo! Não =repita, seu Vasco. Isso não se faz! Em consideração a seu =tio-avô, que me prestou
210

muitos obséquios". . , - Vasco faz um gesto desesperado.
- Que é que tenho a ver com os obséquios do velho Olivério?
Aos poucos Clarissa vai se encorajando para reagir:
- Mas, Vasco, a gente não pode viver sem trabalhar...
- Sim, mas trabalhar naquilo de que não se gosta não é =viver.
- bom, mas...
- Se em vez de você estar ensinando no colégio estivesse vendendo =cocadas na rua... havia de gostar?
Clarissa sacode negativamente a cabeça.
- Não, mas...
- Pois é isso. Não gostava. Pronto!
- Mas, Vasco, não tens medo de sair a viajar pelo mundo, sozinho?
O rosto do rapaz tem agora uma expressão serena.
- Não tenho nada a perder.
Ao dobrarem uma esquina, avistam o casarão. Na frente da Panificadora =Italiana há dois grandes caminhões parados.
Dentro de dois minutos Vasco e Clarissa chegam ao portão da casa.
Ele cruza os braços.
- No dia em que vovó morrer eu resolvo a minha vida. Azulo. . , =Não tenho nada a perder. Ninguém vai sentir falta de mim. - Agora =sua expressão fisionómica é dura. - E eu não pretendo sentir =falta de ninguém.
- De ninguém mesmo, Vasco?
- De ninguém.
Silêncio. D. Clemência e Cleonice chegam ofegantes.
- bom, vou-me embora. Até logo.
- Até logo.
E Vasco se afasta. Clarissa segue-o com o olhar...
Outra vez o bicho do mato. Bem como aquele gato do conto de Kipling que =dizia, orgulhoso: "Eu sou o gato que vive sozinho por todos os =caminhos!" Não queria amigos, não precisava de ninguém.
Clarissa entra em casa. Sobe para o quarto e vai abrir o seu =diário.
Escreve com mão trêmula. Deve ser do cansaço se diz ela, =tentando iludir-se - deve ser da caminhada...
211

Vasco não vai sentir falta de ninguém quando for embora. Ele =disse.
Não faz mal. Não preciso da amizade dele. No princípio eu me =iludi. Diziam que ele era um ente ruim, um menino inútil e vagabundo. =Um dia descobri que Gato do Mato era diferente, gostava de ler, sabia =desenhar e conversava coisas sérias. Então pensei que nós =podíamos ser amigos, muito amigos.
Desde aquele dia em que ele me fechou no porão escuro das =aranhas-caranguejeiras, eu fiquei assim com uma espécie de medo dele, =medo misturado com raiva. Depois o medo e a raiva foram passando e eu =fiquei simplesmente indiferente com ele.
Agora tudo se transformou em amizade, quase em admiração. Pensei =que nós nos podíamos entender e que por fim eu ia encontrar uma =pessoa amiga, bem amiga para conversar.
Outra desilusão. Ninguém pode com a vida do Gato do Mato. É bem =como o gato da história que eu li num livro não me lembro de que =autor. O bicho que era mesmo rebelde, orgulhoso e não queria saber de =companheiros.
vou voltar a ser como antes. Eu também posso ser a Gata que vive =sozinha.
Às cinco horas Clarissa sai do banho, veste-se, pinta-se e desce para =o pátio. Ao anoitecer se descobre sentada na varanda a esperar por =alguma coisa...
Alguma coisa que nem ela mesma sabe com certeza que é.
212

Capítulo XXIII
O vento da manhã entra pelas janelas da aula, faz oscilar os mapas =nas paredes e voar as folhas dos cadernos. Um guri espirra. Risadinhas. =Clarissa exige silêncio.
- Amanhã que dia é? - pergunta, quando os alunos se aquietam.
Vozes desencontradas:
- Vinte de setembro.
- Que é que comemoramos nesse dia? Uma voz:
- A revulução...
- "Revolução" - corrige a professora.
- Revolução dos Farrapo - diz outra voz. E Clarissa:
- Farrapos... "pôs", plural. Bem. Quem é que sabe falar sobre a =Revolução Farroupilha?
Passeia o olhar pela aula. Silêncio. Os alunos se entreolham. =Eleva-se acima do mar de cabeças uma mãozinha pálida. Clarissa =se ergue na ponta dos pés e olha. Luisinha.
- Levante-se e fale, Luisinha.
Luisinha se levanta. É miúda, tem uma cara redonda pintada de =sardas, nariz bolotudo, olhos claros. Fica olhando muito espantada para =a professora, como se tivesse levantado a mão num gesto impensado. =Olhos e cabeças se voltam para o lado dela. Luisinha brinca com o =lápis, de olhos baixos.
- Vamos, Luisinha - convida Clarissa com voz macia. - Diga o que =sabe.
Luisinha sacode a cabeça. O sol põe-lhe lampejos mais claros nos =cabelos castanhos. Luisinha leva o dedo à boca.
- Tire o dedo da boca e fale, Luisinha. A menina tira o dedo da boca
213

- Amanhã é 20 de setembro... - diz com voz sumida.
- Está bem - concorda Clarissa - mas que foi que aconteceu no dia 20 =de setembro de 1835?
Luisinha hesita um instante, olha para o teto, torna a olhar para a =professora e diz:
- Os Farrapos...
- Sim, os Farrapos, mas... e depois?
- Fazeram uma guerra...
- "Fizeram"... Sim, fizeram uma guerra. Contra quem? Por quê?
Luisinha tem oito anos. Por causa da cara pintada ganhou no colégio o =apelido de "ovo de quero-quero". Em casa, num canto de seu quarto, fica =o palácio de sua boneca. Quando volta do colégio ela vai brincar. =Mamãe já disse que ela não está mais em idade de brincar com =bonecas. Mas Luisinha gosta de sua bruxa de pano, qu se chama Margarida. =Conversa com ela, faz de conta que Margarida é uma rainha. Uma tampa =de garrafa de cerveja serve de coroa. Margarida tem uma cara comprida, =dois olhos miúdos, uma boca que é um risco preto e duas rosas bem =vermelhas nas faces. Margarida não fala, mas Luisinha conversa com =ela e a bruxa lhe conta histórias encantadas.
Luisinha sabe de histórias bonitas. Mas não se lembra agora =precisamente do que aconteceu em 20 de setembro de 1835. Faz tanto =tempo... Nem papai era nascido naquele ano. Nem vovô. É =possível até que ninguém ainda tivesse vindo ao mundo naquele =ano tão triste...
- Mas, Luisinha, você não levantou o dedo?
A menina baixa a cabeça e começa a chorar baixinho.
- bom - apazigua Clarissa, terna, - Não precisa chorar. Sente-se, =Luisinha.
Luisinha senta-se. Um menino gordo põe-se de pé:
- Eu sei, professora!
- Diga, Carlos. Carlos berra:
- Bento Gonçalves!
Pausa. Carlos puxa para cima a pastinha de cabelo que cai sobre o =olho.
- Não há dúvida, mas quem foi Bento Gonçalves? O menino =hesita. Ele sabe que Patulé é o melhor
centerforward de Jacarecanga. Buck Jones, cowboy das fitas americanas, =dá tiros nos índios e nos bandidos. Buffalo
214

Bi 11 era o rei do Texas, e os peles-vermelhas comiam fogo com =ele. Carlos conhece Betty Boop, o camundongo Mjckey, o Gordo e o Magro, =. . Mas Bento Gonçalves, Bento Gonçalves... Ontem em casa papai =falou nos Farrapos, em 20 de setembro e em Bento Gonçalves. Carlos =gravou o nome na memória e repetiu-o agora, pensando que isso =bastasse. Não basta? bom. Pois ele então não sabe mais nada. E =diz francamente:
- Não sei mais nada, fessora.
- Está bem, Carlos. Sente-se.
Carlos senta-se. Zunzum de colmeia na aula. Clarissa reclama =silêncio. E quando o silêncio vem - silêncio quebrado apenas =pelo som agudo e seco produzido pelas molduras dos mapas que batem na =parede, impelidas pelo vento - ela começa a falar na Revolução =de 35.
Os alunos escutam. Clarissa se perde num labirinto de datas e de nomes. =Enreda-se nos fatos e ao cabo de alguns instantes tem a consciência =dolorosa de que ainda não disse nada de compreensível.
Bento Gonçalves marcha à frente de seu exército. As coxilhas... =Os combates... Quando ela fala nos combates o interesse, que dormia na =aula, desperta. Olhinhos brilham. Abrem-se bocas. Esticam-se =pescoços.) Os lanceiros fazem uma carga. Garibaldi diz que com a =cavalaria gaúcha era capaz de conquistar o mundo!
Mas de súbito, sobrepondo-se a todos os heróis e a todas as =visões de guerra, aparece na mente de Clarissa a imagem de Vasco. =Vasco gesticula, fala, acusa... Clarissa mentalmente ouve o que ele diz. =Uma repreensão, O rosto de Gato do Mato está vermelho de raiva. ="Sim senhora! Nunca pensei, Clarissa... Por que não ensina exemplos =mais bonitos, por que não diz que matar é feio, seja pelo que for? =Por que não ensina que na vida há coisas belas e nobres para a =gente fazer? Não vê que essas pobres crianças não têm =culpa do que aconteceu em 1835 e depois de 1835?"
A imagem de Vasco se apaga. Agora Clarissa pensa no marido de tia =Zezé, degolado debaixo duma árvore. O sangue empapa a terra, =urubus voam ao redor do cadáver. Os degoladores se vão ao trote =dos cavalos à procura de novos pescoços para cortar. =Horrível!
Clarissa cai em si para se descobrir a olhar perdidamente pela janela. =Quanto tempo faz que parou de falar?
215

As crianças se remexem, desinquietas. Estalam conversas.
- Silêncio!
Olha para os alunos. Hoje eles são meninos. Amanhã serão homens =e mulheres adultos, esquecidos de que estiveram juntos sob o mesmo teto, =no colégio, alguns sentados no mesmo banco. Serão namorados e =namoradas, maridos e mulheres, amigos ou inimigos. Uns irão embora =para terras distantes e nunca mais voltarão. E já não terão =estas caras contentes e lisas. Haverá rostos enrugados, bocas =retorcidas e palavras feias e amargas saindo delas. Novas =revoluções virão. Moisés que hoje dá um pouco de sua =merenda a Carlos, na hora do recreio, amanhã estará atracado com =ele, aos sopapos, por causa duma promissória, duma palavra, duma =mulher ou dum pedaço de pão. Pedro sai da aula abraçado com =Heitor. Amanhã cada qual terá o seu partido político, haverá =uma guerra civil e Pedro e Heitor se encontrarão no campo, e se =espicaçarão a lançaços e a tiros, e lutarão com coragem e =ferocidade, porque um dia, quando eles eram crianças, uma professora =inconsciente lhes ensinou que matar é bonito quando se mata pela =pátria, que morrer pela sua bandeira é a coisa mais sublime, a =suprema glória da vida.
Clarissa não enxerga mais os meninos. Só vê os homens. E agora =na sua frente os homens se estraçalham...
E então ela pensa num mundo de palavras de amor e solidariedade para =dizer, em vez da preleção patriótica que preparou em casa com =cuidado, exaltando os heróis, frisando bem as datas, falando em =patriotismo, coragem, ideal e sacrifício.
Vai falar. Vai despejar uma torrente de amor e ternura. Mas na porta =aparece o vulto de d. Ermelínda, fiscalizando.
com voz apagada Clarissa diz:
- Então, não esqueçam. Vinte de setembro, data duma das maiores =revoluções brasileiras: a Revolução dos Farrapos.
Os óculos de d. Ermelinda fuzilam. Ela continua na sua =peregrinação através das aulas.
Ouve-se o som duma sineta. A colmeia fica assanhada.
- Vamos cantar o Hino rio-grandense - diz Clarissa.
216

Os meninos se levantam. As classes rangem. A professora =começa:
- " Foi o 20 de setembro..."
Lá fora o vento deste setembro claro move nuvens grandes no céu, =despetala as flores e faz bater portas e janelas.
Na hora do almoço João de Deus chega com uma novidade.
- Vasco foi despedido!
Solta a notícia como quem atira uma bomba. Curto silêncio. =Clarissa ia levando uma colher de sopa à boca e fica imóvel, com a =colher no ar, olhando sem ver para o prato em cujas bordas se reflete a =janela iluminada.
- Que foi que ele fez, João de Deus? - pergunta d. Clemência.
João de Deus, entre duas colheradas de sopa, conta o que o Pereira da =firma lhe contou. O rapaz era rebelde. Falhava muito. Não trabalhava =com capricho. Quando o repreendiam, respondia com maus modos. Ontem =falhou sem motivo justificado. Era demais. Botaram-no no olho da =rua.
- Eu pedi ao Pereira que tivesse paciência, que admitisse de novo o =rapaz. Não houve jeito. O homem estava duro. Não era a primeira =vez. Disse que preferia perder dez contos a aceitar o Vasco de novo.
Tia Zezé ri baixinho. Clarissa fica muito surpreendida, porque não =descobre na história motivo para riso. Cleonice sorve a sua sopa, =indiferente. Está cada vez mais amarela e magra. D. Clemência =baixa para o prato os olhos de mártir. João de Deus dá =chupões violentos na colher de sopa.
Tia Zezé continua a rir baixinho.
- Não faz mal - diz ela - não faz mal. Eu vou falar com o Joca =Pimenta, pra botar o Vasco na loja dele. Não faz mal...
João de Deus olha para a velha, sacudindo a cabeça.
- Mas tia Zezé, a senhora não sabe que o Joca Pimenta não tem =loja há mais de dez anos? O homem até já se mudou de =Jacarecanga...
Tia Zezé olha muito surpreendida para o sobrinho.
217

Pobre da velhinha! - pensa Clarissa. - Coitadinha, já =começou a caducar!
E se lembra das últimas esquisitices da velha. Tia Zezé inventou =que seu Gambá da padaria todas as tardes aparece na frente da casa =para namorá-la. E acrescenta, indignada:
- Que é que aquele gringo pensa? Eu não sou dessas...
Começou também a implicar com Nicolina. E diz sempre, movendo a =cabeça de passarinho: "Essa china quer me envenenar, eu vi ela =botando uma coisa no meu mingau ".
Às vezes, altas horas da noite a velha anda pela casa como um =fantasma, falando sozinha. Vai para a sala e começa a conversar com o =retrato do pai. Aproxima-se do quadro e passa a mão de leve pelas =dragonas do general, pelos botões de ouro, pela barba...
Às vezes fala de Amâncio como se ele tivesse morrido. Outras vezes =vai até o quarto do sobrinho e volta muito surpreendida, =perguntando:
- Ué! Aonde foi o Amâncio?
Clarissa olha para tia Zezé. A velhinha resmunga uma palavra que =ninguém ouve com nitidez.
A conversa toma outro rumo. João de Deus fala nos negócios. No =mês que vem vai fazer um empreendimento. Comprar uma loja de secos e =molhados... Ou um açougue. Talvez seja melhor fazer uma tropa. Não =sabe ainda...
Cleonice fala do noivo. Pio Pinto está cada vez mais rabugento, e =não se dispõe a marcar a data do casamento.
Nicolina traz novos pratos para a mesa. Jovino entra na sala de jantar. =Vem metido num pijama todo amarrotado, olhos fechados, a cara =inchada.
- bom dia - diz com voz amarga.
Os outros respondem. Jovino senta-se à mesa e resmunga:
- Estou sem fome.
- Quer um copo de leite? - oferece d. Clemência.
- Leite? Meu Deus!
Jovino volta para a cunhada uma cara cheia de indignação. É =como se lhe tivessem oferecido veneno.
À sobremesa falam em Amâncio. Chegam cartas do sanatório, dando =esperanças de cura.
João de Deus torna a mencionar os projetos de negócios.
218

Confia em que tudo vá melhorar. Nem sempre os dias são maus. =Pode ser feliz: levantar a hipoteca da casa, botar um negócio, =prosperar...
Toma o seu café com gosto.
Levanta-se. Mês que vem tudo se arranja. Mês que vem...
Clarissa contempla o pai. Ele está mais animado, mais alegre. Decerto =sentiu como ela, a presença da primavera.
Tia Zezé fala baixinho. Cleonice toma as suas gotas hepáticas.
João de Deus vai para o quarto, tira o casaco, o colete, os sapatos e =deita-se. Como todos os dias, à mesma hora, seus olhos se fixam no =teto. Silêncio. Paz. Descanso. Saudade da estância. A hora da =sesta, com o sol fervendo lá fora, as vacas mugindo, as cigarras =cantando. Esperanças de boa safra... as invernadas... O banho na =sanga... O trote do cavalo... Os rodeios... O calor... O mormaço... =Finalmente o sono.
Fresca do banho, Clarissa pára na frente do espelho.
A hora é tranquila. Entardece... Uma grande paz caiu sobre a cidade e =sobre os campos que a circundam. Os passarinhos cantam na paineira.
Clarissa se mira no espelho. Dentro dele há um mundo diferente.
Serei eu mesma aquela moça que está ali parada, de cabelos =lambidos e úmidos, vestida de branco? Que é que ela tem agora que =está tão diferente, como se tudo tivesse mudado dum minuto para =outro? Que é?
Clarissa imagina...
Anda esquisita, cheia duma alegria triste. De manhã sai cantarolando =para o colégio, olha as flores do jardim do juiz de comarca, sorri =para as primaveras do muro perto do Recreio, dá aula com prazer, =volta... Mas volta com "uma coisa" dentro do peito. Não é bem =alegria e não chega a ser propriamente tristeza. Uma ânsia... =Vontade de fazer absurdos. De abraçar a porteira do colégio. De =sorrir para a diretora, de beijar o capim, as flores, a terra... =Aproxima-se mais do espelho. Examina-se com cuidado. Se ela pudesse =escrever o que sente, o que pensa, o que se passa com a sua alma. Abre o =diário, pega a pena. Mas o que escreve não corresponde à =verdade. As palavras não dizem nada. No entanto "a coisa" está =aqui,
219

ela a sente, tão suave, tão estranha, doce e amarga ao mesmo =tempo. Como uma doença, uma espécie de febre
- doença e febre agradáveis e aflitivas ao mesmo tempo.
Clarissa pega dum livro. O Romance de Laura. Relê uma página. =Chora, com pena de Pomme d'Anis. Pode existir uma criatura boa como =esta? Não. Só nos livros. Apesar disso, lendo, Clarissa "vê" a =menina Laura, capenga como Pé de Cachimbo, tristonha, aflita.
Clarissa fecha o livro e começa a conversar com Laura. Conta-lhe a =sua vida, as suas mágoas. Pomme d'Anis escuta sorrindo.
 Diz-lhe palavras de consolo e - engraçado!
- a voz dela é parecida com uma voz que Clarissa conhece. Voz =familiar. A voz daquela mesma menina que agora com os olhos cheios de =lágrimas está ali dentro do espelho, esperando que =aconteça...
Mas acontecer... quê?
220

Capítulo XXIV
Clarissa faz a sua viagem ao redor do pátio. Uma hora da tarde. =Sombras azuladas, luz de ouro novo, vento fresco, perfume de flor.
Clarissa caminha devagarinho e vai recordando...
Aqui neste muro, cujo reboco agora está quebrado em diversos lugares, =Vasco fazia figuras a carvão. Uma vez riscou vários círculos =concêntricos - um alvo - e o bando apostou quem acertava um tiro bem =no centro. A bala era um torrão de terra. Xexé foi o campeão e =o muro ficou todo manchado de vermelho.
O bando fez uma gritaria doida quando Xexé deu o tiro da vitória. =Léa e Lia guinchavam. Conca dava urros e pulava. Vasco sorria. Papai =apareceu na janela, furioso, muito vermelho, com cara de sono: "Corja de =patifes! Não façam barulho que eu quero dormir!" E a gritaria =cessou de repente. Cessou para sempre. E se fez um silêncio tão =absoluto, tão grande que até agora, neste momento em que Clarissa, =parada, olha para o muro, nenhum som quebra a quietude da tarde que =começa.
As folhagens se agitam sem ruído. As flores se despetalam maciamente. =Uma galinha cisca o chão. Na corda que corta o pátio em diagonal =as roupas recém-lavadas se balouçam ao vento.
Clarissa continua a sua viagem.
Bem ali perto daquela pedra um dia ela pisou descalça num caco de =louça e cortou o pé. Deu um grito ao sentir a dor aguda, o sangue =brotou muito vermelho e empapou o chão. Tia Ambrósia veio correndo =e levou-a para dentro, no colo. No outro dia não pôde ir ao =colégio. Os companheiros vieram visitá-la e ela, muito contente =por estar doente, mostrava com orgulho o pé amarrado.
- Botaram iodo e não chorei
221

Lia e Léa olhavam com inveja. Xexé sorria e as comissuras de =seus lábios se espichavam até as orelhas como se a pele do rosto =dele fosse de borracha.
Clarissa caminha. Senta-se debaixo da figueira.
Aqui era o quartel-general do bando. A sombra da figueira é uma ilha =no meio do mar de sol do pátio.
Um dia um manduruvá desceu pelo tronco. Era cabeludo, preto, com =pontinhos cor de fogo. Ela deu um grito quando o viu. Vasco saltou e =esmagou o manduruvá com um pau.
Clarissa recorda e sorri. Antigamente tudo que acontecia tinha uma =importância tão grande que enchia um dia, uma semana, às vezes =um mês. Um manduruvá descendo pelo tronco da figueira, uma =cobra-cega achada perto do poço, um talho minúsculo no dedo =minguinho, um barulho de raposa no galinheiro, tudo era de uma =grandiosidade tal que deixava Clarissa ofegante, sem fala, comovida.
Xexé tinha invenções extraordinárias. Um dia reuniu o grupo =e disse que ia fazer uma experiência nunca vista. Tirou do poço =uma lesma gorda e a depôs com cuidado em cima duma pedra. Os outros =olhavam, esperando. Xexé foi até a cozinha, trouxe um punhado de =sal e jogou-o em cima da lesma. O bicho começou a se retorcer em =agonia e ia aos poucos como que se dissolvendo. (Clarissa ainda recorda =com nitidez a expressão do rosto de Xexé: estava retorcido numa =careta de nojo mas havia nele também uma espécie de prazer =perverso em ver o bicho sofrer.) Mas Vasco fez cara feia e disse que =não se devia maltratar os animais.
- Se tu fosse lesma - perguntou - tu gostava que eu te tocasse sal em =cima? Gostava?
Xexé encolheu os ombros.
- Ué, mas eu não sou lesma.
Clarissa encosta a cabeça no tronco da figueira, fecha os olhos e =procura fazer uma experiência.' "Faz de conta que o tempo não =passou, faz de conta que eu ainda tenho oito anos e tudo é como =antes. Será possível sentir o mesmo que eu sentia naquele =tempo?"
Os segundos passam. Clarissa concentra-se... Todos os companheiros =estão a seu redor. Lia e Léa nos seus vestidinhos de xadrez =miúdo. Conca de saia vermelha, feita de um vestido antigo de tia =Cleonice. Xexé de calças de riscado, com um enorme remendo preto =na coxa direita,
222

tirantes de pano, camisa de lã com listas azuis e cor-derosa. =Clarissa ouve todas as vozes. É como se realmente elas estivessem =agora quebrando este silêncio. A vozinha lisa e fina das gêmeas, a =voz rouca de Conca, a voz debochada de Xexé. Tudo ela sente, e ouve, =e vê de olhos fechados, como se fosse verdade. Mas Vasco? Por mais =que se esforce ela não consegue descobrir o Gato do Mato daquele =tempo. Não pode esquecer a cara que ele tem hoje, a voz que ainda =ontem ela ouviu. Todos tornaram a ficar crianças. Só Vasco é =que continua como está, um homem, um homem que tem ideias =próprias, que faz projetos de viagem, um homem que discute, que =inventa, que...
- Bu!
Uma voz sobrenatural, uma voz "de verdade" que rompe a superfície =tranquila do devaneio de Clarissa. Bu! Ela abre os olhos de repente, =assustada, e vê Vasco na sua frente.
- Oh! E... eu estava pensando...
- Estou vendo.
- Como foi que tu vieste que eu não vi?
- Ora, caminhando...
Pausa. Clarissa está de olhos erguidos para o primo.
E pensa: "Ele está mais bonito, mais sério, mais pensativo. Que =será que aconteceu?"
Vasco bota as mãos nos bolsos e levanta a cabeça para a ramada da =figueira.
- Sabes que arranjei um emprego? - pergunta, sem olhar para =Clarissa.
- Um emprego? Que bom, Vasco. Onde? Ele encara a prima.
- Na panificadora. Surpresa no rosto de Clarissa.
- Na panificadora?
- Sim, na padaria dos Gambás. Consternação. Depois, um sorriso =confiante, uma expressão alegre.
- É brinquedo, não é? Vasco franze a testa:
- Brinquedo por quê?
- Mas... Vasco. Na panificadora? No escritório naturalmente...
- Não. Nas máquinas, como um operário.. .
- Mas...
223

Clarissa se cala. O primo começa a assobiar baixinho. Depois =diz, brusco:
- Achas que é uma vergonha, não é? Clarissa sacode a =cabeça:
- Não.
- Achas que eu merecia um emprego melhor... Ela entorta a cabeça, =hesitante. Ele prossegue:
•- Eu compreendo. Mas amanhã vais ver que tudo é muito =natural. ..
Senta-se ao lado da prima e os dois ficam por algum tempo em =silêncio, olhando a tarde mas vendo apenas os seus pensamentos.
O sol bate em cheio na parede do fundo do casarão. Em cima do =peitoril da janela da cozinha há um vaso de barro com o pé de =manjericão. Um gato dormita estirado sobre o portal. O vento bole nas =ramagens e nas roupas. O casarão dorme a sesta.
- Não é que eu ache um emprego ideal. Não. Solta uma risada =seca e breve. - Mas a gente precisa dar uma lição nessa velhada... =- Faz um gesto na direção da casa. - Eles pensam que são o sal =da terra...
Clarissa brinca com uma folha da figueira. Pausa. Vasco continua a =falar:
- Quando podem, deprimem os italianos. Teu pai é o mais feroz... Se =pudesse, mandava prender fogo na casa dos Gambás.
- Vasco! Oh!
O protesto de Clarissa é fraco. Vasco não toma conhecimento dele e =continua a falar:
- Quando fui despedido pelo Pereira, ele veio pra mim com o dedinho no =ar e disse: "Trate de arrumar emprego, que eu não sou casa pra =vagabundos".
O rosto de Clarissa é uma máscara de aflição. Oh! Papai =não devia tratar Vasco assim...
Gato do Mato começa a riscar o chão com um graveto.
- Fiquei fervendo de raiva, com vontade de despejar a verdade na cara =dele. Mas me contive... - A voz de Vasco aqui fica mais macia. - Me =contive por tua
causa.. .
Surpresa no rosto de Clarissa. "Por tua causa." Palavras tão =naturais... Pois eles não são primos, amigos, velhos companheiros? ="Por tua causa." No entanto ela fica vermelha, toda perturbada. As =palavras têm para ela
224

um som estranho. São como uma música caridosa que ele =cantasse baixinho bem no ouvido. "Por tua causa." Clarissa olha para o =casarão e tem a impressão de ver na parede caiada, estas palavras =em letras maiúsculas: "Por tua causa". Ele prossegue:
- Vi no jornal que os Gambás precisavam de gente. Tive uma ideia. Eu =me apresento, pensei, nem que seja pra ganhar oitenta mil-réis por =mês. Preciso dar uma lição nesses velhotes. - Outra vez o gesto =largo na direção da casa. - Fui. Fazia muito tempo que eu não =via Pé de Cachimbo. Ele me recebeu com uma cara assim de quem está =com medo de levar uma "facada". - Vasco solta a sua risada que é como =um chicotaço. - Quando falei no emprego ele pensou que eu estava =brincando...
Pausa curta. O gato se levanta do portal, se espreguiça e caminha =lentamente para dentro de casa. Cai uma folha da figueira. Passa uma =carroça na rua.
Clarissa espera. Vasco recomeça:
- Eu queria que tu visses a cara contente que ele fez quando se =convenceu de que eu queria mesmo o emprego. Começou já a me tratar =com um ar superior, disse que o serviço era duro, que eu tinha de =ficar sujo de farinha, que precisava levar a sério o emprego, =senão ia direitinho para o olho da rua... Respondi que aceitava todas =as condições. O ordenado é cento e dez mil-réis, mas o =serviço é divertido.
Clarissa pergunta de mansinho:
- Divertido?
- Muito. A gente vê coisas inesperadas. É bom. Fiquei conhecendo a =vida dos padeiros. São muito engraçados. - Vasco se anima. - =Quando de manhã vocês comem um pão fresquinho e gostoso, nem =imaginam o trabalho que os pobres-diabos tiveram durante a noite.
- Faz no chão um risco mais violento. - bom, mas eu queria que tu =visses a cara do Pé de Cachimbo. Às vezes ele vai fiscalizar o =salão, passa manquejando e olhando tudo com ar de dono. Você se =lembra... Ele tinha raiva de mim porque não podia correr como eu =corria, não sabia jogar bodoque como eu jogava, e não podia trepar =nas árvores como eu trepava. Ele era filho dum imigrante pobre. =Nós éramos os meninos da casa rica. Pé de Cachimbo olhava pra =gente com inveja. Agora ele se vinga em mim...
Vasco apaga com o pé os rabiscos que fez no chão.
225

Clarissa olha para o primo. Um rosto tranquilo dentro da sombra. =Uma mecha de cabelo caindo sobre a testa, o perfil decidido (bem como =aquele retrato do avô dele que está no álbum de tia Zezé - =pensa Clarissa) boca voluntariosa, os olhos grandes, levemente =oblíquos. Clarissa olha, olha e sente algo de estranho. Será =possível que ela tenha vergonha do primo Vasco? Por que este =embaraço, por que esta falta de assunto ou, melhor, por que esta =vontade de falar, falar muito e não poder dizer nada, nada?
Vasco volta o rosto para Clarissa, sente seu embaraço crescer.
- Hoje eu quero que o João de Deus saiba que eu sou empregado dos =gringos. Se ele falar, eu despejo-lhe em cima tudo o que sinto.
- Mas Vasco...
- Você não compreende, Clarissa. Eu sou o mau da família. Por =mais que eu faça, por mais que eu me conduza direito, para eles eu =sempre sou o filho do Álvaro. Filho de tigre sai pintado. Não tem =jeito... Não gostam de mim. E a única maneira que eu tenho de me =afirmar é esta. Me revolto, não baixo a cabeça. E quando posso =dou-lhes uma lição, mesmo que isso me custe sangue.
- Mas Vasco. . ,
- Eles hão de se convencer de que a tradição, o nome, os fumos =de valentia não valem nada. Ainda hão de ficar sem teto pra morar. =Os gringos ficarão donos do quarteirão inteiro, da cidade, do =município. Que me importa!
- Vasco!
Gato do Mato se entusiasma. Recomeça os rabiscos no chão, com =fúria.
- No dia em que eles sentirem mesmo a miséria de verdade é que =vão compreender. E então vai ser tarde, tarde demais. Tudo culpa =dessa maldita educação antiga. Tradição de família, =generais, guerras, atos de bravura, sangue azul... Pipocas! Sangue =azul... esses descendentes de bugres e negros!
- Não diga isso, Vasco.
Gato do Mato vai se acalmando aos poucos. E quando serena de todo, =ajunta com voz macia:
- Eu sei que estou exagerando. Mas sou assim. Vovó me conta sempre =que papai também se entusiasmava pelos assuntos, exagerava. Puxei por =ele. - Pausa. -
226

Papai. . , - Os olhos de Vasco ficam olhando para nada, perdidos. =Clarissa observa-o, ansiosa. -• Você sabe que eu não culpo =meu pai por nada do que aconteceu?
Encara a prima. Clarissa pensa no pintor e imediatamente em tia Zulmira, =estendida no chão, dura, com o frasco de veneno apertado entre os =dedos.
- Mas Vasco. . ,
- Papai era assim... Homem do mundo. Até hoje ninguém ficou =sabendo ao certo donde ele tinha vindo. Viu mamãe, pensou que gostava =dela, casou, iludiu-se... Depois encontrou esta vida, aborreceu-se e =azulou. , . Era o destino dele.
Silêncio. Clarissa pergunta, medrosa:
- Mas também não achas que é o destino de meu pai ser assim =como ele é?
Vasco olha para a prima, espantado. Fica um instante em silêncio, =refletindo, e depois diz:
- Tens razão. Toda a razão. Eu sou uma besta. Enfurna as mãos =nos cabelos e fica olhando para o
chão.
- Às vezes chego a dizer coisas descontroladas...
- acrescenta.
- São os livros, Vasco - arrisca Clarissa.
- Que livros?
- Os livros que tu vives lendo.
- Talvez, . .
Por que é que as pessoas não têm todas boa vontade umas com as =outras? - pergunta Clarissa a si mesma.
- Se tivessem, tudo ficava melhor, mais simples, mais claro...
Clarissa olha para o casarão. No retângulo da janela da cozinha =aparece um rosto pretusco e lustroso. Tia Ambrósia vem botar água =no seu pé de manjericão.
No meio do silêncio a voz de Clarissa é uma carícia mole como o =vento.
- Vasco...
- Que é?
- Se eu te disser uma coisa tu não ficas zangado comigo?
- Não. Pode dizer,
- Eu... eu acho que és muito orgulhoso.
Ao pronunciar estas palavras Clarissa pensa no gato selvagem da =história de Kipling, no gato orgulhoso que não precisava de =ninguém, que vivia sozinho por todos os
228

caminhos da terra. Sim, Vasco é como o gato do conto. Uma vez =tia Zezé disse: "Aquele menino é orgulhoso como os =Albuquerques".
Vasco fica olhando para a prima sem dizer palavra. Depois em voz =baixa:
- Pode ser... Mas acho que não. Você não sabe o que é viver =sozinho, sem ter com quem conversar... Viver antipatizado, evitado como =um pestoso. Cansa e a gente vai ficando um bicho de unhas e dentes =afiados...
Clarissa, encorajada, continua:
- Não te compreendo. Quando parece que vou começando a te entender =- zás! - tu dizes uma palavra que me deixa tonta e desapontada. Por =quê, Vasco, por quê?
Silêncio. Um silêncio que se prolonga. O arvoredo farfalha. Um =tico-tico cruza o pátio em voo baixo. Uma criança grita num =quintal vizinho.
De súbito, com voz diferente, Vasco retoma a palavra:
- Você sabe, Clarissa, que eu estive pensando numa história muito, =muito importante? - Ela sacode a cabeça negativamente. - Pois fiz uma =descoberta muito engraçada... Só há uma coisa que pode mudar o =rumo de minha vida, alterar os meus planos...
Sem saber por quê, Clarissa sente seu coração bater com mais =força. Na certa, Vasco lhe vai dizer um segredo, um grande, um imenso =segredo.
Ele prossegue:
•- Estive pensando. Parece uma bobagem, uma coisa fora de =propósito, uma... uma...
Clarissa não tem coragem de perguntar que é. Vasco parece procurar =a palavra que lhe falta. De repente se cala e dois segundos depois =exclama, brusco:
- Clarissa... - Ela espera, ofegante.
Vasco continua a encará-la, firme, A fábrica dos Gambás apita. =Gato do Mato ergue-se, limpa as calças com a palma da mão, olha o =relógio e diz:
- Uma e vinte. À uma e meia tenho de estar no trabalho. Ainda vou =acabar me convencendo de que minha gente é aquela - faz um gesto na =direção da panificadora
- e não esta - termina apontando para o casarão.
- Até logo, Princesa do Figo Bichado,
- Até logo - balbucia Clarissa.
Depois que Vasco desaparece ela se ergue e vai para dentro.
228

O silêncio fresco do casarão. Voam moscas por cima da mesa =da cozinha. Vem do quarto de papai um ronco profundo e compassado.
Na sala o general Zé Pedro acaricia a espada, suas dragonas e seus =botões dourados brilham tibiamente na sombra. Clarissa passa pela =frente do retrato transida de medo, bem como quando era =criança...
A varanda está sombria. Tio Jovino também dorme e ronca. O espelho =grande parece um lago vertical na parede. O relógio é 'a única =coisa viva nesta peça, a única coisa que tem um coração que =bate, que bate e bate como o de Clarissa.
Na ponta dos pés ela sobe a escada, num tumulto de pensamentos. As =palavras de Vasco lhe vêm à mente. "No dia em que eles não =tiverem mais teto... Os gringos vão tomar conta do quarteirão, da =cidade, do município... Que me importa! Às vezes chego a dizer =coisas desencontradas. Só há uma coisa que pode mudar o rumo de =minha vida..." E cara decidida, morena, lustrosa, forte. Uma cara que =inspira medo e admiração ao mesmo tempo, uma cara diferente, =estranha. E Clarissa vê agora com os olhos da imaginação, Vasco =de avental branco, lidando numa grande sala, no meio de sacos de farinha =e de máquinas. Pé de Cachimbo passa coxeando e rindo.
Na parede desenha-se uma frase:
"Só por tua causa". Depois estas letras se apagam para dar lugar a =outras: "Só há uma coisa que pode mudar o rumo da minha vida".
Clarissa abre a porta do quarto e entra. Atira-se sobre a cama, de =bruços, e procura abafar as lágrimas no travesseiro.
229

Capítulo XXV
A última página do diário de Clarissa:
Não sei o que é que eu tenho, ando contente e triste ao mesmo =tempo. No colégio e aqui em casa mesmo todos já notaram que estou =mudada. Não sinto mais vontade de ler como sentia antes e faz muitos =dias que não abro um livro.
O mais engraçado é que de vez em quando fico muito contente e =tenho vontade de cantar e de ser boa com todos. Não sei o que é =isto.. Acho que é uma doença que, mais dias menos dias, vai =passar.
No casarão, nada de novo. Temos recebido cartas do tio Amâncio, =que vai melhor. Papai ainda não fez o negócio, diz que vai esperar =o forte do verão.
Seu Pio continua a visitar Cleonice todas as noites, mas nunca fala em =casamento.
Tia Zezé, a coitadinha, anda cada vez mais caduca. Inventou que o =mundo vai acabar e vive rezando e se confessando. Ontem ela veio me =dizer baixinho que mamãe não é casada com papai, que mamãe =fugiu dum circo de cavalinhos. A princípio senti um choque, um calor =esquisito no peito mas depois me lembrei que tia Zezé não está =funcionando bem.
Papai não tem mais paciência com ela, mamãe também não =aguenta muito. Só Vasco é que é bom para a velhinha. Vasco e =eu, naturalmente.
Por falar em Vasco, faz muitos dias que eu não vejo ele. Cada vez =compreendo menos Gato do Mato.
A última vez que nos encontramos eu estava lendo um livro de versos. =Ele veio e disse, com aquele jeito estabanado, que os poetas são =muito bobos. Perguntei por quê. Vasco respondeu que o que é bonito =não é um verso
230

de amor mas um o amor em si. O amor nos livros e nos poemas é =muito ridículo para quem lê e não está amando. Mas o amor em =si é a coisa mais bela do mundo. Disse também que só quem =não pode amar ê que escreve versos de amor. Fiquei pensando =naquilo e achei que primo Vasco tinha um pouco de razão. Será por =isso que não tenho lido mais?
Depois Gato do Mato começou a falar noutras coisas. Perguntou: Que =é que você prefere? Ler a descrição duma paisagem muito =bonita ou ver a paisagem de verdade? Eu disse que naturalmente preferia =ver a paisagem de verdade. Então Vasco perguntou: Você prefere ler =um livro de amor ou viver uma história de amor? Não sei por que =embatuquei e fiquei vermelha quando ele me perguntou isso. Mas respondi =que preferia viver uma história de amor. Então Vasco desandou a =falar nos poetas, nos romancistas e disse um mundo de histórias de =que não me lembro mais.
Às vezes fico pensando... Será que essas ideias são mesmo do =primo Vasco? Ou serão dos livros que ele lê?
Fico pensando, pensando e os pensamentos se embrulham tanto na minha =cabeça, que eu desisto de pensar. Estou vendo que penso demais em =Vasco. Eu não queria pensar tanto. Eu me lembro, quando eu era =menina, fui uma vez a um circo de cavalinhos e gostei muito dum =palhaço de macacão amarelo e azul. Vim para casa pensando nele e a =figura do palhaço não me saiu da cabeça durante dias e dias. =Não sei por quê. Eu não queria pensar nele, não queria =mesmo, mas pensava, pensava sempre. É o que está acontecendo agora =com o Gato do Mato.
Mas no fim de contas é meu amigo ou não é? As vezes parece que =sim, outras vezes parece que não. Um mistério.
Começo a me lembrar do que ele fazia quando era mais moço. Depois =imagino que ele está trabalhando na padaria. - Fico triste. Depois =penso no pai dele e fico inquieta. Que diabo! Eu não queria pensar em =nada disso. Só Vasco na minha cabeça. É demais. vou ser forte. =Não penso mais. Pronto!
Clarissa fecha o diário. Levanta-se e vai até a janela. A noite =cai. Os combustores e as estrelas se acendem. Os plátanos estão =imóveis.
Batem à porta. A voz de Nicolina:
- O jantar está servido.
231

Clarissa desce. Desce com a impressão esquisita de que esta =noite algo de extraordinário vai acontecer.
O relógio da sala de jantar bate dez horas.
João de Deus abafa um bocejo. Tia Zezé cochila a um canto. D. =Clemência tricota. Cleonice e seu Pio conversam e chupam caramelos na =outra sala.
A noite vai ficando velha e nada aconteceu. Sem que Clarissa saiba =exatamente por quê, seus olhos ao menor ruído se erguem de repente =e se fixam na porta como se estivessem esperando a entrada de =alguém.
O serão se prolonga. Papai fala no irmão que se suicidou. Por um =instante a alma do afogado assombra a sala... Depois falam na mãe de =Vasco. Depois em seu Leocádio. E todos os mortos vão chegando de =mansinho e sentam-se nas cadeiras vazias, tomando parte também no =serão.
E o relógio velho tiquetaqueia. E quando se faz silêncio entre os =vivos, são os mortos que estão falando. Até o tio Amâncio =comparece em espírito, tossindo e acariciando o bigode ralo.
Clarissa olha, mas sem ver nada, para as páginas da revista que tem =nas mãos. Vai folheando à toa. Um ruído... Seus olhos se erguem =para a porta. - Na próxima vez não olho, podem até bater. Que =bobagem! Mas estrala uma viga e de novo os olhos de Clarissa se =alçam.
Fecha a revista, levanta-se, pede a bênção dos pais, dá =boa-noite aos outros e sobe para o quarto.
Agora ela vai aqui subindo, calada, contrita, com medo até de =pensar.
Dentro do quarto encontra um doce intruso. O luar. O luar fresco de =setembro, perfumado de madressilvas e junquilhos.
Clarissa fecha a porta.
Melhor não acender a luz, para não quebrar o encantamento. Vai =até a janela. A lua cheia sobre Jacarecanga. A rua quieta. Uma =corneta tocando longe, num quartel. A presença silenciosa das =estrelas. Cachorros uivando. Galos cantando.
Oh! A noite enorme. E o silêncio fundo que de quando em quando se faz =quando os galos e os cachorros
232

se calam, quando todas as vozes morrem, quando nenhuma folha se =move.
Clarissa encosta a cabeça na vidraça e fica olhando a rua.
Aos poucos vai percebendo um sonido leve, leve, fugidio, fluido como o =luar. Ilusão? Sim, deve ser ilusão. Mas não, agora de novo vem =até seus ouvidos os mesmos sons doces, que se apagam e acendem como =as estrelas. Deve ser uma serenata. Clarissa escuta.
Lá na esquina surge um vulto familiar. O coração de Clarissa =começa a bater, a bater, a bater com mais força, na expectativa =dum grande acontecimento. O vulto se aproxima, vem vindo devagar na =direção da casa dos Albuquerques, vem crescendo, vem se definindo. =Não há mais dúvida. É ele. O Gato Orgulhoso, o gato selvagem =que anda sozinho por todos os caminhos da terra, sem lei, sem amigos, =sem rumo. Daqui a poucos instantes ele passará sob a janela. Depois =seus passos soarão na escada, a princípio fracos, fracos, vagos, =diluídos como o som da serenata. Depois mais fortes, crescendo, se =definindo até soarem com estrépito à porta do quarto para =depois se irem sumindo de novo na escada e morrerem de todo lá em =cima, devorados pelo sótão.
A serenata continua, distante... Música ao longe...
De repente Clarissa tem a grande revelação. Encolhe-se transida, =contente e ao mesmo tempo aflita, vendo pela primeira vez com clareza o =que apenas vislumbrava duma maneira vaga, apagada, tímida.
A serenata dissolve-se na noite, funde-se com o luar.
Mas o vulto familiar vai crescendo. Já se ouve o ruído de seus =passos. Vasco se aproxima da janela, pára, ergue a cabeça.
- Alo, Clarissa!
Ela sorri, baixa os olhos, quer dizer alguma coisa mas não consegue =falar.
233

Terra e poder
Érico Veríssimo escreveu Música ao longe no ano de
1934, em menos de um mês, para concorrer ao Prêmio de Romance =Machado de Assis, que a Companhia Editora Nacional instituíra naquele =ano. O escritor fixara residência em Porto Alegre havia apenas quatro =anos e trabalhava "como polvo" na maior revista do sul, a Revista do =Globo, fazendo as vezes de diretor, redator, ilustrador, paginador e =incidentalmente escritor americano ou inglês e até poeta oriental, =para preencher os claros da matéria, conforme confessa em Solo de =clarineta.
Recém-casado em 1931, trabalhava de sol a sol para sustentar a si e a =Mafalda. Sua produção literária ainda não passara de um =livro de contos, Fantoches, providencialmente esgotado por um =incêndio, e dois romances, Clarissa e Caminhos cruzados, o último =muito mais bem-sucedido do que o primeiro, pelo escândalo provocado =junto às camadas mais conservadoras. As experiências criativas =gratificantes vividas por Érico com respeito à denúncia social =em Caminhos cruzados e à evocação poética da adolescência =numa casa de pensão em Clarissa induzem-no a retomar a figura da =jovem professora, desta vez no contexto de sua origem rural, na cidade =de Jacarecanga, entrecruzando as duas linhas dos romances =anteriores.
Música ao longe, em vista disso, insere-se numa intenção de =tomada de consciência da história da sociedade gaúcha, atuando =como traço de união entre duas tendências que viriam a se =manifestar na obra do Autor, a crítica da vida urbana e a da =formação das estruturas de poder, que atingiria seu ápice em O =tempo e o vento.
A retomada da personagem Clarissa permite ao jovem cruz-altense =lançar-se na exploração das raízes sul-rio-grandenses sem =renúncia à sua visão de homem da modernidade,
235

a quem a cidade fascina pelo tecido humano poliformo. A partir =desse novo romance, que acabou por receber o prêmio a que havia =concorrido, em 1935, os dois alvos do interesse de Érico passam a =conviver e a desenvolver-se, resultando nos demais romances do chamado =ciclo de Porto Alegre, Um lugar ao sol, Olhai os lírios do campo, =Saga e O resto é silêncio. Nesses livros, conhecidos de Clarissa =ou de alguma outra personagem dos textos iniciais unificam as diferentes =histórias, todas elas retirando seu impulso e interesse, pelo menos =em boa parte, da trajetória cumprida na cidade por antigos habitantes =do campo. Monta-se gradualmente o cenário para a sinfonia de O tempo =e o vento, que trabalhará esses temas em proporções =ciclópicas.
A preferência por Clarissa como sujeito central de Música ao =longe, além de valorizar o ponto de vista feminino num universo de =características machistas como o da sociedade sulina, cria uma =série de ambiguidades na compreensão do processo social do =deslocamento do campo para a cidade. Isso impede o romance de =Veríssimo de cair na tentação do panfleto político, =destituindo-o dos artificialismos e racionalizações que costumam =prejudicar a força ficcional da narrativa de tese.
É assim que Clarissa, professora recém-formada, regressa à sua =cidade natal para o seio de uma família em crise. Além de =protagonizar a história da gradual descoberta do amor pelo primo =arredio, a jovem mestra testemunha o drama da decadência familiar, =refletindo ambos os fios narrativos em seu diário, que escreve para =compensar a mesmice da vida interiorana e a crescente solidão de uma =juventude sufocada pela depressão dos mais velhos ante a derrota =económica.
O diário que a professorinha preenche revela a consciência =possível da moça quanto a seus desejos e revoltas, ainda =obscurecidos pela imaturidade e pela submissão a um modelo de vida =patriarcal. Ao demonstrar as pressões familiares e ambientais da =pequena cidade de interior, porém, torna-se a consciência moral =dos Albuquerque, que nele são vistos bem de perto, emocional e não =intelectualmente, como origem e destino do presente opressivo da =heroína.
A narrativa autobiográfica, apesar da apreensão subjetiva e =portanto parcial dos acontecimentos vividos, manifesta a liberdade de =perspectiva que Clarissa tem ante sua vida, indo do exame do passado =familiar e infantil a especulações
236

sobre o futuro e saltando no tempo ao sabor das associações =suscitadas por algum fato cotidiano. Em contrapartida, surge a voz de um =outro narrador, que se comporta com onisciência e neutralidade diante =do universo a ser narrado, mas fala sempre no presente do indicativo, =capturando numa teia de imobilidade esse exercício de fuga temporal =da mocinha.
Por esse meio, o segundo narrador - que adquire proeminência sobre =Clarissa, pois domina um espaço maior da narração - apresenta =os ambientes cristalizados no tempo como na tela de um pintor. A =dinamicidade da narrativa é garantida apenas pela mudança de foco =de um lugar para o outro, fragmentando a cidade interiorana em =espaços predominantemente fechados (os aposentos do casarão, a =casa do professor Leocádio e de Conca, o salão do clube local, a =sala de aula de Clarissa), em que as personagens são apreendidas por =dentro de si mesmas, na imobilidade que também as caracteriza - a de =não agirem contra a degradação que as está ameaçando. Os =poucos locais ao ar livre: as ruas que Clarissa percorre nas idas e =vindas do colégio, nas expedições caridosas, e, em especial, o =pátio de sua casa, onde ocorre a festa de São João e onde Vasco =se abre para ela como promessa de transformação, ficam reduzidos =pelo peso dos aposentos do casarão a simples saídas passageiras, =em que os jovens desafogam suas ânsias, mas onde não se antevê =possibilidade de uma solução durável.
Cada ação, cada gesto, cada situação, circundados por esse =espaço simbólico da permanência das tradições familiares, =são petrificados pelo presente constante da fala do narrador, como se =tudo se passasse simultaneamente. Em consequência, os planos do =passado, do presente e do futuro se superpõem, estáticos, de modo =a que ele possa se mover no seu interior sem acusar os momentos de sua =duração, como se estivesse no espaço, recortando cenas e dando =a todas o mesmo valor, o da permanência.
A voz do narrador, assim contraposta à de Clarissa, salienta o =imobilismo passadista do modelo social a que a vida de Jacarecanga =obedece. A repetição, nos vários níveis de organização =da narrativa, do gesto que suspende o tempo, desde as atitudes passivas =dos vários Albuquerque mais velhos até a falta de planos e a =hesitação da heroína sobre se deve ou não aliar-se à =rebeldia do primo, reproduzindo outra e outra vez a submissão do ramo =feminino da família, torna muito forte a personalidade de Vasco e o =que ele representa:
237

a mudança. O narrador o caracteriza, ecoando os pontos de vista =dos Albuquerque e as dúvidas de Clarissa, como "o gato selvagem que =anda sozinho por todos os caminhos da terra, sem lei, sem amigos, sem =rumo" 
 233
 Essas qualidades são negativas, mas indicam aquilo que a família =teme: Vasco é o que não está ligado à sua terra, é o que =recusa a lei da honra sustentada pelos descendentes dos caudilhos =sanguinários. É alguém que prescinde de seus pares, pois =continuam habitando os mitos do passado, é aquele que renega os =valores ancestrais, sugerindo um futuro onde não impere a =violência e, sim, a liberdade e o desapego.
Relacionando-se com o primo, Clarissa é forçada a reexaminar os =ideais que sua educação lhe impôs: o de ser a mãe =benévola das crianças, de prepará-las para o serviço da =pátria, o de ser a filha exemplar que nas horas difíceis ampara os =pais e parentes, mas que não deve pensar por si mesma, uma vez que =tudo já foi vivido e decidido no passado glorioso de seus =ascendentes. No discurso do narrador onisciente, embora haja =atenção às formas como os velhos apreendem a sua derrocada, =predominam as visões de Clarissa e Vasco. Assim, não lhe é =possível construir o texto assumindo o lado dos senhores da terra. =Todavia, a hesitação entre os dois pólos, o dos jovens e o dos =velhos, e a focalização geral feita da perspectiva da moça, se, =por um lado, acentuam o não-sectarismo imprimido à =representação do declínio de uma família de terratenentes, =por outro, limitam o campo da ação desestabilizadora do Gato =Selvagem, praticamente anulando-a. Será preciso que Clarissa, como =detentora do foco da narração, tanto por escolha do narrador como =por obra de seu diário, se desvencilhe das convenções em que =sua conduta foi pré-moldada para que o mundo de Jacarecanga possa =mudar.
Essa tarefa de ordenadora do universo em que vive é o ponto =crítico das estratégias de que se vale o romance para a =denúncia que deseja fazer. Revendo a dificuldade, confessava Érico =num prefácio a Música ao longe, escrito em 1961, que a debilidade =de sua história estava em ter deixado que "o descalabro moral e =econômico dessa família fosse comentado principalmente por =Clarissa, através de seu diário". Entretanto, é a ingênua =imaturidade da jovem, a qual comove inclusive o narrador onisciente, a =ponto de preferir o seu ângulo ao das outras personagens, que redime =o romance de uma possível simplificação no tratamento de
238

tema tão complexo quão imemorial como o do choque de =gerações numa situação de crise económica aguda.
Clarissa proporciona um forte motivo de identificação para =qualquer espécie de leitor, tanto aquele que estuda o texto à =procura de respostas, quanto o que nele se deixa levar ao sabor do puro =enredo. Ela se esforça sinceramente por obter soluções às =suas dúvidas e, ao final, dá o passo que significará a abertura =para o novo mundo sonhado pelo primo: admite ser ele mais autêntico =que as ilusões de sua família e o acolhe pressurosamente. O perigo =da análise social sobrepor-se à vitalidade da ficção é =evitado e os leitores acabam inquietos pelo futuro do casal, que o texto =se recusa a prognosticar.
É lidando, pois, com dois narradores, às vezes justapostos, às =vezes divergentes, que Érico gerencia a composição de uma =história aparentemente simples, mas nunca simplória, como ele =próprio temia. Na medida em que há narradores com pontos de vista =conflitantes, um que organiza o relato como se cada cena nunca fosse =mudar e outro com a liberdade espaço-temporal e reflexiva de uma =consciência em luta pela verdade, o conflito entre terratenentes e =negociantes que emoldura a história de Clarissa e Vasco se adensa em =círculos concêntricos sempre mais amplos, trazendo à tona =aspectos como as transformações do capital nas sociedades em =processo de modernização, em contraste com as de molde feudal, a =transferência de poder para os que empreendem atividades =económicas secundárias, retirando-o dos empresários rurais, que =precisam reajustar-se aos novos tempos para não perecerem, e a =imutável coisificação do homem pelo dinheiro, seja qual for o =regime econômico que o utiliza como mão-de-obra para o lucro.
Cindindo-se o plano da narração, aparece sob nova luz a =oposição básica entre os dois grupos econômicos em causa, o =dos Gambá versus o dos Albuquerque. Na voz de Clarissa busca-se =entender os choques entre ambos de um ponto de partida moral e =humanizante. Na do narrador onisciente, sobressaem os julgamentos dos =Albuquerque resumidos na má sorte que se abateu sobre a família e =na ganância petulante dos adventícios.
Para a moça, a divisão de poderes que no seu presente acabou nas =mãos dos Gambá é de certo modo uma retribuição justa pelo =trabalho duro dos imigrantes e compensa as humilhações infligidas =pelos "da terra". Como descendente dos outrora poderosos Albuquerque, =porém, não pode
239

se omitir de indagar o que mudou entre a geração do =patriarca seu avô e a de seu pai. Não encontra respostas, porque o =dever de amar os pais sem contestá-los a ofusca. De algum modo =obscuro, ainda aceita o direito "natural" da família à hegemonia =social graças a seus foros de nascimento e serviços prestados à =comunidade, embora reprove a brutalidade paterna e a debilidade dos =tios. Por isso, Vasco parece-lhe um enigma ameaçador. Sua =hesitação em julgá-lo vai além do recato usual da virgem =requestada. É muito mais um resultado da necessidade de optar entre o =amor ao rebelde e o abandono dos princípios familiares. Aí reside =o nó dramático implícito: Vasco recusa esses princípios e =Clarissa habituou-se a encarar alguns deles como imperativos morais, =desvinculados de sua origem nos privilégios de sua casta.
Decorre desse núcleo conflitivo a contradição do desfecho e sua =solução em aberto. Vasco conquista Clarissa porque nunca foi =aceito pelos Albuquerque e não se considera um deles, podendo =denunciar-lhes as mazelas. Clarissa aceita Vasco porque, sendo uma =Albuquerque, conserva os padrões de honradez de seu avô, que a =impelem a uma visão honesta da realidade. Só pode fazê-lo, =todavia, porque não se apoia mais no alicerce da família, a posse =da terra pela força.
A ambiguidade inferior de Clarissa, tentando decidir com autonomia moral =o lado a ser defendido na questão Albuquerque versus Gambá, ou =seja, terra versus mercadoria, deriva da impossibilidade de escolher =qualquer dos lados, já que ambos se igualam, variando apenas as =formas de coisificação daqueles que eles dominam. Só Vasco =consegue resolver a questão, pela negativa, e é sintomático que =por fim Clarissa se renda ao amor do primo, e, portanto, à sua via de =superação do dilema. No entanto, o narrador onisciente situa essa =escolha de Clarissa apenas como anúncio, mantendo a imobilidade do =seu mundo narrado, o da história da derrocada dos Albuquerque, =perpetuamente interrompida no eterno presente da sua narração.
É assim que Érico Veríssimo ultrapassa os desafios que o tema =lhe propõe: os de desenvolver um romance sobre o declínio do =latifúndio sem atribuir a perda do poderio econômico a uma derrota =do empresariado rural pelo urbano, o que, no Brasil, soaria falso, de =vez que as lições da história reafirmam a aliança dos dois =segmentos, o do capital do campo e o da cidade, na manutenção =desse poder.
240

Pela duplicação da narração, optando por um narrador =que tudo sabe e se nega a emitir juízos os quais já não =encontre prontos nas personagens focalizadas, mas que suspende o fluxo =do tempo, e por outro narrador, pessoalizado e dubitativo, arrebatado =pelo entusiasmo juvenil, o impasse se resolve. Sai vitorioso o leitor, =que ganha com a força de convicção emprestada ao enredo por =esse artifício artístico, pois, ele sim, pode livremente refletir =e tomar posição no lado que julgar mais humano.
Maria da Glória Bordini Porto Alegre, outubro de 1987
241

O AUTOR E SUA OBRA
Nascido em Cruz Alta, em 17 de dezembro de 1905, Érico Veríssimo =testemunhou a decadência de sua família, que se arruinou no =começo do século. Ainda jovem, exerceu diversas profissões: =ajudante de comércio, atendente de farmácia e bancário. Nessa =época, deixava-se impregnar pela. melancolia e ironia de Machado de =Assis, Jonathan Swift e Bernard Shaw, seus autores preferidos. Em 1930, =depois da separação de seus pais, deixou a província e foi para =Porto Alegre. Na capital gaúcha, colaborou em suplementos =literários e assumiu a editora da revista "Globo ". Em
1932, estreou na literatura com "Fantoches ", um volume de contos em que =já estava presente a habilidade de quem conhece muito bem os segredos =do oficio de escrever. Em 1933, surgiu seu primeiro romance, "Clarissa =", e dois anos depois foi a vez de "Música ao longe ". No mesmo ano, =conquistou o prêmio Graça Aranha, da Academia Brasileira de Letras =com seu terceiro romance, "Caminhos cruzados ".
Em 1937, com o Estado Novo de Getúlio Vargas, foi obrigado a
submeter a censura um programa da histórias para crianças que =mantinha
na Rádio Farroupilha. Preferiu encerrá-lo, fazendo um vigoroso =discurso
em nome da liberdade de criação. De 1943 a 1945, viveu nos =Estados
Unidos, ensinando literatura brasileira na Universidade de Berkley. =De
volta ao Brasil, em 1948, começou a elaboração de "O =continente", a
primeira parte de sua obra, "O tempo e o vento", que compreende =ainda
"O retrato " (1951) e "O arquipélago" (1954). De 1956, passou =nova
temporada nos Estados Unidos, como diretor do Departamento de
 Assuntos Culturais da União Pan Americana.
com sua obra reconhecida pelo público, Érico Veríssimo realizou =a
243
façanha de ser, ao lado de Jorge Amado, um escritor capaz de =sobreviver somente com seus direitos autorais. Trabalhador metódico, =costumava escrever em sua casa de Porto Alegre, num escritório que se =abria para o jardim, isolado do telefone e da algazarra dos netos. Sua =obra engloba uma rica diversidade temática, abrangendo desde o painel =urbano de "Olhai os lírios do campo " (1938) até a reflexão =histórica de "O tempo eo vento"eafábulapolítico-socialde ="IncidenteemAntares"(1970). Em suas últimas obras, o escritor adotou =uma linha de reflexão política, dissecando a opressiva e =caótica situação brasileira dos anos do autoritarismo. Em 1975, =às vésperas da publicação do segundo volume de "Solo de =clarineta", seu livro de memórias, Érico Veríssimo faleceu, =deixando uma obra marcadapor intensas preocupações éticas, =assim como por sua coerência de homem progressista.
Do autor - que não se considerava um grande inovador, mas um simples ="contador de histórias" -, o Círculo já publicou "O senhor =embaixador", "Um certo capitão Rodrigo ", "Incidente em antares ", "O =Urso-com-Música-na-Barriga", "O tempo e o vento", "Clarissa", "Olhai =os lírios do campo", "Noite", "Fantoches", "A vida de Joana D'Arc" =e
Saga.
244

