












Nunca Desista de Seus Sonhos


        
            
                
            
        

    
 


















































 --Dedícatóría -- 















Dedico este livro a alguém especial: 









Sem sonhos, as perdas se tornam insuportáveis, as pedras do caminho se tornam montanhas, 









os fracassos se transformam em golpes fatais. 







Mas, se você tiver grandes sonhos... 







seus erros produzirão crescimento, 







seus desafios produzirão oportunidades, 









seus medos produzirão coragem. 







Por isso, meu ardente desejo é que você 















NUNCA DESISTA DOS SEUS SONHOS. 





































































Copyright @ 2004 por Augusto Jorge Cury 











preparo de originais Regina da   



Veiga Pereira 





--  Agradecimentos ~ 



revisão 





Denise Coutinho Koracakis Sérgio 



Bellinello Soares 









capa 





Raul Fernandes 





projeto gráfico e diagramação Valéria 





Facchini de Mendonça 









fotolitos 



R R Donnelley 







impressão e acabameoto 



Agradeço  ao  meu  pai,  Salomão,  por  ter  acreditado  em  mIm  e  me Yangraf Gráfica e Editora Ltda. 





ensinado  a  sonhar  com  a  medicina  e com  a  ciência,  mesmo  quando  eu  o decepcionava na escola. Agradeço à minha mãe, Ana, pela sua riquíssima CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE SINDICATO 



humildade  e  sensibilidade.  Ela  me  ensinou  a  enxergar  com  os  olhos  do NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ 



coração. 



C988n   

Agradeço  à  minha  esposa,  Suleima,  por  ter  me  estimulado  a  nunca Cury, Augusto Jorge, 1958 



Nunca desista dos seus sonhos 

desistir do meu sonho de produzir uma nova teoria sobre o funcionamento 

/ Augusto Cury. - Rio de Janeiro: Sextante, 2004 

da  mente  e  ter  acreditado  que  ela  poderia  contribuir  para  a  expansão  da ISBN 85-7542-149-2 

ciência  e  para  o enriquecimento  da  humanidade.  "Ao  lado de  um  grande 1. Motivação (Psicologia). 2. Auto-realização. 3. Autopercepção. I. Título. 

homem  há  uma  grande  mulher."  Não  sou  um  grande  homem,  mas  tenho uma grande mulher. 

04-2553. 

CDD 158.1 CDU 

Agradeço às minhas três filhas, Camila, Carolina e Cláudia, pelos beijos 159.947.5 

diários, pelo carinho e paciência que sempre tiveram comigo. Não deve ser fácil ser filha de um psiquiatra, pesquisador e escritor. Sou apaixonado por Todos os direitos reservados, no Brasil, por Editora Sextante  I  GMT Editores Ltda. 

elas até o limite do meu entendimento. 

Rua Voluntários da Pátria, 45 - Gr. 1.404 - Botafogo 22270-Agradeço  a  amabilidade  dos  funcionários  da  Editora  Sextante  e  aos 000 - Rio de Janeiro - RJ 

meus amigos e editores Geraldo e Regina (os pais) e Marcos e Tomás (os Te!.: (21) 2286-9944 - Fax: (21) 2286-9244 

Central de Atendimento: 0800-22-6306 

filhos). Eles são uma família encantadora. 

E-mail: 

atendimento@esextante.com.br 

www.sextante.com.br 





São  poetas  do  mundo  editorial.  A  Regina, ao revisar este  livro,  ficou  tão inspirada  com  seu  conteúdo  que  desejou  que  seus  dois  netos  (Juliana  e Arthur) que nasceram esses dias, filhos de Marcos, tenham muitos sonhos 

 Sumário 

e que nunca desistam deles. 

Agradeço a Deus por me emprestar diariamente o coração que pulsa, o 

. 

oxigênio que respiro, o solo em que caminho e milhões de itens para que PREFÁCIO 

eu  exista.  Ele  suportou  meu  cético  ateísmo,  me  levou  a  encontrar  a  Sua Os sonhos alimentam a vida 

09 

assinatura atrás da cortina da existência e me fez enxergar que Seu sonho de ver a espécie humana unida, fraterna e solidária é o maior de todos os 

. 

sonhos. 

INTRODUÇÃO 

13 

Agradeço  a  cada  um  dos  meus  milhões  de  leitores  de  várias  nações. 

  

 Os sonhos abrem as janelas da, inteligência Para mim vocês são jóias únicas no teatro da vida. Obrigado por existirem. 

O  mundo  precisa  de  pessoas  que  leiam,  desenvolvam  a  arte  de  pensar  e 

. CAPÍTULO I 

sonhem com uma humanidade melhor. 

22 



O  maior vendedor de sonhos da história 

.  CAPÍTULO 

2 

47 

 'Um sonhador que colecionava derrotas 

. CAPÍTULO 3 

73 



O  sonho de um pacifista que erifrentou  o  mundo 

.  CAPÍTULO 

4 

92 

 'Um sonhador que desejou mudar os fundamentos da ciência e contribuir com a humanidade 

.  CAPÍTULO 

5   ~unca desista dos seus sonhos 

138 





--  Prefácio 


OS SONHOS ALIMENTAM A VIDA 

Os sonhos são como vento, você os sente, mas não sabe de onde eles vieram e nem para onde vão. Eles inspiram o poeta, animam o escritor,  arrebatam  o  estudante,  abrem  a  inteligência  do  cientista, dão  ousadia  ao  líder.  Eles  nascem  como  flores  nos  terrenos  da inteligência  e  crescem  nos  vales  secretos  da  mente  humana,  um lugar que poucos exploram e compreendem. 

Há dois tipos de sonhos. 



Primeiro, os sonhos produzidos quando mergulhamos no sono. Segundo, os sonhos que produzimos quando estamos acordados, vivendo as batalhas da existência, sentindo a vida que pulsa em nosso dia-a-dia. 

Os sonhos gerados no sono têm grande importância para o desenvolvimento da inteligência. Quando adormecemos, o "eu", que representa nossa vontade consciente, deixa de atuar logicamente,  e,  paralelamente,  alguns  fenômenos  inconscientes começam a ler continuamente a memória e produzir idéias, imagens mentais,  fantasias  e  personagens.  Há  uma  explosão  criativa  nos sonhos noturnos, uma releitura do passado. 

. 9' 





projetos.  Tiveram  grandes  projetos  porque  viveram  grandes  sonhos.  Seus Estes sonhos  são como complexos  filmes arquitetados  sem  um diretor, sonhos aliviaram suas dores, trouxeram esperanças nas perdas, renovaram sem  uma  condução  lógica.  São  filmes  que  resgatam  as  informações  do suas forças nas derrotas. Seus sonhos transformaram sua inteligência num passado  recente  ou  remoto,  dando  nova  forma,  cores  e  sabores  às solo fértil. 

experiências vividas. 

Deus também sonha? A arquitetura do universo com bilhões de galáxias Os sonhos noturnos não são inofensivos, pois se registram na memória e  seus  infinitos  fenômenos  parece  gritar  que  não  apenas  existe  um  Deus e podem tanto expandir o aprendizado e enriquecer a personalidade quanto por detrás da cortina da existência, como esse Deus tem um grande sonho! 

alimentar a insegurança e a ansiedade. 

No  entanto,  parece  que  só  os  sensíveis  ouvem  a  Sua  voz.  Descobrir  o Todos  sonhamos  quando  dormimos,  embora  nem  sempre  recordemos sonho  do  Arquiteto  da  Vida,  independent~  de  uma  religião,  é  a  respon-dos  sonhos  quando  acordamos.  Este  é  o  primeiro  tipo  de  sonho. 

sabilidade e talvez o maior desafio de cada ser humano. 

Entretanto, não é sobre os sonhos noturnos que vou discorrer neste livro. 

Vou  falar  sobre  os  sonhos  diurnos.  O  sonho  que  produzimos  quando A criança e  o  sábio 

choramos,  brincamos,  cantamos,  falamos,  silenciamos.  O  sonho  que Um  dia  uma  criança  chegou  diante  de  um  pensador  e  perguntou-lhe: borbulha  quando  nasce  um  filho,  quando  conquistamos  um  amigo, 

"Que tamanho tem o universo?" Acariciando a cabeça da criança, ele olhou ganhamos aplausos, recebemos vaias. O sonho que brota quando beijamos para o infinito e respondeu: "O universo tem o tamanho do seu mundo." 

quem amamos. O sonho que surge quando a vida tirou, a alegria dissipou, Perturbada, ela novamente indagou: "Que tamanho tem o meu mundo?" 

a esperança partiu. 

O pensador respondeu: "Tem o tamanho dos seus sonhos." 

Vou  comentar  sobre  os  sonhos  que  transformam  o  mundo.  Os  sonhos Se  os  seus  sonhos  são  pequenos,  sua  visão  será  pequena,  suas  metas que  nos  inspiram  a  criar,  nos  animam  a  superar,  nos  encorajam  a serão  limitadas,  seus  alvos  serão  diminutos,  sua  estrada  será  estreita,  sua conquistar.  Assim  como  os  noturnos,  os  sonhos  diurnos  não  são capacidade de suportar as tormentas será frágil. 

produzidos  apenas  pela  motivação  lógica  e  consciente  do  "eu",  mas Shakespeare  disse  que  "quando  se  avistam  nuvens,  os  sábios  vestem também por fenômenos inconscientes que geram uma usina de emoções e seus  mantos".  Sim!  A  vida  tem  inevitáveis  tempestades.  Quando  elas uma fonte de pensamentos. 

sobrevêm,  os  sábios  preparam  seus  mantos  invisíveis:  protegem  sua Moisés,  Maomé,  Buda,  Confúcio,  Sócrates,  Platão,  Sêneca,  Abraham emoção usando sua inteligência como paredes e os seus sonhos como teto. 

Lincoln,  Gandhi,  Einstein,  Freud,  Max  Weber,  Marx,  Kant,  Thomas Os sonhos regam a existência com sentido. Se seus sonhos são frágeis, Edison, Machado de Assis, Sun Tzu, Khalil Gibran, John Kennedy, Hegel, sua comida não terá sabor, suas primaveras não terão flores, suas  manhãs Maquiavel, Agostinho e muitos outros foram grandes sonhadores. 

não terão orvalho, sua emoção não terá romances. 

Estes homens mudaram a história porque tiveram grandes A presença dos  sonhos transforma os  miseráveis em reis, e a ausência dos  sonhos  transforma  milionários  em  mendigos.  A  presença  de  sonhos faz de idosos,jovens, e a ausência de sonhos faz dos jovens, idosos. 

 ]ntrodUfão - 

~ 

A  juventude  mundial  está  perdendo  a  capacidade  de  sonhar.  Os OS SONHOS ABREM AS JANELAS 

jovens  têm  muitos  desejos,  mas  poucos  sonhos.  Desejos  não 

  

 1\ 


DA INTELIGENCIA 

resistem  às  dificuldades  da  vida,  sonhos  são  projetos  de  vida, sobrevivem ao caos. 

A culpa, porém, não é dos jovens. Os adultos criaram uma estufa intelectual  que  lhes  destruiu  a  capacidade  de  sonhar.  Eles  estão Quem consegue decifrar  o  ser humano? 

adoecendo  coletivamente:  são  agressivos,  mas  introvertidos; querem muito, mas se satisfazem pouco. 

Um paciente culto me disse certa vez que era capaz de enfrentar Os sonhos trazem saúde para a emoção, equipam o frágil para ser um cachorro bravio, mas morria de medo das borboletas. Quais são autor  da  sua  história,  renovam  as  forças  do  ansioso,  animam  os os riscos reais que uma borboleta produz? 

deprimidos,  transformam  os  inseguros  em  seres  humanos  de  raro Nenhum, a não ser encantar os olhos com sua beleza. O conflito valor.  Os  sonhos  fazem  os  tímidos  terem  golpes  de  ousadia  e  os desse  paciente  não  são  os  perigos  reais  exteriores,  mas  os  perigos derrotados serem construtores de oportunidades. 

imaginários. Seu drama não é gerado pela borboleta nsica, mas pela Este  livro  foi  escrito  para  todos  os  que  precisam  sonhar borboleta psicológica registrada de  maneira distorcida nos solos  da (crianças,jovens, pais, profissionais) e não apenas para psicólogos e sua memória. 

educadores.  Ele  fala  sobre  a  ciência  dos  sonhos,  a  mente  dos Sua  mãe  lhe  disse  na  infância  que,  se  tocasse  numa  borboleta sonhadores,  a  personalidade  dos  que  nunca  desistiram  dos  seus com as mãos e as colocasse nos olhos, ficaria cego. Quando o meni-sonhos. 

no  tocou  numa  borboleta,  sua  mãe  gritou.  O  grito  de  alerta  cruzou Acima de tudo este livro ensina a pensar. Provavelmente, ao com a imagem da borboleta. Ambos os estímulos foram registrados lê-lo, você vai repensar a sua vida. 

no  mesmo  lócus  do  inconsciente,  na  mesma  janela  da  memória.  A Uma mente saudável deveria ser uma usina de sonhos. Pois os belíssima e inofensiva borboleta tornou-se um monstro. 

sonhos oxigenam a inteligência e irrigam a vida de prazer e sentido. 

Durante  toda  a  infância,  quando  esse  paciente  enxergava  uma imagem  de  uma  borboleta  bailando  graciosamente  no  ar,  ele detonava um gatilho psíquico que abria em  milésimos de segundos a janela da memória em que a imagem doentia estava registrada. A borboleta imaginária era libertada do seu inconsciente, assaltava-lhe a emoção e roubava-lhe a tranqüilidade. 





o  grande  problema  é  que  todas  as  vezes  em  que  ele  tiver  uma críticas  e  crises  profissionais,  pode  gerar  maturidade  ou  angústia, experiência  angustiante  diante  de  borboletas,  ela  será  registrada segurança  ou  traumas,  líderes  ou  vítimas.  Alguns  momentos  geraram novamente,  contaminando  inúmeras  outras  janelas  da  memória.  Quanto conflitos que mudaram nossas vidas, ainda que não percebamos. 

mais  áreas  doentias  estiverem  comprometidas  em  seu  inconsciente,  mais Algumas  pessoas  não  se  levantaram  mais  depois  de  certas  derrotas. 

ele  irá  reagir  sem  racionalidade.  Se  esse  paciente  não  reescrever  a  sua Outras  nunca  mais  tiveram  coragem  de  olhar  para  o  horizonte  com história,  poderá  tornar-se  uma  pessoa  fóbica,  frágil,  sem  capacidade  de esperança  depois  de  suas  perdas.  Pessoas  sensíveis  foram  encarceradas lutar pelos seus sonhos e com tendência a inúmeros outros tipos de medos. 

pela culpa, tornaram-se reféns do seu passado depois de cometerem certas O  mecanismo  que  acabamos  de  descrever  é  um  dos  segredos  da falhas. A culpa as asfixiou. 

psicologia. Demoramos mais de um século para compreendê-lo. Por meio Alguns  jovens  extrovertidos  perderam  para  sempre  sua  autoestima da  teoria  da  Inteligência  Multifocal  estamos  desvendando  alguns depois que foram humilhados publicamente. Outros perderam a primavera fenômenos  contidos  nos  bastidores  da  nossa  mente  que  afetam  todo  o da vida porque foram rejeitados por seus defeitos fisicos ou por não terem processo de construção de pensamentos e geram os traumas psíquicos. Não um corpo segundo o padrão doentio de beleza ditado pela mídia. 

é a realidade concreta de um objeto que importa para nossa personalidade, Alguns  adultos  nunca  mais  se  levantaram  depois  de  atravessar  uma mas a realidade interpretada, registrada. 

grave crise financeira. Mulheres e homens perderam o romantismo depois Para  alguns,  um  elevador  é  um  lugar  de  passeio;  para  outros,  um de fracassarem em seus relacionamentos afetivos, após terem sido traídos, cubículo  sem  ar. Para  uns,  falar em  público  é  uma  aventura;  para  outros, incompreendidos, feridos ou não amados. 

um  martírio que obstrui a inteligência. Para uns, as derrotas são lições de Filhos perderam a vivacidade nos olhos depois que um dos pais fechou vida;  para  outros,  um  sufocante  sentimento  de  culpa.  Para  uns,  o os olhos para a existência. Sentiram-se sós no meio da multidão. Crianças desconhecido é um jardim; para outros, uma fonte de pavor. Para uns, uma perderam sua ingenuidade depois da separação traumática dos pais. Foram perda é uma dor insuportável; para outros, um golpe que lapida o diamante vítimas  inocentes  de  uma  guerra  que  nunca  entenderam.  Trocaram  as da emoção. 

brincadeiras pelo choro oculto e cálido. 

A  complexidade  da  mente  humana  nos  faz  transformar  uma  borboleta num  dinossauro,  uma  decepção  num  desastre  emocional,  um  ambiente fechado num cubículo sem ar, um sintoma fisico num prenúncio da morte, Todos 

um fracasso num objeto de vergonha. 

 críamos monstros que dilaceram sonhos 

Precisamos  resolver  nossos  monstros  secretos,  nossas  feridas Quantos  monstros  imaginários  foram  arquivados  nos  subsolos  da  sua clandestinas, nossa insanidade oculta (Foucault, 1998). Não mente  furtando  seu  prazer  de  viver  e  dilacerando  seus  sonhos?  Todos temos monstros escondidos por detrás da nossa gentileza e serenidade. 

A  maneira  como  enfrentamos  as  rejeições,  decepções,  erros,  perdas, sentimentos de culpa, conflitos nos relacionamentos, 

. 14. 

. 15 . 





podemos nunca esquecer que os sonhos, a motivação, o desejo de ser livre Qualquer  pessoa  que  quer  ser  perfeita  demais  estará  apta  para  ser  um nos ajudam a superar esses  monstros, vencê-Ios e utilizá-Ios como  servos computador,  mas  não  uma  pessoa  completa.  Não  devemos  ficar aborrecidos por sermos tão complicados. Se, por um lado, nossas dores de da nossa inteligência. Não tenha medo da dor, tenha medo de não enfrentá-

cabeça  surgem  no  campo  que  extrapola  a  lógica,  as  maravilhas  da  nossa Ia, criticá-Ia, usá-Ia. 

inteligência também surgem nessa esfera. 

Nossa  capacidade  de  amar,  tolerar,  brincar,  criar,  intuir,  sonhar  são Todos somos complexos e complicados 

algumas das maravilhas que surgem numa esfera que ultrapassa os limites da razão. Todas as pessoas muito racionais amam menos e sonham pouco. 

Na  minha  trajetória  como  cientista  da  psicologia  e  psiquiatra Os sensíveis sofrem mais, mas amam mais e sonham mais. 

clínico  eu  me  convenci  de  que  nada  é  tão  lógico  quanto  o  ser humano  e  nada  é  tão  contraditório  quanto  ele.  Podemos  criar  no teatro das nossas mentes os extremos: o drama e a sátira, o pânico e o sorriso, a força e a fragilidade. 

 Inspirafão e transpirafão 

Somos  tão  criativos  que,  quando  não  temos  problemas,  nós  os inventamos. Alguns são especialistas em sofrer por coisas que eles Nem sempre os sonhos são definidos e bem organizados no mesmos  criaram.  Outros  têm  motivos  para  serem  alegres,  mas teatro da mente. Às vezes nascem como pequenos traçados, simples mendigam  o  prazer.  Possuem  grandes  depósitos  nos  bancos,  mas esboços,  idéias  vagas  que  vão  se  desenhando  e  tomando  forma  ao estão endividados no âmago do seu ser. São ansiosos e estressados. 

longo  da  vida.  Todas  as  grandes  mudanças  na  humanidade  no Gandhi comentou com sensibilidade: "O que pensais, passais a campo  social,  político,  emocional,  científico,  tecnológico  e ser." O que pensamos afeta a emoção, infecta a memória e gera aS 

espiritual surgiram por causa dos grandes sonhos. 

misérias psíquicas. Nunca houve tantos miseráveis em Para  ter  grandes  sonhos  e  produzir  importantes  mudanças  na carros  importados,  trabalhando  em  grandes  escritórios,  viajando  de sociedade  não  é  preciso  ter  características  genéticas  superiores  ou avião,  saindo  nas  capas  de  revistas.  Quem  é  escravo  dos  seus privilégios dos gênios. 

pensamentos não é livre para sonhar. 

Thomas  Edison  acreditava  que  as  conquistas  humanas  com-Ser complicado não é um privilégio de uma pessoa, de um povo, põem-se de 1 % de inspiração e 99% de transpiração. O inventor da de  um  grupo  social,  de  uma  faixa  etária.  Adultos  e  crianças, 

"luz exterior" teve uma luz interior. Acredito que seu princípio tem psiquiatras  e  pacientes,  intelectuais  e  alunos  são  complicados,  têm fundamento, mas precisa de correção. 

momentos  em  que  se  irritam  por  pequenas  coisas,  sofrem Creio  que  as  conquistas  dependem  de  50%  de  inspiração, desnecessariamente. Uns mais, outros menos. 

criatividade  e  sonhos,  e  50%  de  disciplina,  trabalho  árduo  e É impossível estar livre de contradições e incoerências. Por quê? 

determinação.  São  duas  pernas  que  devem  caminhar  juntas.  Uma Porque  temos  uma  complexa  emoção  que  influencia  a  lógica  dos depende  da  outra,  caso  contrário  nossos  projetos  tornamse pensamentos, as reações e atitudes humanas. 

miragens, nossas metas não se concretizam. 

Quem quer atingir a excelência nos seus estudos, nas suas Para Plutarco, "a paciência tem  mais poder do que a força". Não meça relações afetivas e na sua profissão precisa libertar a criatividade para ser um ser humano pelo seu poder político e financeiro. Meça-o pela grandeza um  sonhador  e libertar  a coragem  para  ser  um  empreendedor. Estes  dois dos  seus  sonhos e pela paciência em executá-Ios. Mas a paciência precisa pilares contribuem para formar o caráter de um líder. 

de outro remo para conduzir o barco dos sonhos. Qual? 

Precisa da  coragem  para correr riscos. Os maiores riscos para quem sonha  são  as  pedras  do  caminho.  Tropeçamos  nas  pequenas  pedras  e  não Os segredos dos que mudaram a história 

nas grandes montanhas. Quem é controlado pelos riscos e pelos perigos das jornadas  não  tem  resistência  emocional.  Cedo  recua.  você  tem  essa A maior genialidade não é aquela que vem da carga genética nem a que resistência? 

é  produzida  pela  cultura  acadêmica,  mas  a  que  éconstruída  nos  vales  dos Epicuro acreditava  que  "os  grandes  navegadores  deviam  sua reputação medos,  no  deserto  das  dificuldades,  nos  invernos  da  existência,  no aos  temporais  e  às  tempestades".  Se  você  tiver  medo  das  tempestades, mercado dos desafios. 

nunca navegará pelos mares desconhecidos. 

Muitos  sonhadores  desenvolveram  áreas  nobres  da  sua  inteligência, Jamais conquistará outros continentes. 

áreas  que  todos  têm  condições  de  desenvolver.  Eles  atravessaram Os  que  transformaram  seus  sonhos  em  realidade  aprenderam  a  ser turbulências  quase  que  insuperáveis.  Suportaram  pressões  que  poucos líderes de si mesmos para depois liderar o mundo que os cercava. Tinham tolerariam.  Viveram  dias  ansiosos,  sentiram-se  pequenos  diante  dos uma ambição positiva, queriam transformar a sua sociedade, a sua empresa, obstáculos. 

seu  espaço  afetivo. Eram  pessoas  inconformadas  tanto  com  os  problemas Alguns  foram  chamados  de  loucos,  outros,  de  tolos.  Zombaram  de sociais quanto com suas mazelas psíquicas. 

alguns, outros foram discriminados. Tinham todos os motivos para desistir Seus sonhos se tornaram realidade porque ganharam um dos  seus  sonhos  e,  em  certos  momentos,  até  da  própria  vida.  Mas  não combustível  emocional  que  jamais  se  apagou,  mesmo  ao  atravessarem desistiram. Quais foram os seus segredos? 

chuvas torrenciais. Qual é esse combustível?  A paixão pela vida, o amor pela Eles fizeram da vida uma aventura. Não foram aprisionados pela rotina. 

 humanidade.  Foram  dominados  por  um  desejo  incontrolável  de  serem Claro,  é  impossível  escapar  da  rotina.  Em  muitos  momentos  ela  é  um úteis para os outros. Quem vive para si mesmo não tem raízes internas. 

calmante necessário. Mas esses  sonhadores passaram pelo menos 10% do É possível destruir o sonho de um ser humano quando ele sonha para si, seu tempo criando, inventando, descobrindo. 

mas  é  impossível  destruir  seu  sonho  quando  ele  sonha  para  os  outros,  a Tiveram  uma  visão  panorâmica  da  existência  em  templo  nublado. 

não ser que lhe tirem a vida. Os ditadores jamais destruíram os sonhos dos Foram  empreendedores,  estrategistas,  persuasivos,  amigos  do  otimismo. 

que  sonharam  com  a  liberdade  do  seu  povo.  Morreram  os  ditadores, Foram sociáveis, observadores, analíticos, críticos. 

enferrujaram-se as armas, mas não se destruíram os sonhos de quem ama Fizeram escolhas, traçaram metas e as executaram com  paciência.  Para ser livre. 

o  filósofo  Kant,  "a  paciência  é  amarga,  mas  seus  frutos  são  doces".  A paciência  é  o  diamante  da  personalidade.  Muitos  discorrem  sobre  ela, poucos  são  seus  amantes.  Mas  os  que  a  conquistam  colherão  os  mais excelentes frutos. 

. 19 . 

. 18 . 





como  Buda,  Confúcio,  Dostoiévski,  Kant,  Montaigne,  John Garimpando  ouro  nos escombros das derrotas Kennedy, Gandhi, Thomas Edison, Einstein, porque foram  grandes Farei  neste  livro  uma  análise  aberta,  livre  e  crítica  sobre  o sonhadores.  Por  falta  de  espaço,  nãC?  os  analisarei,  mas  usarei  as funcionamento  da  mente  de  quatro  personagens  que  construíram idéias  de  vários  deles  para  me  ajudarem  na  árdua  tarefa  de belíssimos  sonhos  e  que  fizeram  outros  sonharem.  Escolhi  quatro interpretação. 

personagens  apaixonados  pela  humanidade.  E  que  passaram  por Creio que ao analisar a mente dos quatro personagens escolhidos momentos  em  que  foram  desacreditados,  excluídos,  feridos, estarei dissecando alguns princípios fundamentais que alicerçaram a considerados loucos, tolos, audaciosos. 

inteligência dos grandes sonhadores de todas as eras. Teremos uma Eles atravessaram o território do medo e escalaram os penhascos visão global (Morin,  2000)  sobre a formação de pensadores. 

das dificuldades. Tombaram pelo caminho, feriram-se, As  histórias  que  reconstruirei  são  baseadas  em  fatos  reais.  Não mas continuaram caminhando quando muitos não acreditavam que se tenho a intenção de escrever uma biografia dos quatro personagens, levantariam. 

portanto  raramente  mencionarei  datas.  Seguirei  apenas  uma Tinham tudo para não dar certo, mas brilharam. Não eram eSPrciais seqüência dos fatos mais importantes para minha interpretação. 

por fora, mas garimparam pedras preciosas nas ruínas dos seus traumas. 

O  passado  é  uma  cortina  de  vidro.  Felizes  os  que  observam  o T/ocê  sabe garimpar ouro em seus conflitos? 

passado  para.poder  caminhar  no  futuro.  Penetraremos  juntos  como A maioria dos adultos da atualidade teria desistido dos seus sonhos e um  cientista  analisando  as  reações  desses  personagens  em  alguns adoecido psiquicamente se tivesse vivido uma pequena parte dos eventos marcantes de suas vidas. 

transtornos que esses personagens suportaram. 

Ficaremos  surpresos  com  suas  histórias.  Creio  que  elas  nutrirão Muitos jovens recuariam diante de obstáculos semelhantes. A nossa  inteligência,  nos  estimularão  a  desenterrar  nossos  sonhos  e juventude está despreparada para viver nessa estressante sociedade. 

nos darão ferramentas para nos reconstruir. 

Os  jovens  precisam  desenvolver  urgentemente  resistência Vamos  penetrar  no  espetacular  mundo  que  produz  pesadelos  e intelectual  e  emocional  para  suportar  perdas,  derrotas,  humi-constrói sonhos. 

lhações, injustiças. 

O  que  diferencia  os  jovens  que  fracassam  dos  que  têm  sucesso não  é  a  cultura  acadêmica,  mas  a  capacidade  de  superação  das adversidades da vida. 

Estudaremos  as  reações  desses  quatro  personagens  diante  das suas  derrotas,  veremos  sua  capacidade  de  superação,  sua  competência  para  serem  líderes  de  si  mesmos,  sua  coragem  para correrem  riscos,  seus  talentos  intelectuais,  sua  intuição,  sua  visão multifocal da realidade. 

Muitos outros personagens mereceriam ser descritos aqui, A personalidade construída sobre  o  crepitar das ondas 

--  Capítulo 

1 

o vento roçava a supemcie do mar, que levantava o espelho d' água, que produzia o nascedouro das ondas  num espetáculo sem  fim.  As ondas espumavam  diariamente  e  se  debruçavam  orgulhosamente  na  orla  das o MAIOR VENDEDOR 

praias. 

 I' 

Alguns meninos cresceram correndo pela areia. Pegavam as bolhas que  DE SONHOS DA HISTORIA 

se formavam no estalido das ondas. Elas brilhavam nas palmas das mãos, mas logo  se despediam, dissolviam e vazavam entre seus dedos, como se dissessem:  "Eu  pertenço  ao  mar."  Erguendo  o  semblante  para  o  mar,  os Pequenos momentos que mudam uma história 

meninos diziam secretamente: "Nós também lhe pertencemos." 

Assim era a vida desses jovens. Seus avós tinham sido pescadores, seus Pequenos detalhes mudam uma vida. Um marido deu um beijo na pais foram pescadores e eles eram pescadores e morreriam  pescadores. A esposa e disse que ela estava linda. Havia tempos não fazia isso. Ele história deles estava cristalizada. Os seus sonhos? Ondas e peixes. 

a tinha ferido sem perceber. Seu pequeno gesto reeditou uma janela Sonhavam com os cardumes. Entretanto, os peixes escassearam. A vida da  memória  da  esposa  onde  havia  uma  mágoa  oculta.  A  alegria era  árdua.  Puxar  as  pesadas  redes  do  mar  era  extenuante.  Suportar  as voltou.  A  vida  inteira  precisamos  de  graça  e  gentileza  (Platão, rajadas de ventos frios e as ondas rebeldes toda noite não era para qualquer 1985). 

um.  E  o  pior,  o  resultado  os  frustrava.  Cabisbaixos,  reconheciam  o Um  pai  elogiou  um  filho.  O  elogio  partiu  do  coração  do  pai  e fracasso. O mar tão grande se tornara uma piscina de decepções. 

penetrou  nos  becos  da  emoção  do  filho,  oxigenando  a  relação  que Todos  os  dias  enfrentavam  a  mesma  rotina  e  os  mesmos  obstáculos. 

havia  tempos  estava  desgastada.  Um  beijo,  um  elogio,  um  abraço Queriam  mudar  de  vida.  Mas  faltava-Ihes  coragem.  O  medo  do desferido no golpe  de um segundo são capazes de superar uma dor desconhecido  os  bloqueava. Era  melhor  ter  muito  pouco  do  que  correr  o alojada há semanas, meses ou anos. 

risco de não ter nada, pensavam. 

Os  que  desprezam  os  pequenos  acontecimentos  nunca  farão Na  mente  desses  jovens  não  deviam  passar  inquietações  sobre  os grandes  descobertas.  Pequenos  momentos  mudam  grandes  rotas. 

mistérios da vida. A falta de cultura e a labuta pela sobrevivência não os Foi  isso que aconteceu  há  muitos séculos  na vida de alguns  jovens estimulavam  a  grandes  vôos  intelectuais.viver  para  eles  era  fenômeno que  moravam  na  beira  da  praia  de  um  país  explorado  e  castigado comum e não uma aventura indecifrável. 

pela  fome.  Pequenos  momentos  mudaram  a  maneira  de  pensar  a Nada  parecia  mudar-lhes  o  destino  até  que  surgiu  no  caminho  deles  o existência. O mundo nunca mais foi o mesmo. 

maior vendedor de sonhos de todos os tempos. 

.22. 

.23 . 





Suas  vestes  eram  surradas,  sem  nenhum  requinte.  Sua  pele  era Um convite perturbador 

desidratada,  seca  e  sulcada,  resultado  do  trabalho  árduo  e  da  longa exposição ao sol. Não tinha escolta, não tinha carruagem, não tinha Naquelas  bandas  algo  novo  quebrou  a  mesmice.  Havia  um  ho-serviçais. 

mem  que  morara  por  trinta  anos  num  deserto.  Seus  discursos  eram Procurava passagem no meio da multidão.Tocava as pessoas com estranhos,  seus  gestos,  bizarros.  Parecia  delirar  em  seu  modo  es-suavidade,  pedia  licença  e  pouco  a  pouco  conseguia  seu  espaço. 

tranho  de  viver.  Estava  perturbado  com  a  idéia  fixa  de  que  era  o Alguns não gostaram, outros ficaram indiferentes à sua atitude. 

precursor do homem mais importante que jamais pisaria na Terra. 

Subitamente  os olhares se cruzaram. João  contemplou o  homem Seu  nome  era  João,  cognominado  de  Batista.  O  que  parecia dos seus sonhos. Foi arrebatado pela imagem. A imagem da fantasia estranho  é  que  ele  não convivera com a pessoa  que anunciava,  mas das  pessoas  não  coincidia  com  a  imagem  real.  João  via  o  que ela  havia  ocupado  o  seu  imaginário.  Ele  fazia  discursos  eloqüentes ninguém  enxergava  e,  para  espanto  da  multidão,  exaltou  so-

às margens de um rio, descrevendo aquele homem com a precisão de bremaneira aquele simples homem. 

um cirurgião. 

As  pessoas  ficaram  confusas  e  decepcionadas.  Se  a  imagem  as Multidões se aproximavam para ver o espetáculo das suas idéias. 

chocou,  esperavam  pelo  menos  que  seus  ouvidos  se  deliciassem Ele  teve  a  coragem  de  dizer  que  o  homem  que  aguardava  era  tão com  o  mais  excelente  discurso.  Afinal  de  contas,  a  fome  e  os grande  que  ele  mesmo  não  era  digno  de  desatar-lhe  as  correias  das transtornos sociais eram enormes. Elas precisavam de alento. 

sandálias. As pessoas ficavam perplexas com essas palavras. 

Porém, o homem dos sonhos de João entrou mudo e saiu calado. 

Como podia um rebelde aos padrões sociais, que não tinha papas O  sonho  da  multidão  se  dissipou  como  as  gotas  d'água  agredidas na língua, que não tinha medo de dizer o que pensava, elevar tão alto pelo  sol  do  Saara.  Desiludidas,  as  pessoas  se  dispersaram. 

alguém  que  não  conhecia?  Que  homem  seria  esse  que  João Mergulharam novamente na sua ente diante rotina. 

anunciava em seus discursos? 

Alguns  jovens  ouviram  falar  dos  sonhos  de  João.  Mas  estavam Esses  discursos  desenhavam  no  anfiteatro  da  mente  dos  ouvintes ocupados  demais com a própria sobrevivência. Nada os animava, a os  mais  diferentes  quadros.  Alguns  achavam  que  o  homem não  ser  ouvir  o  grito  do  corpo  suplicando  por  pão  para  saciar  o anunciado  apareceria  como  um  rei,  com  vestes  talares.  Outros instinto. O mar era seu mundo. 

imaginavam  que  ele apareceria como um  general acompanhado por Não havia nada diferente no ar. De repente, dois irmãos grande  escolta.  Outros  ainda  pensavam  que  ele  era  uma  pessoa ergueram  os  olhos  e  viram uma pessoa  diferente caminhando pela riquíssima  que  viria  numa  elegante  carruagem,  com  uma  equipe praia. Não se  importaram. Os passos do  desconhecido eram  lentos inumerável de serviçais. Todos o aguardavam ansiosamente. 

e  firmes.  O  viandante  se  aproximou.  Os  passos  silenciaram.  Seus Apesar  da  diversidade  das  fantasias, a  maioria  concordava  que  o olhos focalizaram os jovens. 

encontro  com  ele  seria  solene.  Todos  esperavam  um  discurso Incomodados, eles se entreolhavam. Então, o estranho estilhaçou arrebatador.  De  repente,  no  calor  do  entardecer,  quando  os  olhos o  silêncio.  Ergueu  a  voz  e  lhes  fez  a  proposta  mais  absurda  do confundiam  as  imagens  no  horizonte,  surgiu  discretamente  um mundo: "Vinde após mim que eu vos farei pescadores de homens." 

homem simples, de origem pobre. Ninguém o notou. 





Nunca  tinham  ouvido  tais  palavras.  Elas  perturbaram  seus sem  acidentes,  noites  sem  tempestades,  sucessos  sem  perdas.  Mas paradigmas. Mexeram com os segredos de suas almas. Ecoaram num lugar prometeu  força  na  terra  do  medo,  alegria  nas  lágrimas,  afeto  no em  que  os  psiquiatras  não  conseguem  perscrutar.  Penetraram  no  espírito desespero. 

humano e geraram um questionamento sobre o significado da vida, sobre o Parecia  loucura  segui-Io.  Teriam  de  explicar  para  os  amigos  e valor da luta. 

parentes  sua  atitude.  Mas  como  explicar  o  inexplicável?  Pedro  e Todos deveríamos em algum momento da existência questionar nossas André foram atraídos pelo  vendedor de sonhos,  mas não  entendiam vidas e analisar pelo que estamos lutando. Quem não consegue fazer este as conseqüências de seus atos. Só sabiam que qualquer barco, ainda questionamento  será  servo  do  sistema,  viverá  para  trabalhar,  cumprir que  fosse  o  maior dos  navios,  era pequeno  demais para conter seus obrigações profissionais e apenas sobreviver. Por fim, sucumbirá no vazio. 

sonhos. 

O  nome  dos  irmãos  que  ouviram  esse  convite  era  Pedro  e  André.A Pouco  depois,  o  Mestre  da  vida  encontrou  dois  outros  irmãos rotina do mar havia afogado os seus sonhos. O mundo deles tinha poucas mais novos e inexperientes. Eram Tiago e João. Eles estavam à beira léguas.  Mas  apareceu-Ihes  um  vendedor  de  sonhos  que  lhes  incendiou  o da praia consertando as redes. Ao seu lado se encontravam seu pai e espírito.  Com  uma  sentença  ele  os  estimulou  a  trabalharem  para  a os  empregados.  O  Mestre  se  aproximou  deles,  fitou-os  e  fez  o humanidade, a enfrentarem o oceano imprevisível da sociedade. 

mesmo e intrigante convite. 

Jesus  Cristo  não  havia  feito  nenhum  ato  sobrenatural,  no  entanto  sua Não  os  persuadiu,  não  ameaçou  nem  pressionou,  apenas  os voz tinha o maior de todos os magnetismos, porque vendia sonhos. Vender convidou.  Foram  cinco  segundos  que  mudaram  suas  vidas.  Foram sonhos é uma expressão poética que fala de algo invendável. Ele distribuía cinco  segundos  que  abriram  as  janelas  da  memória  que  continham um  bem  que  o  dinheiro  jamais  pôde  comprar.  O  Mestre  dos  Mestres anos de anseio pela liberdade e pelo libertador da nação oprimida. 

assombra os fundamentos da psicologia. 

Zebedeu, o pai, ficou pasmo com a atitude dos filhos. Escorriam lágrimas  no seu rosto  e  dúvidas  na sua alma. Ele tinha barcos. Era um  negociante.  Sua  esposa  era  uma  mulher  de  fibra.  Queria  que seus  filhos  fossem  prósperos  no  território  da  Galiléia.  Mas  veio alguém  e  lhes  ofereceu  o  mundo,  chamou-os  para  trabalhar  no 

~oração humano. 

 Quem se arriscaria a segui~lo? 

Deixarem-se convencer de  que  ele  era o Messias era uma tarefa Pense  um  pouco.  Por  que  seguir  esse  homem?  Quais  são  as árdua.  Ele  não  podia  ser  tão  comum,  despojado,  sem  pompa  e credenciais  daquele  que  fez  a  proposta?  Que  implicações  sociais  e comitiva. Os empregados, chocados, perderam o fôlego. 

emocionais ela teria? O vendedor de sonhos era um estranho para os O  pai,  vendo  a  ousadia  dos  filhos  e  observando  seus  olhos dois  irmãos.  Não  tinha  nada  de  palpável  para  oferecer  a  esses brilhando  como  pérolas  em  busca  dos  mais  excelentes  sonhos,  os jovens. 

abençoou.  Talvez  tenha  pensado:  "Os  jovens  são  rápidos  para Você  aceitaria  tal  oferta?  Largaria  tudo  para  entregar  sua  não decidir e rápidos para retornar; logo voltarão para o mar." 

vida em prol da humanidade? Jesus 

prometeu estradas 





 A vida é um contrato de risco 

o  time escolhido pelo Mestre dos Mestres 

Basta  estar  vivo  para  correr  riscos.  Risco  de  fracassar,  ser  rejeitado, Mateus  tinha  péssima  reputação.  Era  um  publicano,  coletor  de frustrar-se  consigo  mesmo,  decepcionar-se  com  os  outros,  ser impostos. Na época, os coletores  eram  famosos pela corrupção. Os incompreendido, ofendido, reprovado, adoecer. Não devemos correr riscos judeus  os  odiavam  porque  eles  estavam  a  serviço  do  Império irresponsáveis,  mas  também  não  devemos  temer  andar  por  terrenos Romano,  que  os  explorava.  Mateus  era  uma  pessoa  sociável, desconhecidos, respirar ares nunca antes aspirados. 

gostava  de  festas  e  provavelmente  usava  dinheiro  público  para Viver é uma grande aventura. Quem ficar preso num casulo com medo promovê-Ias. 

dos  acidentes  da  vida,  além  de  não  eliminá-los,  será  sempre  frustrado. 

Tomé  tinha  a  paranóia  da  insegurança.  Só  conseguia  acreditar Quem  não  tem  audácia  e  disciplina  pode  alimentar  grandes  sonhos,  mas naquilo  que  tocava.  Era  rápido  para  pensar  e  rápido  para eles  serão  enterrados  nos  solos  da  sua  timidez  e  nos  destroços  das  suas desacreditar.  Andava  segundo  a  lógica,  faltava-lhe  sensibilidade  e preocupações. Estará sempre em desvantagem competitiva. 

imaginação.  O  mundo  tinha  que  girar  em  torno  das  suas  verdades, Os jovens galileus foram corajosos ao atender ao convite de impressões e crenças. Desconfiava de tudo e de todos. 

Jesus Cristo. Tinham muitos defeitos em sua personalidade, mas Pedro  era  o  mais  forte,  determinado  e  sincero  do  grupo.  Porém, começaram a ver o mundo de outra maneira. Abriram o leque da era  inculto,  iletrado,  intolerante,  irritado,  agressivo,  inquieto, inteligência. 

impaciente,  indisciplinado,  não  suportava  ser  contrariado.  Não  era Não  sabiam  onde  dormiriam  e  nem  o  que  comeriam,  só  sabiam  que  o empreendedor, e, como muitos jovens, não plane vendedor  de  sonhos  indicava  que  queria  mudar  o  pensamento  do  mundo. 

java o futuro, vivia somente em função dos prazeres do presente. 

Não sabiam como ele realizaria seu projeto, mas  não queriam  ficar longe Suas  desqualificações  não  paravam  por  aí.  Era  hiperativo  e desse sonho. 

intensamente  ansioso.  Impunha,  e  não  expunha  suas  idéias. 

Porém quem foi mais audacioso: os discípulos ao seguir Trabalhava  mal  suas  frustrações.  Repetia  os  mesmos  erros  com Jesus ou Jesus ao escolhê-los? O material humano é vital para o sucesso de freqüência. Se vivesse nos tempos de hoje, seria um aluno que todo um  empreendimento.  Uma  empresa  pode  ter  máquinas,  tecnologia, professor  queria  ver  em  qualquer  lugar  do  mundo,  menos  em  sua computadores, mas, se não tiver homens criativos, inteligentes, motivados, sala de aula. Mas ele foi um dos escolhidos. Você teria coragem de que saibam prevenir erros, trabalhar em equipe e pensar a longo prazo, ela escolhê-lo? 

poderá sucumbir. 

No  momento  em  que  seu  Mestre  foi  preso,  o  clima  era  tenso  e Vejamos o material humano que o vendedor de sonhos escolheu e quais destituído de racionalidade. Havia uma escolta de cerca de trezentos os  riscos  que  ele  correu.  Farei  apenas  uma  síntese  das  características  de soldados no local. Impulsivo, Pedro cortou a orelha de um soldado. 

personalidade de alguns discípulos. 

A  sua  reação  quase  provoca  uma  chacina.  Todos  os  discípulos correram risco de morrer por sua atitude impensada. 

João  era  o  mais  jovem,  amável,  prestativo  e  altruísta.  Porém, também era ambicioso, irritado, intolerante, intempestivo. Não sa lhores  características  de  personalidade,  exceto  uma:  não  era  uma  pessoa bia  colocar-se  no  lugar  dos  outros  nem  pensar  antes  de  reagir. Não  sabia transparente.  Ninguém  sabia  o  que  se  passava  dentro  dele.  Esta proteger sua emoção nem filtrar os estímulos estressantes. 

característica corroeu sua personalidade como traça. Levou-o a ser infiel a Almejava a melhor posição entre os discípulos. Pensava que o reino de si mesmo, perder a capacidade de aprender. 

Jesus era político, e por isso, após uma reunião familiar, sua mãe suplicou Tinha  tudo  para  brilhar,  mas  aprisionou-se  no  calabouço  dos  seus ao Mestre, no auge da fama, que quando instalasse seu governo um de seus conflitos. Antes de trair Jesus, traiu a si mesmo. Traiu sua consciência, seu filhos se assentasse à sua direita e o outro à esquerda. Os cargos inferiores amor  pela  vida,  seu  encanto  pela  existência.  Isolou-se,  tornou-se pertenceriam aos outros. 

autopunitivo. 

A  personalidade  de  João  tinha  paradoxos.  Era  simples  e  explosiva, O maior vendedor de sonhos de todos os tempos, contrariando a lógica, amável e flutuante. Jesus chamou a ele e a seu irmão Tiago de Boanerges, escolheu uma equipe de jovens completamente despreparada para a vida e que  quer  dizer  "filhos  do  trovão".  Quando  confrontados,  reagiam para executar um grande projeto. Os discípulos correram riscos ao segui-lo, agressivamente. 

mas ele correu riscos incomparavelmente maiores ao escolhê-los. 

Apesar de ter ouvido incansavelmente o discurso de Jesus  Cristo sobre Ele  tinha  pouco  mais  de  três  anos  para  ensinar-lhes.  Era  um  tempo dar  a  outra  face,  amar  os  inimigos,  perdoar  tantas  vezes  quantas  fossem curtíssimo  para  transformá-los  no  maior  grupo  de  pensadores  e necessárias, João teve a coragem de pedir ao próprio empreendedores  desta  Terra.  Almejava  lapidar  a  sabedoria  na Jesus que assassinasse com fogo os que não seguiam com eles. 

personalidade rude e complicada deles e torná-Ias capazes de incendiard Judas Iscariotes era moderado, dosado, discreto, equilibrado e sensato. Não há elementos que indiquem que se tratava de uma pessoa tensa, ansiosa e inquieta. Nunca tomou uma atitude agressiva ou impensada. Jamais foi repreendido por seu Mestre. 

Sabia lidar com contabilidade, e por isso cuidava do dinheiro do grupo. 

Era  um  zelo  te,  pertencia  a  um  grupo  social  de  refinada  cultura. 

Provavelmente  era  o  mais  eloqüente  e  o  mais  polido  dos  discípulos. 

Mostrava preocupação com as causas sociais. Agia silenciosamente. 





sonham em ser socialmente úteis, em aliviar a dor das pessoas. 

além dos limites tempo-espaço. Um reino onde habitava a Alguns sonham com uma excelente profissão, em ter grande futuro, em justiça,  onde  não  havia  classes  sociais,  não  existia  discriminação. 

possuir uma casa na praia. Outros sonham em viajar pelo mundo, conhecer Uma  esfera  onde  a  paz  envolveria  o  território  da  emoção  e  as novos  povos,  novas  culturas  e  se  aventurar  por  ares  nunca  antes angústias e aflições humanas não seriam sequer recordadas. Não era desvendados. Sem  sonhos, a vida écomo uma  manhã  sem  orvalho, seca e este um grandioso sonho? 

árida. 

Os  tempos  de  Jesus  eram  uma  época  de  terror. Tibério  César,  o O Mestre dos Mestres andava aos brados pelas cidades, vielas e na beira ilil! 

imperador  romano,  dominava  o  mundo  com  mão  de  ferro.  Para das  praias,  discursando  sobre  os  mais  belos  sonhos.  Seu  discurso  era financiar  a  pesada  máquina  administrativa  de  Roma,  pesados contagiante. Seus ouvintes  ficavam eletrizados. Seus  sonhos  mexiam com impostos  eram  cobrados.  A  fome  fazia  parte  do  cotidiano.  Não  se os  desejos  fundamentais  do  ser  humano  de  todas  as  eras. Eles  tocavam  o inconsciente coletivo e traziam dig 

podia questionar. Todo motim era debelado com massacres. 

nidade à existência tão breve, tão bela, mas tão sinuosa. 

O momento político recomendava discrição e silêncio. Mas nada Quais foram os principais sonhos que abriram as janelas da inteligência calava a voz do mais fascinante vendedor de sonhos. 

dos discípulos e irrigaram suas vidas com uma meta superior? 

 Véndia  o  sonho da liberdade 

Sem  liberdade  o  ser  humano  se  deprime,  se  asfixia,  perde  o Véndia  o  sonho de um reino justo sentido  existencial.  Sem  liberdade,  ou  ele  se  destrói  ou  destrói  os As  pessoas  que  o  ouviam  ficavam  perplexas.  Elas  deviam  se outros. Por isso o sistema carcerário não funciona. 

perguntar:  "Quem  é  esse  homem?  Que  reino  justo  é  esse  que  ele A  prisão  exterior  mutila  o  ser  humano,  não  transforma  a proclama?  Conhecemos  os  reinos  terrenos  que  nos  exploram  e  nos personalidade  de  um  criminoso,  não  expande  sua  inteligência,  não discriminam, mas nunca ouvimos falar de um reino dos céus." 

reedita as áreas do seu inconsciente que financiam o crime. Apenas imprime 

dor 

emocional. 

Eles 

precisam 

ser 

reeducados, 



Ele proclamava com ousadia: "Arrependei-vos porque está conscientizados, tratados. 

próximo o reino dos céus." A palavra "arrepender" usada por Jesus explorava uma importante função da inteligência. Ela não Jesus falava sobre a falta de liberdade interior, que é mais grave e significava culpa, autopunição ou lamentação. No grego ela sutil  que  a  exterior.Vivemos  em  sociedades  democráticas,  falamos significa uma mudança de rota, revisão de vida. 

tanto  de  liberdade,  mas  freqüentem  ente  ela  estálonge  do  território Queria que as pessoas repensassem seus caminhos, revisassem da psique. 

seus conceitos, retirassem o gesso de suas mentes. Os que são Existem  diversas  formas  de  restrição  à  liberdade.  As  preo-incapazes de se repensar serão sempre vítimas e não autores de sua cupações  existenciais, os pensamentos antecipatórios, a ditadura da estética  do  corpo  e  a  exploração  emocional  das  propagandas  são história. 

algumas delas. 

O Mestre dos Mestres discursava sobre um reino que estava Gostaria de destacar a fabrica de ícones construída pela 

. 32 . 

. 33 . 





mídia. Os jovens não têm seus pais, professores e os demais profissionais psíquicas. São milhões de experiências anuaiS que tecem a colcha de que lutam para vencer profissionalmente como seus modelos de vida. 

retalhos da nossa personalidade. 

Seus  modelos  são  mágicos:  atores,  esportistas,  cantores  que  fazem Quem pode esquadrinhar os fenômenos que nos transformam em  "homo sucesso do dia para noite. Este modelo mágico não tem alicerces, não dá intelligens"?  Quem pode decifrar os segredos que financiam as crises de subsídios  para  suportar  dificuldades  e  enfi-entar  desafios.  Cria  uma ansiedade e as primaveras dos prazeres? 

masmorra  interior,  sonhos  inalcançáveis.  Cria  uma  grande  maioria Quando  viajo  com  minhas  filhas  à  noite  e  vejo  ao  longe  as  casas  nas gravitando em torno de uma minoria. Para a psicologia, a supervalorização fazendas com  uma luz acesa, eu pergunto a elas: "Quem serão as pessoas é tão aviltante quanto a discriminação. 

que  moram  naquela  casa?  Quais  são  seus  sonhos  e  suas  alegrias  mais Jesus discorria sobre uma liberdade poética. A liberdade de escolha, de importantes? Quais foram as lágrimas que elas nunca choraram?" 

construir  caminhos,  de  seguir  a  própria  consciência.  Discursava  sobre  o Desejo  humanizar  minhas  filhas,  levá-Ias  a  compreender  que  cada  ser gerenciamento  dos  pensamentos,  a  administração  da  emoção,  o  exercício humano  possui  uma  história  fascinante,  independente  dos  seus  erros, da humildade, a capacidade de perdoar, a sabedoria de expor e não impor acertos, vitórias e derrotas. Almejo que elas respeitem a vida e percebam a as idéias, a experiência plena do amor pelo ser humano e por Deus. 

complexidade da personalidade. 

O  Mestre  da  vida  vivia  o  que  discursava.  Não  impedia  as  pessoas  de Todavia,  um  dia  essa  personalidade  experimenta  o  caos.  A  magnífica abandoná-lo, de traí-lo e nem mesmo de negá-lo. Nunca houve alguém tão vida  que  possuímos  vai  para  a  solidão  de  um  túmu10.  Despreparada, desprendido e que exercitasse de tal forma a liberdade. 

enfrenta  o  seu  maior  evento,  o  seu  capítulo  final.  Todo  dinheiro,  fama, status,  labutas  não  acrescentam  um  minuto  à  existência.  O  fim  da  vida sempre  perturbou  o  ser  humano,  dos  primários  aos  intelectuais.  Todos  os heróis se tornam frágeis crianças no término da vida. 

A  medicina  luta  desesperadamente  para  prolongar  a  vida  e  dar vendia  o  sonho 

qualidade a ela. As religiões têm a mesma aspiração. Elas discorrem sobre da eternidade 

o  alívio  da  dor  e  a  superação  da  morte.  Sem  dúvida  a  continuidade consciente e livre da existência é o maior de todos os sonhos. 

Onde estão Napoleão Bonaparte,' Hitler, Stahn? Todos pareciam Do ponto de vista científico, nada é tão drástico para a memória e para o tão  fortes,  cada  um  a  seu  modo,  uns  na  força  nsica,  outros  na mundo  das  idéias  do  que  o  esfacelamento  cerebral.  A  memória  se loucura. Mas por fim todos sucumbiram ao caos da morte. Os anos desorganiza,  bilhões  de  informações  se  perdem,  os  pensamentos  se passaram e eles se despediram do breve parênteses do tempo. 

descolam da realidade, a consciência mergulha no vácuo da inconsciência. 

Viver  é  um  evento  inexplicável.  Mesmo  quando  sofremos,  nos O tudo e o nada se tornam a mesma coisa. 

angustiamos  e  perdemos  a  esperança,  somos  complexos  e indecifráveis. Não apenas a alegria e a sabedoria, mas também a dor e a insensatez revelam a complexidade da psique humana. 

Diariamente  imprimimos  no  córtex  cerebral,  através  da  ação psicodinâmica do fenômeno RAM, milhares de experiências 

'34. 

. 35 . 

.... 





Jesus  vendia,  com  todas  as  letras,  o  sonho  da  eternidade.  Ele Devemos  ter  consciência  de  que  os  problemas  nunca  vão tinha plena consciência das conseqüências filosóficas, psicológicas desaparecer nesta sinuosa e bela existência. Podemos  evitar alguns, e  biológicas  da  morte.  Mas,  com  segurança  inigualável,  discorria outros  porém  são  imprevisíveis.  Mas  os  problemas  existem  para sobre sua superação. 

serem resolvidos e não para nos controlar. Infelizmente, muitos são Para a perplexidade da medicina, ele dizia ousadamente que pisava controlados por  eles.  A  melhor maneira de ter dignidade  diante das nesta Terra para trazer esperança ao mortal. A morte não destruiria a dificuldades  e  sofrimentos  existenciais  é  extrair  lições  deles.  Caso colcha de retalhos da memória. O ser humano sobreviveria e resgataria contrário, o sofrimento é inútil. 

sua identidade. Retomaria a sua consciência. 

Ser  feliz,  do  ponto  de  vista  da  psicologia,  não  é  ter  uma  vida perfeita,  mas  saber  extrair  sabedoria  dos  erros,  alegria  das  dores, Pais  abraçariam  seus  filhos  depois  que  fechassem  os  olhos. 

força das decepções, coragem dos fracassos. Ser feliz neste sentido é Amigos  se  reencontrariam  depois  de  longa  despedida.  Nunca o requisito básico para a saúde física e intelectual. 

alguém  foi  tão  longe  em  seus  sonhos.  Os  seus  discursos  ar-O maior vendedor de sonhos certa vez chocou seus ouvintes. Ele rebatavam multidões. 

estava  numa  grande  festa.  O  clima,  entretanto,  era  de  terror.  Ele corria  risco  iminente  de  ser  preso  e  morto.  Seus  discípulos esperavam  que  dessa vez  ele fosse  discreto, passasse  despercebido. 

 vendia o sonho da felicidade inesgotável 

Mais uma vez os deixou perplexos. 

Subitamente,  ele  se  levantou  e  com  voz  altissonante  disse: É  impossível  exigir  estabilidade  plena  da  energia  psíquica,  pois 

"Quem  tem  sede  venha  a  mim  e  beba..."  Ele  discorreu  sobre  a ela  se  organiza,  se  desorganiza  (caos)  e  se  reorganiza  con-angústia  existencial  que  cala  fundo  em  todo  ser  humano,  dos  ricos tinuamente.  Não  existem  pessoas  calmas,  alegres,  serenas  sempre. 

aos  miseráveis,  e  vendeu  o  sonho  do  prazer  pleno,  do  mais  alto Nem  mesmo  existem  pessoas  ansiosas,  irritadas  e  incoerentes sentido da vida. 

permanentemente. 

Ele bradou a todos os ouvintes que quem tivesse sede emocional Ninguém é emocionalmente estático, a não ser que esteja morto. 

bebesse da sua felicidade, quem fosse ansioso bebesse da sua paz. 

Devemos  reagir  e  nos  comportar sob  determinado  padrão  para  não Jamais alguém fez esse convite em toda a história. Nunca alguém sermos  instáveis,  mas  este  padrão  sempre  refletirá  uma  emoção foi tão feliz na terra de infelizes. 

flutuante. 

A  morte  o  rondava,  mas  ele  homenageava  a  vida.  O  medo  o A  pessoa  mais  tranqüila  perderá  sua  paciência.  A  pessoa  mais cercava, mas ele bebia da fonte da tranqüilidade. Que homem é esse ansiosa  terá  momentos  de  calma.  Só  os  computadores  são  rique  discursa  sobre  o  prazer  na  terra  do  terror?  Que  homem  é  esse gorosamente  estáveis.  Por  isso  eles  são  lógicos,  programáveis  e, que revelava uma paixão pela vida quando o mundo desabava sobre portanto, de baixa complexidade. 

ele?  Sem  dúvida,  ele  é  o  maior  vendedor  de  sonhos  de  todos  os Nós,  ao  contrário,  somos  tão  complexos  que  nossa  disposição, tempos! 

humor,  interesses  mudam  com  fi-eqüência.  Devemos  estar  preparados para enfi-entar os problemas internos e externos. 





 Trabalhando na personalidade até  o  último minuto janelas paralelas em tão pouco tempo? Sinceramente, era uma tarefa quase impossível.  Se  fosse  viável  transportar  os  mais  ilustres  psiquiatras  e O  Mestre  dos  Mestres  tinha  de  revolucionar  a  personalidade  do  seu psicólogos  clínicos  através  de  uma  máquina  do  tempo  para  tratar  dos pequeno  grupo  para que  os  discípulos  revolucionassem  o  mundo.  Seria  a discípulos  de  Jesus  com  sete  sessões  por  semana,  mesmo  assim  os maior revolução de todos os tempos. Mas essa revolução não poderia ser resultados  seriam  pobres.  Por  quê?  Porque  eles  não  tinham  consciência feita  com  o  uso  de  armas,  força,  chantagem,  pressões,  pois  estas dos seus problemas. 

ferramentas,  sempre  usadas  na  história,  não  conquistam  o  inconsciente. 

O  grande  desafio  para  o  sucesso  do  tratamento  psicológico  não  é  a Elas geram servos, e não pessoas livres. 

dimensão  de  uma  doença,  mas  a  consciência  que  o  paciente  tem  da Parecia  loucura  o  projeto  de  Jesus.  Era  quase  impossível  atuar  nos doença e a capacidade de intervenção na sua dinâmica. 

bastidores da mente dos discípulos e transformar as matrizes conscientes e Há poucos dias atendi um paciente que sofre de síndrome do pânico há inconscientes da memória para tecer novas características de personalidade dez anos. Tomou muitos tipos de antidepressivos e tranqüilizantes, mas os neles. 

ataques permaneceram. 

Não  sabemos  onde  estão  as  janelas  doentias  da  nossa  personalidade. 

Depois de conhecer a sua história, expliquei-lhe o mecanismo dos Para termos uma idéia, a área equivalente à cabeça de um alfinete contém ataques de pânico. Comentei sobre a abertura das janelas da memória em milhares de janelas com milhões de informações no córtex cerebral. Como frações de segundos, o volume de ten 

encontrá-Ias? Como transformá-Ias? O processo é tão complicado que um são decorrente dessa abertura e o encarceramento do "eu". 

tratamento psíquico demora semanas, meses, e em alguns casos anos, para Disse-lhe que o "eu" deveria sair da platéia, entrar no palco da mente no se ter sucesso. 

momento  do  ataque  de  pânico  (foco  de  tensão),  desafiar  sua  crise, Deletar a memória é uma tarefa fácil nos computadores. No homem ela gerenciar  os  pensamentos,  criticar  a  postura  submissa  da  emoção  e  se é impossível. Todas as misérias, conflitos e traumas emocionais que estão tornar o diretor do roteiro da sua vida. 

arquivados  não  podem  ser  destruídos,  a  não  ser  que  haja  um  trauma Esse  processo  é  um  treinamento.  Quem  o  realiza  reedita  seu cerebral.  A  única  possibilidade,  como  vimos,  é  sobrepor  novas inconsciente e constrói janelas paralelas. Tem grande possibilidade de ficar experiências no lócus das antigas - o que chamamos de reedição - ou então livre dos medicamentos e do seu psiquiatra ou psicólogo. 

construir janelas paralelas que se abrem simultaneamente às doentias. 

Sempre que treino psicólogos, enfatizo que eles devem nutrir o "eu" dos Se  você  tiver  uma  janela  paralela  que  contém  segurança,  ousadia, pacientes  para que  eles  deixem  de  ser espectadores  passivos  das  próprias determinação  e  que  se  abre  simultaneamente  às  janelas  do  medo,  do misérias. Os  pacientes  têm  o  direito  de conhecer  o  funcionamento  básico pânico,  da  ansiedade,  você  terá  subsídios  para  superar  sua  crise.  Se  não da mente, os papéis da memória, a construção das cadeias de pensamentos, possui essa janela, terá grande chance de se tornar uma vítima. 

para serem líderes de si mesmos. 

Mas como reeditar a memória dos discípulos ou construir Por  que  é  tão  dificil  mudar  a  personalidade?  Porque  ela  é  tecida  por milhares  de  arquivos  complexos  e  contém  bilhões  de  informações  e experiências. Não possuímos ferramentas 





para mudar magicamente esses arquivos que se inter-rela os  pilares  centrais  que  estruturam  a  nossa  personalidade.  Seus cionam multifocalmente. 

, 

laboratórios  eram  uma  universidade  viva.  Seu  objetivo  era  expor Quem  muda  as  janelas  do  medo,  da  impulsividade,  da  timidez, espontaneamente  as  mazelas  do  inconsciente.  As  fragilidades do  humor  triste,  rapidamente?  Na  medicina  biológica  alguns apareciam,  as  ambições  afloravam,  a  arrogância  vinha  àtona,  a tratamentos  são  rápidos;  na  medicina  psicológica  é  necessário insensatez surgia. 

reescrever os capítulos da história arquivados na memória. 

Seus  laboratórios  aceleravam  o  processo  de  tratamento  psi-Os  discípulos  tinham  milhares  ou  talvez  milhões  de  janelas quiátrico  e psicoterapêutico. Depois  de anos  de análise  detalhada  é doentias. Eles ttustraram seu Mestre continuamente durante mais de que fui entender o processo usado pelo Mestre dos Mestres. 

três anos. Jesus pacientemente os treinava. 

Todos  os  seus  comportamentos  tinham  um  alvo  imperceptível O  Mestre  dos  Mestres  demonstrava  que  detinha  o  mais  elevado aos  olhos.  Quando  era  gentil  com  uma  prostituta,  ele  tratava  o conhecimento de psicologia. Conhecia o processo de transformação preconceito  dos  discípulos.  Quando  era  ousado  em  situações  de da personalidade. Nunca fez um  milagre  na personalidade  humana, risco, ele tratava a insegurança deles. 

pois  sabia  que  ela  é  um  campo  de  reedição  dificil  de  ser operacionalizado. 

 Reconstruindo  o  ser humano 

Ele criou conscientemente ambientes pedagógic0s nas praias, nos  montes,  nas  sinagogas  para  produzir  ricas  experiências  que Vamos analisar uma das mais belas passagens de sua vida. Horas pudessem  se  sobrepor  às  zonas  doentias  do  inconsciente  dos antes de ser preso,  ele teve  na última ceia um conjunto  de atitudes discípulos.  Creio  que  ele  realizou  o  maior  treinamento  para capazes  de  deixar  perplexa  a  psiquiatria  e  a  psicologia.  A  ultima transformação da personalidade de todos os tempos. 

ceia  é  mundialmente  famosa,  mas  pouquíssimo  conhecida  sob  o Ao analisar a personalidade de Jesus Cristo sob o olhar da ciência, ingulo científico. 

fiquei  assombrado.  Tive  a  convicção  de  que  a  ciência  foi  tímida  e Como  estava  para  morrer,  ele  teria  q~e  ensinar  rapidamente  as omissa por  nunca ter investigado a sua inteligência. Por isso  ele foi mais belas lições de inteligência, como a arte da solidariedade, a ca-banido  das  universidades,  excluído  da  formação  dos  psicólogos, pacidade  de se colocar no  lugar do  outro, o respeito pela vida.Teo-educadores,  sociólogos,  psiquiatras.  Foi  um  prejuízo  enorme.  As ricamente precisaria de anos para realizar essa tarefa pedagógica. 

sociedades ocidentais tornaram-se cristãs somente no nome. 

Então, sem dizer qualquer palavra, o Mestre pegou uma bacia de Jesus  Cristo  programou,  como  um  microcirurgião  que  disseca água e uma toalha e começou a lavar os pés daqueles discípulos que pequenos  vasos  e  nervos,  situações  e  ambientes  para  treinar  e lhe  deram  tanta  dor  de  cabeça.  É  simplesmente  inacreditável  sua transformar  os  discípulos.  Cada  parábola,  cada  gesto  diante  dos atitude. 

marginalizados  que  o  procuravam  e  cada  atitude  perante  uma Jesus  estava  no  auge  da  fama.  Multidões  queriam  vê-Io.  Os situação  de  perseguição  eram  laboratórios  onde  se  realizava  esse discípulos o colocavam num patamar infinitamente mais alto do que treinamento. 

o do imperador Tibério César que governava Roma. De repente, ele Ele provou que em qualquer época da vida podemos mudar abdica da mais alta posição, se prostra diante dos 

 .40. 

.41 . 





jovens  galileus  e  começa  a  extirpar  a  sujeira  dos  seus  pés.  Eles  ficaram grandes os pequenos. Se as religiões e a ciência descobrissem a grandeza paralisados,  chocados,  estarrecidos.  Eles  se  entreolhavam  com  um  nó  na da sua inteligência, as sociedades nunca mais seriam as garganta. Não sabiam o que dizer. 

 mesmas (Cury, 2001). 

Enquanto  as  gotas  de  água  escorriam  por  seus  pés,  um  rio  emocional percorria os bastidores da  mente deles irrigando os becos da inteligência. 

 Apostando tudo  o  que tínha nos que  o  frustravam O  Mestre  dos  Mestres  conquistava  o  inconquistável:  penetrava  nos  solos inconscientes,  reescrevendo  as  janelas  da  intolerância,  da  disputa Após  sair  da  última  ceia,  os  discípulos  decepcionaram  seu  Mestre ao predatória, da inveja, do ciúme, da vaidade. 

máximo.  Ele  estava  para  ser  preso  e  aguardava  a  escolta.  Pela  primeira Foram dez ou vinte minutos que causaram mais efeitos do que décadas vez pediu algo a eles. Solicitou que estivessem com ele naquele momento de  bancos  escolares  ou  anos  de  psicoterapia.A  última  ceia  foi  o  maior angustiante.  Mas  os  discípulos,  estressados  por  vê-lo  suando  sangue  e laboratório de tratamento  psíquico  e enriquecimento  da arte  de  pensar  de sofrendo, dormiram. 

que  se  tem  notícia.  Esta  Terra  produziu  mentes  brilhantes,  mas  nunca Judas chegou com a escolta. Traiu o Mestre com um beijo. Em vez de ninguém  foi  tão  longe  como  Jesus  Cristo.  Ele  foi  o  Mestre  dos  Mestres. 

ser  dominado  pela  frustração  e  ódio,Jesus  gerenciou  seus  pensamentos, Ele  fez  isso  quando  estava  para  ser  torturado  e  morto.  Quem  é  capaz  de relaxou sua emoção e olhou com gentileza para seu traidor. O espantoso é raciocinar no caos? 

que  a  análise  psicológica  revela  que  Jesus  não  tinha  medo  de  ser  traído Após  tomar esta  atitude, ele  disse  que  no  seu  reino  as  relações  seriam por Judas; tinha medo de perder Judas, de perder um amigo. 

completamente  diferentes  das  que  existem  na  sociedade.  O  maior  não  é Ele  disse:  "Com  um  beijo  me  trais." Queria  dizer:  "Você tem  certeza aquele que domina, tem mais poder político ou financeiro, mas aquele que de que é isso o que deseja? Pense antes de reagir." Judas ficou perturbado, serve. 

saiu de cena, não esperava essa resposta. 

Para  ele,  somente  aquele  que  abdica  da  autoridade  é  digno  dela. 

O Mestre dos Mestres não desistiu dele, queria reconquistá-Ia, levá-lo Qualquer  líder  espiritual,  político,  social,  que  deseja  que  as  pessoas a  usar  seu  dramático  erro  para  crescer.  Queria  que  Judas  não  fosse gravitem em torno de si não é digno de ser um líder. Os que usam o poder controlado  pela  culpa  e  pela  autopunição  e  nem  desistisse  de  sua  vida. 

e o dinheiro para controlar os outros estão despreparados para possuí-los. 

Infelizmente Judas não ouviu a voz suave, sábia e afetiva de seu Mestre. 

Somente os que servem são dignos de estar no comando. 

Jamais uma pessoa traída amou tanto um traidor! 

O Mestre da vida foi fiel às suas palavras, viveu o que discursou. Deu Horas  depois  de  preso,  Pedro  golpeou-o  três  vezes  negando mais importância aos outros do que a si, mesmo diante da morte. Foi digno veementemente  que  o  conhecia.  Pedro  amava  o  Mestre  profundamente, da mais alta autoridade, porque abdicou dela. O maior vendedor de sonhos mas estava no cárcere da emoção. Não raciocinava. 

foi o maior educador e o maior psicoterapeuta de todos os tempos. 

Jesus  não  exigiu  nada  dele.  Ainda  o  estava  treinando.  No  momento  em Nunca alguém tão grande se fez tão pequeno para tornar que ele o nega pela última vez, o Mestre o olha e diz com lágrimas: "Eu o compreendo!" 

Você já disse para alguém que errou muito com você "eu o 

.42. 

.43 . 





compreendo"? Somos muitas vezes carrascos das pessoas que erram, vendendo sonhos até a última gota de sangue até  dos  nossos  filhos  e  alunos,  mas  o  maior  vendedor  de  sonhos jamais  desistiu  dos  jovens  que  escolheu.  Os  jovens  também  são Ninguém espera uma reação inteligente de uma pessoa torturada, implacáveis e agressivos com os erros dos seus pais. 

ainda  mais  pregada  numa  cruz.  A  memória  é  bloqueada,  o Falta compreensão em nossa espécie humana e sobra punição. 

raciocínio,  abortado,  o  instinto,  controlado,  o  medo  e  a  raiva Pedro saiu de cena e pôs-se a chorar. Nesse momento ele deu um dominam.  Jesus  foi  surpreendente  quando  estava  livre,  mas  foi salto  na  sua  vida.  O  seu  erro  foi  transformado  num  pilar  de incomparavelmente mais surpreendente quando foi crucificado. 

crescimento, e não em objeto de punição, como nas provas escolares Na  primeira  hora  da  crucificação,  ele  abriu  as  janelas  da das  sociedades  modernas.  Neste  livro  ainda  irei  discorrer  sobre  a inteligência  e  bradou:  "Pai,  perdoa-os,  pois  eles  não  sabem  o  que crise da educação e a destruição de sonhos. 

fazem."  Perdoou  homens  indesculpáveis.  Compreendeu  atitudes Apesar dos  inúmeros  defeitos  dos  discípulos,  duas qualidades  os incompreensíveis. Incluiu pessoas dignas de completa rejeição. 

coroavam.  Eles  tinham  disposição  para  explorar  o  novo  e  sede  de Um dos ladrões ao seu lado ouviu essa frase e ficou assombrado. 

aprender. Bastava isso para o Mestre, pois ele acreditava que a pedra A  dor  lhe  cortara  o  raciocínio,  seus  olhos  estavam  turvos,  seus bruta seria lapidada ao longo  da vida. Sabia que seu projeto levaria pulmões  ofegantes.  Mas,  ao  ouvir  o  brado  de  Jesus,  recebeu  um tempo para ser implantado, mesmo depois que fechasse os olhos. 

golpe de lucidez. 

Não  se  importava  com  os  acidentes  de  percurso.  Confiava  nas Seus  olhos  se  abriram.  Virou  o  rosto  e  viu  por  trás  do  corpo sementes que plantara. Acreditava que elas germinariam na terra da magro  e  mutilado  de  Jesus  uma  pessoa  encantadora.  Pouco  tempo timidez, nos solos da insegurança, nas planícies depois,  ainda  que  sem  forças,  o  criminoso  pediu-lhe:  "Quando rochosas da intolerância. Por fim, seus  discípulos se tornaram uma estiveres no teu reino, lembra-te de mim." 

equipe  excelente  de  pensadores.  Analise  as  cartas  de  Pedro  que Os  gestos  de  Jesus  o  fizeram  sonhar  com  um  reino  acima  dos estão  no  Novo  Testamento.  Elas  são  um  tratado  de  psicologia limites do tempo, um reino complacente e que transcendia a morte. 

social. Errou muito, mas cresceu demais. 

Que homem é esse que mesmo dilacerado era capaz de inspirar um Jesus Cristo investiu sua inteligência em pessoas compli miserável a sonhar? 

cadíssimas  para  mostrar  que  todo  ser  humano  tem  esperança.  As Os  que  estavam  aos  pés  da  cruz  ficaram  fascinados.  Reações pessoas  mais  dificeis  com  quem  você  convive  têm  esperança.  A fascinantes  como  essas  ocorreram  durante  as  seis  longas  horas  da história  de  Jesus  é  um  exemplo  magnífico.  Demonstra  que  as crucificação. Foi a primeira vez  na  história que alguém sangrando, pessoas que  mais nos dão dor de cabeça hoje poderão a ser as que esmagado pela dor fisica  e emocional, surpreendeu os que  estavam mais nos darão alegrias no futuro. O que fazer? 

livres. 

Invista  nelas!  Não  seja  um  manual  de  regras  e  críticas! 

Quando  Jesus  deu  o  último  suspiro,  o  chefe  da  guarda  romana, Surpreenda-as!  Cative-as!  Ensine-as  a  pensar!  Compreenda-as! 

encarregado  de  cumprir  a  sentença  condenatória  de  Pilatos,  disse: Plante sementes! 

"Verdadeiramente  este  era  o  filho  de  Deus."  Enxergou  além  dos parênteses  do  tempo.viu  a  sabedoria  ser  transmitida  por  um  mutilado na cruz. 

.44. 

.45 . 





Muitos  políticos  e  intelectuais  não  conseguem  influenciar  as pessoas com suas idéias, ainda que estejam livres para debater o que pensam. Mas o Mestre dos Mestres abalou os alicerces da ciência ao Capítulo 

levar as pessoas a velejarem pelo mundo dos sonhos enquanto todas 2-as suas células morriam. 


II 

Agostinho, Francisco de Assis, Tomás de Aquino, Spinosa, Hegel, Abraham Lincoln, Martin Luther King e milhares de pessoas UM SONHADOR QUE 

de diferentes religiões, inclusive não cristãs, foram COLECIONAVA DERROTAS 

influenciadas por ele. Ouviram a voz inaudível dos seus sonhos. 

Se  Freud,  Karl  Marx,  Jean-Paul  Sartre  tivessem  a  oportunidade de analisar profundamente a personalidade de Jesus como eu o fiz, Prepare-se  para  conhecer  a  trajetória  fantástica  de  um  sonhador provavelmente  não  estariam  entre  os  maiores  ateus  que  pisaram que  extraiu  coragem  dos  seus  fracassos,  sabedoria  das  suas nesta  Terra,  mas  entre  os  que  mais  se  deixariam  cativar  por  seus frustrações  e  sensibilidade  das  suas  perdas.  No  final,  ao  saber  o magníficos sonhos. 

nome do personagem, você vai ficar absolutamente surpreso. 

Maomé chamou Jesus de Sua Dignidade no Alcorão, exaltando-o A.L.  era  um  jovem  simples,  filho  de  lavradores.  Não  teve mais do que a si mesmo. O budismo, embora seja anterior a Cristo, privilégios  sociais,  não  viveu  em  palácio,  raramente  ganhava incorporou seus principais ensinamentos. Sri 

presentes.  Mas tinha  uma  característica  dos  vencedores:  reclamava Ramakrishna, um dos maiores líderes espirituais da Índia, confes pouco. Nada  melhor para fracassar na vida do  que reclamar muito. 

sou  que  a  partir  de  1874  foi  profundamente  influenciado  pelos Não sobra energia para criar oportunidades. 

ensinamentos de Jesus Cristo. O território consciente e inconsciente Desde a juventude  A. L. conheceu as dificuldades  da existência. 

de Gandhi também foi trabalhado por seus pensamentos. 

Perdeu  a  mãe  aos  nove  anos.  O  sabor  amargo  e  cruel  da  solidão O Mestre  dos Mestres nunca pressionou  ninguém para segui-Io, penetrou  nos  becos  da  sua  emoção.  O  mundo  desabou  sobre  ele. 

apenas convidava. Não andou  mais do  que trezentos  quilômetros a Perder a mãe na infancia é perder o solo onde caminhar. É o último partir do lugar em que nascera. Não tinha uma escolta, não possuía estágio da dor de uma criança. 

uma  equipe  de  marketing,  nunca  derramou  uma  gota  de  sangue. 

Um ser humano pode ser rico mesmo sem ter dinheiro se tem ao Sua pequena comitiva se constituía de um 

seu  lado  pessoas  que  o  amam;  mas  pode  ser  miserável  ainda  que grupo de apenas 12 jovens de personalidade dincil. Mas hoje, milionário se a solidão é sua companheira. 

para  nossa  surpresa,  bilhões  de  pessoas  de  todas  as  religiões,  de Nosso jovem poderia ser controlado pela perda, mas sobreviveu. 

todas as culturas, de todos os níveis intelectuais o seguem. 

Havia algo nele digno de elogiar: sua capacidade enorme de viajar. 

Seguem  alguém  que  não  conheceram.  Seguem  alguém  que Viajava muito. Transportava-se para lugares longín nunca  viram.  Seguem  alguém  que  lhes  inspirou  emoção  e  encheu suas vidas de sonhos. 

.46. 



.47. 



quos  e  de  difíceis  acessos.  Mas  como  viajava,  se  não  tinha  di-Aprendendo a não ser controlado pelos fracassos nheiro?Viajava pelo mundo dos livros. 

O mundo dos livros dá asas à inteligência. Quem os descobre voa Você  já  enfrentou  a  dor  de  uma  derrota?  A.L.  viveu-a  e  ficou mais longe. Certa vez, por  não ter recursos financeiros, A.L. ousou abalado,  mas  não  se  submeteu  ao  controle  dela.  Assumiu-a, pedir  aos  vizinhos  e  aos  amigos  livros  emprestados.  Ficava  um enttentou-a  e  enxergou-a  por  outros  ângulos.  Seu  enfrentamento pouco inibido, mas não tinha medo de ouvir um não. Tinha medo de impediu  que  o  fenômeno  RAM  gerasse  um  conflito,  uma  área não aprender. Amou cedo a sabedoria.  você ama a sabedoria? 

doentia da memória, uma janela de tensão. 

Construiu  secretamente  um  tesouro  enterrado  no  seu  intelecto. 

Ele  levantou  a  cabeça  e  voltou  a  sonhar.  Saltou  do  mundo  dos Era  comum  por  fora,  mas  um  sonhador  por  dentro.  Os  maiores negócios para o mundo da política. Mas era ingênuo, não conhecia tesouros  estão  ocultos  aos  olhos.  Pensava  na  vida  enquanto  muitos os  enigmas desse terreno. Candidatou-se a um cargo. Estava muito só pensavam nos prazeres momentâneos. 

animado, queria ser um político diferente. Teve muitas inspirações. 

Era  possível  vê-lo  parado  com  um  olhar  vago.  Parecia  estar  em Sentia que poderia ser um grande homem. O resultado das urnas? 

outro  mundo.  Estava  no  mundo  das  idéias.  As  necessidades  e FOI DERROTADO! 

sofrimentos  desde  a  sua  mais  tenra  infância,  em  vez  de  ceifarlhe  a 

"Não é possíve1!", exclamava. "O que fiz de errado?" Muitas criatividade, produziram sonhos. 

perguntas,  muitas  respostas,  mas  nenhuma  apaziguava  a  sua Certa vez  ele teve um belo projeto: "Vou  montar um  negócio..." 

emoção.  A  razão  tenta  se  preparar  para  as  derrotas,  mas a  emoção Sonhava  em  ganhar  dinheiro,  ter  prestígio  social  e  conquistar  uma nunca se submete a elas. 

vida tranqüila. Um bom sonho. Sentiu-se como um poeta, inspirado No  dia  seguinte,  o  "eu"  do  nosso  jovem,  que  representa  sua e  destemido.  Nos  sonhos  tudo  parece  fácil,  não  há  acidentes.  Mas capacidade  de  decidir,  controlar  seu  mundo,  ser  consciente  de  si todo sonho traz alguns pesadelos. O resultado do negócio? 

mesmo, estava abatido. Não tinha ânimo para conversar FALÊNCIA. 

com ninguém. 

Olhar  os  vencedores  desse  pleito  detonava  um  fenômeno inconsciente  que  atua  em  milésimos  de  segundo,  chamado  gatilho O jovem  enfrentou o drama da derrota muito cedo. Alguns, ante da memória ou fenômeno da autochecagem. Esse gatilho abria uma um  fracasso,  bloqueiam  a  inteligência.  Eles  registram  o  fracasso janela da memória que continha a experiência do fracasso nas urnas intensamente  nos  solos  do  inconsciente,  através  do  fenômeno e,  desse  modo,  checava  a  sua  condição  de  derrotado.  A chamado RAM, registro automático da memória (Cury; 1998). 

conseqüência? 

O  mecanismo  é  o  seguinte:  o  fracasso  é  lido  continuamente, Um  mecanismo  súbito  de  ansiedade  desenhava-se  no  cerne  da gerando  reações  emocionais  dolorosas  e  idéias  negativas  que sua  mente.  Pensamentos  e  emoções  angustiantes  avolulllavalll-se, obstruem a liberdade de pensar, de fazer novos planos, de acreditar gerando  nó  na  garganta,  boca  seca,  taquicardia.  Parecia  que  seu no  próprio  potencial.  A  derrota  não  superada  esmaga  os  sonhos  e cérebro o estava avisando de que ele corria perigo e precisava fugir. 

dilacera a coragem. 

Fugir do quê? 





Do  vexame,  da  vergonha  social,  enfim,  dos  traumas  construídos  nos Os  pensamentos  derrotistas  de  A.L.  não  apenas  alimentavam  sua bastidores  da  sua  mente. Quantas  vezes  os  estímulos  externos  detonam  o insegurança,  seu  sentimento  de  incapacidade  e  ansiedade,  como,  ainda gatilho  da  memória  que  liberam  nossos  monstros?  Há  pessoas  que  não pior, eram  acumulados  como  entulhos  no  delicado  solo  de  sua  memória. 

suportam uma crítica e ficam dominadas pela raiva. 

Os  que  não  sabem  cuidar  desse  solo  não  vêem  dias  felizes.  Muitos Apesar de desanimado, A.L. não se deixou vencer. Todos os sonhadores detestam o lixo do escritório, mas não se importam com o lixo acumulado I 

são inimigos da rotina. Quando eles pensam em desistir de tudo, os sonhos I 

no território da sua emoção. 

surgem  no  teatro  da  mente  e  começam  novamente  a  instigá-los.  Assim O  fenômeno  RAM  registrou  sua  falência  de  maneira  privilegiada. Por ocorreu com nosso 

isso, A.L. não gostava de tocar no assunto, pois, quando tocava, o gatilho jovem. Ele voltou-se novamente para o mundo dos negócios. 

da memória abria imediatamente as 

Dessa  vez  apostou  que  ia  dar  certo.  Tomou  certas  precauções.  Estava janelas  que  financiavam  o  humor  triste.  Muitas  vezes  não  gostamos  de mais aberto às experiências dos outros. Conversou mais, refletiu mais. Fez tocar em nossas feridas. Elas não são sanadas, apenas escondidas. 

uma pequena análise dos erros que deveria evitar e do quanto ganharia. Foi Mas A.L. não as escondeu. Procurou superá-Ias resgatando sua vocação tomado por intensa euforia. 

política.  Candidatou-se  novamente.  Depois  de  muita  labuta  veio  enfim  a A emoção é bela e crédula, bastam alguns respingos de esperança para bonança. Conseguiu ser eleito deputado. 

que  o  humor  se  restabeleça  e  a  garra  retorne.  Nunca  devemos  retirar  a Parecia que os ventos mudavam. Sua emoção encontrou a pnmavera. 

esperança  de  um  ser  humano,  mesmo  de  um  paciente  portador  de câncer em  fase  terminal  ou  de  um  paciente  dependente  químico  por  décadas.  A esperança é o fôlego da vida, o nutriente essencial da emoção.  Como você alimenta a esperança? 

A.L.  andava  sorrindo,  acreditava  na  vida.  Então,  depois  de despender  energia  para  organizar  sua  pequena  empresa  e  trabalhar Golpes inevitáveis 

muito, veio o resultado. 

Mas a alegria de A.L. logo se dissipou no calor das suas perdas. 

FALIU NOVAMENTE. 

No  ano  seguinte  sofreu  uma  perda  irreparável.  Sua  noiva  morreu. 

Sua  mãe  havia  morrido  cedo,  e  agora  nunca  mais  veria  o  rosto  da mulher que amava. 

Ele  ficou  profundamente  abatido.  Seu  "eu"  não  governava  seus A perda roubou-lhe não apenas a alegria, mas produziu algumas pensamentos.  Pensava  muito  e  sem  qualidade.  Este  é  um  grande janelas   kíl ers   na  sua  memória.  Killer   quer  dizer  "assassino"  (a). 

problema.  O  excesso  de  pensamentos  é  o  grande  carrasco  da Janelas   killers   são  zonas  de  conflitos  intensas  cravadas  no  incon-qualidade de vida do ser humano (Cury, 2002). Ele conspira contra sciente que bloqueiam o prazer e a inteligência. 

a  tranqüilidade,  rouba  energia  do  córtex  cerebral,  gera  uma  fadiga Quando  entramos  nessas  janelas  reagimos  como  animais,  sem descomunal,  como  se  tivéssemos  saído  de  uma  guerra.  Cuidado! 

pensar.  Elas  são  construídas  através  de  perdas  dramáticas,  frus-Quem pensa muito se atormenta demais. 

trações intensas, angústias indecifráveis que não são superadas. 

.  50 . 

. 51 . 





Quando uma pessoa possui síndrome do pânico, ao entrar em sua se distinguia da maioria das pessoas. Sabia que tinha dois caminhos janela   killer,  ela  tem  a  sensação  súbita  de  que  vai  morrer  ou a seguir. Ou suas perdas o construíam ou o destruíam. 

desmaiar,  mesmo  estando  na  plenitude  da  saúde.  Quando  uma Que  escolha  você  faria?  É  fácil  dizer  que  seria  a  primeira,  mas pessoa tem fobia de falar em público, ao  entrar em sua janela  killer, freqüentemente  escolhemos  a  segunda  opção.  As  perdas  nos ela trava sua inteligência, não consegue encontrar os arquivos da sua destroem  e  nos  abatem.  A.L.  treinou  sua  emoção  e  escolheu  a memória que sustentam seu raciocínio, não coordena suas idéias. 

primeira alternativa. Em vez  de se  colocar como  vítima do  mundo, Quando um pai,  mãe ou professor entra em uma janela  killer,  ele resgatou a liderança do "eu". Saiu  da própria  miséria.  Agradeceu a pode reagir agressivamente  diante  de um pequeno  erro  de seu filho Deus  pela  vida  e  pelas  perdas.  Fez  delas  uma  oportunidade  para ou  aluno.  Sua  reação  é  desproporcional  ao  estímulo  externo, compreender as limitações da existência e crescer. 

causando sérias conseqüências para sua personalidade. Uma ofensa Ele  não  tinha  conhecimento  da  psicologia  moderna,  dos pode marcar uma vida. 

complexos papéis da memória, mas tinha ousadia para enfrentar seu Quando  crianças  fazem  birra  e  adolescentes  entram  em  crise cárcere  interior.  Todos  nós  construímos  cárceres  usando  como diante  de  um  não,  estão  sob  o  controle  dessas  janelas.  Na  minha grades invisíveis a cobrança excessiva, a autopunição, o desespero. 

opinião, tanto como psiquiatra ou como pesquisador científico, creio Muitos pensam que seu cárcere é um chefe insensato, um concurso que todo ser humano desenvolve janelas que obstruem nossa lucidez competitivo,  as  doenças  físicas,  as  crises  financeiras.  Mas  nossos nos  focos  de  tensão:  jovens,  adultos,  executivos,  cientistas, reais cárceres estão alojados na psique. Se formos livres por dentro, iletrados. Uns mais, outros menos. 

nada nos aprisionará por fora. 

Todas as vezes que perdemos o controle de nossas reações somos A.L.  não  sabia  que  as  janelas  doentias  do  inconsciente  não vítimas  dessas  janelas,  agimos  por  instinto  e  não  como   homo podem ser deletadas ou apagadas. Não tinha consciência de que elas sapiens.  Sábio  é  quem  tem  coragem  de  identificar  suas  loucuras  e só  podem  ser  reeditadas  através  de  novas  experiências  registradas procura superá-Ias. Não esconde sua irracionalidade, trata-a. Muitos no mesmo lócus onde se encontram. 

impulsivos  ferem  durante  a  vida  toda  seus  íntimos  porque  nunca Também não tinha consciência de que podemos construir janelas assumiram sua ansiedade. Somos ótimos para nos esconder. 

paralelas  discutindo  nossos  medos,  enttentando  nossa  insegurança, Quando  A.L.  entrava  nas  janelas  que  aprisionavam  sua criticando  nossa  agressividade  ou  nossa  timidez.  Não  sabia  que inteligência,  ele  produzia  uma  avalanche  de  idéias  negativas  que essas  janelas  paralelas  poderiam  se  abrir  ao  mesmo  tempo  que  as financiavam sua angústia. Os espinhos cresceram nos jardins do seu janelas   killers,  oxigenando  a  capacidade  de  pensar.  Embora  não inconsciente e floriram no território da sua emoção. 

tivesse  conhecimento  científico  do  funcionamento  da  mente,  ele O resultado? No ano seguinte teve uma crise depressiva. Alguns, atuou intuitivamente dentro de si como se soubesse. 

por  perdas  menores,  se  deprimem  por  anos;  outros  enterram  seus Quando  achava  que  a  vida  não  tinha  mais  sentido,  debatia  essa sonhos para sempre. A.L. estava deprimido, mas postura  derrotista.  Quando  tinha  um  pensamento  negativo,  não  se submetia a ele, como a maioria das pessoas. Criticava-o seriamente.  Não  era  escravo  dos  pensamentos  perturbadores.  Você  é cutar  seus  sonhos,  corre  o  risco  de  ser  um  frustrado  na  vida.  Os  jovens escravo  desses  pensamentos?  Quantas  pessoas  excelentes  não  vivem  essa precisam  estar alertas. Eles  são  exigentes  para consumir,  mas  não  sabem escravidão? 

construir seu futuro, são frágeis e dependentes. 

Atendi,  certa  vez,  uma  jovem  profundamente  triste.  Ela  estava Alguns achavam que o sonho de A.L. era um mero entusiasmo. Mas ele atormentada por pensamentos contra Deus. Não conseguia interrompê-Ios. 

se reergueu. Seus sonhos eram sólidos demais para fazê-Io ficar submerso Pedi  para  deixar  de  ser passiva,  criticar  tais  pensamentos  e  não  submeter nos escombros dos seus fracassos. Alguns anos mais tarde o sonho de ser sua emoção a eles. Libertou-se. 

um grande político renasceu. Candidatou-se novamente. 

Muitas pessoas se angustiam e até pensam em suicídio porque detestam Fez uma campanha com a segurança e ousadia. Gastou saliva e sola dos seu  corpo,  pensam  em  acidentes,  doenças,  perdas  de  pessoas  queridas, sapatos  como  ninguém.  Pensou:  "Desta  vez  serei  um  vencedor."  Estava perda  de  emprego,  acham  que  vão  falhar  nas  provas.  Precisamos  sair  da animadíssimo. Após uma extenuante campanha, veio o resultado. 

platéia,  entrar  no  palco  da  nossa  mente  e  nos  tornarmos  atores  ou  atrizes PERDEU DE NOVO. 

principais  da  nossa  inteligência.  Quem  aprender  essa  lição  entendeu  um dos pilares deste livro. 

A.  L.  construía  uma  fornalha  íntima  no  seu  inverno  emocional. 

Foi  um  desastre  emocional.  Ao  vê-Io  passar,  as  pessoas Exercitava seu "eu" diariamente para ser líder. Tornouse um artesão meneavam  a  cabeça.  Os  mais  próximos  diziam:  "Pare  de  sofrer! 

Faça  outra  coisa!"  Muitos  jamais  entrariam  numa  outra  disputa. 

da sua emoção. Tornou-se um amigo da vida e um amigo de Deus. 

Mas  quem  controla  o  sonho  de  um  idealista?  Eles  são  os  mais teimosos  do  mundo.  Uma  dose de teimosia  é fundamental para ser realizado na vida. Todos os sonhadores foram persistentes, amaram Ergueu-se das Clnzas 

a disputa. 

Nos  países  desenvolvidos,  como  EUA,  Japão,  Inglaterra, Aos  poucos  voltou  o  encanto  pela  existência.  Desejou  ser  útil  à Alemanha,  há  uma  crise  na  formação  de  pensadores  e  de  líderes sua  sociedade,  porque  não  via  outro  sentido  para  a  vida.  Sob  a idealistas. Por quê? Porque os jovens não têm grandes desafios para chama desse ímpeto, candidatou-se a deputado federal. Preparou-se enfrentar,  não  têm  obstáculos  para  superar,  crises  para  vencer.  Por para uma grande vitória. Sorriu, andou, discutiu terem  poucos  desafios  sonham  menos  e  têm  menos  compromisso mais os problemas sociais. Então, veio o resultado. 

social. 

FOI DERROTADO. 

Se  eliminarmos  o  contato  de  uma  pessoa  com  todos  os  tipos  de Sua alma ficou apertada. Sentia-se sufocado. Olhava para os vírus,  um  dia,  quando  ela  se  expuser  ao  mais  banal  deles,  poderá lados,  achando  que  as  pessoas  comentavam  seu  fracasso.  A não sobreviver. Não é isso que temos feito com nossos jovens? 

sociedade  é  rápida  para  bajular  os  que  estão  no  pódio  e  lenta  para A.L.  teve  de  enfrentar  a  humilhação  das  derrotas,  os  deboches apoiar os derrotados. 

dos amigos, o sentimento de incapacidade. Tudo isso feriu sua Cuidado! Se você depender muito dos outros para exe 

. 54. 

. 55' 





psique,  mas  educou  a  emoção  para  suportar  crises  e  perdas. 

Ele  deveria  também  se  colocar  como  vítima  do  que  os  outros Adquiriu  anticorpos  intelectuais.  Um  bom  profissional  se  prepara pensavam  e  falavam  a  seu  respeito.  Se  muitos  perdem  noites  de para os sucessos, um excelente se prepara para o fi-acasso. 

sono por um olhar atravessado, uma injustiça, uma censura, imagine Em  seu  livro  O   príncipe,  Maquiavel  comentou  que  as  atitudes como estava o território da emoção desse sonhador. 

revelam  oportunidades  que  a  passividade  teria  deixado  escondidas. 

A  sociedade  é  ótima  para  exaltar  os  que  têm  sucesso  e  rápida A  história  nos  ensina  que  as  pessoas  passivas  sucumbem  às  suas para  zombar  dos  fracassados.  Quem  almeja  ter  uma  personalidade desculpas e submetem-se aos seus temores. 

saudável não deve esquecer essa lei:  não espere muito dos outros. 

Os  sonhos  são  o  melhor  remédio  para  curar  fi-ustrações.  Se Todos  entenderiam  se  ele  desistisse  das  suas  metas.  Era  o  mais sólidos,  eles  podem  ter  mais  eficácia  do  que  anos  de  psicoterapia. 

recomendável.  Vencer  parecia  um  fenômeno  inalcançável. 

Eles  reeditam  o  filme  do  inconsciente  e  ampliam  os  horizontes  do Entretanto,  quando  todos  esperavam  que  ele  não  se  erguesse  mais, desanimado,  fazendo  renascer  a  motivação  para  recomeçar  tudo  de A.L.  se  levantou  das  cinzas.  Não  era  propenso  a  aceitar  idéias  sem novo. 

passá-Ias pelo filtro da sua crítica. 

Nosso sonhador emergiu do caos. Ninguém acreditava, mas A.L. 

Mostrou,  assim,  uma  coragem  poética,  embriagada  de  sensi-decidiu  enfrentar  mais  uma  campanha  para  o  congresso.  Nunca  se bilidade.  Para  muitos  sua  coragem  era  ilógica,  para  ele  era  o viu  tanta  garra.  As  injustiças  sociais  e  a  discordância  das combustível que mantinha acesa a chama dos seus sonhos. 

desigualdades  humanas  geravam  nele  uma  fonte  inexplicável  de Ele apareceu na roda dos políticos e, para espanto da platéia, energia para correr riscos.  Agora havia  mais  fé  e  mais  experiência. 

teve a coragem de se candidatar para o senado. As derrotas, ao Corrigiu  os  erros  de  outras  campanhas  e  tornou-se  mais  sociável. 

invés de destruir sua auto-estima, realçavam seu projeto. 

Finalmente veio o resultado. 

A  campanha  foi  diferente.  Sua  voz  estava  vibrante.  Deixou  de PERDEU MAIS UMA VEZ. 

ser  refém  de  algo  que  facilmente  nos  aprisiona:  nosso  passado. 

Nos  dias  que  se  seguiram,  A.L.  afundou  no  pântano  do  seu Acreditou  que  romperia  a  corrente  de  fracassos  e  que  o  sucesso pessimismo.  Sentia-se  arrasado,  dilacerado,  impotente.  Perguntava-beijaria os solos da sua história. 

se inúmeras vezes: "Onde eu falhei? Por que as pessoas não confiam Mas  não  queria  o  sucesso  pelo  sucesso.  Não  era  um  político em  mim?"  Não  se  concentrava  no  mundo  concreto.  Havia dominado  pela  coroa  da  vaidade.  Os  que  amam  a  vaidade  são momentos  em  que  queria  fugir  do  mundo.  Entretanto,  quem  pode indignos  da  vitória.  Os  que  amam  o  poder  são  indignos  dele.  Ter fugir de si mesmo? 

sucesso  para  estar  acima  dos  outros  é  mais  insano  do  que  as Quando  as  pessoas  o  viam,  elas  comentavam  à  meia  voz  uma alucinações de um psicótico. 

para  as  outras:  "Lá  vai  o  Senhor  Fracasso."  Havia  amargado A.  L.  tinha  uma  ambição  legítima.  Ele  queria  o  sucesso  para diversas  derrotas  eleitorais,  falências  e  perdas.  Sua  coleção  de ajudar  o  ser  humano.  Queria  fazer  justiça  para  os  que  viviam  no fracassos  era  mais  do  que  suficiente  para  fazê-lo  vítima  do  medo. 

vale das misérias nsicas e emocionais. Sonhava com o dia Por  muito  menos,  pessoas  ilustres  escondem  a  cabeça  debaixo  do em que todos fossem tratados com dignidade na sua sociedade. 

travesseiro. 

'56. 

'57' 





Após  extenuante  campanha,  onde  expôs  inflamado  suas  idéias, mudar  de  cidade,  de  país,  de  emprego.  O  conformismo,  em  psicologia, aguardou  impacientemente  o  resultado.  Não  podia  perder  dessa  vez.  Se chama-se  psícoadaptação. 

isso acontecesse, até seus adversários teriam compaixão dele. Então, veio O  fenômeno  da  psicoadaptação  é  a  incapacidade  da  emoção o resultado. 

humana  de  reagir  na  mesma  intensidade  frente  à  exposição  do PERDEU OUTRA VEZ. 

mesmo  estímulo.  Quando  nos  expomos  repetidamente  a  estímulos Ao  chegar  em  casa,  sentou-se  numa  cadeira,  não  sentindo  o  próprio que  nos  excitam  negativa  ou-  _Rositivamente,  com  o  tempo corpo. Era dincil acreditar em mais esse vexame público. Sua memória se perdemos  a  intensidade  da  reação  emocional.  Enfim,  nos tornou  árida  como  um  deserto.  Faltavam  flores  no  palco  da  sua  mente  e psicoadaptamos a eles. 

sobravam  pensamentos  pessimistas.  Qualquer  psiquiatra  e  psicólogo Nós nos psicoadaptamos ao celular, ao carro, ao tipo de roupa, à clínico, por menos experiência que tivesse, entenderia seu medo do futuro. 

decoração  de  nossa  casa,  aos  conceitos,  aos  paradigmas  sociais. 

O amanhã tornou-se um pesadelo. 

Assim,  perdemos  o  prazer  e  procuramos  inconscientemente  novos estímulos, novos objetos, novas idéias. Só conseguimos voltar a ter prazer  se  reciclamos  nossa  capacidade  de  observar  e  valorizamos Uma coragem incomum 

detalhes não contemplados. 

No  aspecto  positivo,  a  psicoadaptação  gera  uma  revolução Muitos  jovens,  quando  vão  mal  numa  prova,  entram  em  crise. 

criativa. Nos estimula a procurar o novo, amar o desconhecido. Ela Outros, quando são traídos pelas namoradas ou namorados, choram é  um  dos  grandes  fenômenos  psicológicos  inconscientes como crianças. Alguns adultos, quando não cumprem suas metas no responsáveis pelas mudanças nos movimentos literários, na pintura, trabalho,  ficam  insones.  Outros,  quando  são  abandonados  pelo na arquitetura e até na ciência. 

parceiro  ou  parceira,  se  acham  os  últimos  dos  seres  humanos.  As Todavia,  quando  a  psicoadaptação  é  exagerada,  ela  gera perdas  deveriam  nutrir  o  "eu"  para  fazê-Io  mais  forte  e  não insatisfação crônica  e consumismo. Nada agrada prolongadamente. 

submisso, mas freqüentemente não é isso o que acontece. 

As  conquistas geram um prazer rápido  e fugaz. Aqui  está uma  das O  caso  de  A.L.  era  mais  grave.  Não  dava  para  exigir  grandes maiores armadilhas da emoção. Por isso, não é saudável que os pais atitudes de um colecionador de perdas. As opiniões se dividiam em dêem  muitos  presentes  para  os  filhos.  Eles  se  psicoadaptam  ao relação  a  ele.  Algumas  pessoas  supersticiosas  acreditavam  que  ele excesso  de  brinquedos.  O  résultado  é  maléfico!  Consomem  cada estava  programado  para  ser  derrotado.  Outras,  fatalistas, vez mais coisas, mas obtêm cada vez menos prazer. 

acreditavam  que  seus  fracassos  eram  decorrentes  de  seu  destino Outra  grande  armadilha  da  emoção  é  a  psicoadaptação  às previamente traçado. Para elas, uns nasceram para o sucesso, outros violências sociais, aos ataques terroristas, à competição no trabalho, para o fracasso. 

às brigas conjugais, aos fracassos profissionais, a depressão, pânico, Entre  as  supersticiosas  e  as  fatalistas  havia  unanimidade:  todas ansiedade. A conseqüência? Perdemos a capa 

concordavam que ele deveria se conformar com seus fracassos, 

. 59' 





cidade  de  reagir.  Nesse  caso,  o   homo  sapiens   se  torna  um destruído.  Estava  mutilado,  mas  almejava  correr  a  maratona.  Sua espectador passivo de suas  misérias. Este  é um assunto para vários coragem  era  quase  surreal,  beirava  o  inacreditável,  mas  trazialhe livros. Espero que o leitor perceba que nossa espécie está adoecendo saúde psíquica. 

coletivamente. 

Suas  flagrantes  derrotas,  ao  invés  de  se  tornarem  um  pesadelo, Muitos  psicólogos  e  cientistas  sociais,  por  não  compreenderem tornaram-se  um  romance  pela  vida.  As  suas  crises  de  ansiedade esse  processo  inconsciente,  não  entendem  que  com  o  tempo  os tornaram-se  como  ondas  que  se  debruçavam  sobre  a  praia  da  sua d 

problemas  psíquicos  e  sociais  deixam  de  excitar  a  emoção.  Este história  e  produziam  marcas  de  maturidade.  Tornou-se  um  ser processo  nos  algema,  destrói  a  capacidade  de  lutar  pelo  que humano  de raríssimo valor. Encontrou  grandeza na sua pequenez. 

amamos.  Há  pessoas  que  arrastam  sua  depressão,  timidez  e você tem encontrado grandeza na sua pequenez? 

insegurança a vida toda por causa disso. 

N  osso  sonhador  não  pintava  quadros,  mas  desenhava  pensaSerá  que  você  não  está  se  psicoadaptando  à  falta  de  diálogo  na mentos. Não esculpia madeira, mas esculpia idéias animadoras. Era família,  à  dificuldade  de  conquistar  um  aluno  dincil  ou  um  colega um  artista  da  vida.  Alguns  amigos  recomendavam  que  ele  se de trabalho complicado? 

aquietasse,  tivesse  pena  de  si,  não  corresse  mais  riscos.  "Tudo  tem Muitos soldados alemães perderam a sensibilidade à medida que limite",  diziam.  Em  alguns  momentos  precisamos  mostrar  uma se  submetiam  à  propaganda  nazista  e  observavam  passivamente  os coragem extraordinária. 

judeus morrendo nos campos de concentração. As conseqüências da Quando  lhe  pediam  silêncio,  de  repente  ele  gritou  mais  alto. 

psicoadaptação são inúmeras e extremamente complexas. 

Sonhou  em  concorrer  como  vice-presidente  do  seu  país.Vice-presidente?  Um  ultraje!  Porém,  ele  tinha  algumas  das  cinco características dos grandes gênios: 

A.L.  tinha  tudo  para  se  psicoadaptar aos  seus  fracassos.  Poderia 1 - Era persistente na busca de seus interesses; se colocar como um supersticioso, achar que era um desafortunado, 2 - Animava-se diante dos desafios; 

sem sorte. Mas ele considerava que a verdadeira sorte não é gratuita, 3 - Tinha facilidade para propor idéias; 

mas a que se constrói com labuta. 

4 - Tinha enorme capacidade de influenciar pessoas; 5 - Não dependia do retorno dos outros para seguir seu Poderia ainda se posicionar como um fatalista, culpar o destino e caminho. 

achar que  estava programado para ser infeliz. Neste caso, não teria Quem dera a educação moderna ensinasse menos matemática, forças para sair do seu caos. Mas não se psicoadaptou, não abdicou nsica, química, biologia, e mais a arte de pensar. Nossos do  seu  direito  de  decidir  seu  destino,  de  fazer  escolhas.  você  tem tomado as decisões que julga necessárias? 

alunos teriam algumas dessas nobilíssimas características da inteligência. O mundo seria menos engessado. 

Ele  vivia  o  conteúdo  de  uma  frase  que  todos  os  grandes  pen-Através de seu magnetismo, A.L. entrou nessa nova campanha. 

sadores  vivenciaram:  "Os  perdedores  vêem  a  tempestade,  os Já que não estava na linha de frente, estaria mais protegido, faria vencedores vêem por trás das densas nuvens os raios de soL" 

uma campanha mais segura, menos tensa. Como vice Ele estava ferido, mas não vencido. Estava abatido, mas não 

 .60. 

.61 . 



~ 





presidente estava mais preservado. Mas teria que propor seu nome na los  grisalhos,  de  pele  seca  e  desidratada  e  com  as  marcas  do  tempo convençao. 

impressas no rosto. As pessoas avistaram-no, mas não acreditaram no que No dia da votação sua ansiedade aumentou. Começaram a contar os viram. Esfregaram os olhos para enxergar melhor. "Não era possível, mas votos da convenção. Não demorou muito para sair o resultado. 

era ele mesmo." 

RECEBEU UMA FLAGRANTE DERROTA. 

Sua  presença  causou  espanto  e  reflexões.  "Ali  não  era  lugar  para  os perdedores,  mas  para  os  vencedores",  pensavam  alguns.  Outros Foi preterido. Muitos pensaram que ele certamente contagiaria com seu imaginaram  que  A.L.  estivesse  lá  para  assinar  uma  carta  pública derrotismo  o  candidato  à  presidência.  A  verdade  crua  a  respeito  daquele anunciando  que  abandonaria  para  sempre  seus  sonhos.  Outros  ainda homem era que ele se tornara um dos maiores colecionadores de fracassos conjecturavam que ele estava ali para suplicar um emprego público. 

da  história.  Raramente  alguém  tentara  tanto  e  raramente  alguém  perdera Para surpresa de todos, o derrotado arrancou calafrios dos seus colegas tanto. 

ao  manifestar  o  desejo  de  candidatar-se  novamente  para  o  senado. 

Os amigos se afastaram. As pessoas não esperavam mais nada dele. As 

"Candidatar-se  para  o  senado!"  "Uma  atitude  absurda!"  "Acorde!"  "Olhe janelas   killers   produziam  o  cárcere  da  emoção.  Sua auto-estima  estava para seu passado e mude de direção!" 

quase zerada, seu ~ncanto pela vida, combalido. O pessimismo o envolveu. 

Começou a crer que uns nasceram para a vitória e outros para o fracasso, uns para o palco e outros para a platéia. 

Há  uma  grande  diferença  entre  o  individualismo  e  a  indi-O que você faria depois de tantos fracassos? O que você faria se fosse vidualidade.  O  individualismo  é  uma  característica  doentia  da abandonado  pelas  pessoas  mais  próximas?  Que  atitude  tomaria  se  fosse personalidade,  ancorada  na  incapacidade  de  aprender  com  os despedido  do  emprego  em  que  colocou  todo  o  seu  futuro?  Que  reações outros,  na  carência  de  solidariedade,  no  desejo  de  atender  em teria  se  atravessasse  uma  crise  financeira  tão  grave  que  não  tivesse  nem primeiro,  segundo  e  terceiro  lugar  aos  próprios  interesses.  Em dinheiro  para  pagar  o  aluguel  da  casa?  Qual  seria  sua  postura  se  fosse último lugar ficam as necessidades dos outros. 

criticado publicamente e as 

A  individualidade,  por  sua  vez,  é  ancorada  na  segurança,  na pessoas  ao  seu  redor  desacreditassem  completamente  de  você?  Muitos determinação,  na  capacidade  de  escolha.  É,  portanto,  uma simplesmente desistiriam dos seus sonhos. 

característica  muito  saudável  da  personalidade.  Infelizmente, desenvolvemos  freqüentemente  o  individualismo,  e  não  a individualidade. 

 Um escultor de idéias) um artista da vida A.  L.  desenvolveu  uma  individualidade  madura.  Ele  queria A.L.  tornou-se  o  "Senhor  Fracasso".  Grande  parte  das  pessoas dirigir  seu  barco,  mesmo  diante  das  turbulências.  Não  era  radical. 

acreditava que o "Senhor Fracasso" não teria mais aparição pública, muito Não  era agressivo. Não  era  egocêntrico. Era apenas Um sonhador. 

menos na roda de políticos e partidários. 

Queria simplesmente ser fiel àquilo em que acreditava. 

De repente, entrou na sede do partido um homem de cabe Alguns  têm  sucesso,  mas  não  são  fiéis  à  sua  consciência. 

o  orvalho almejando ser a chuva de verão: a Conseguem  altas  somas  de  dinheiro  de  maneira  escusa.  Brilham grande lífão 

diante dos holofotes, mas por dentro são opacos. Quem não é fiel à sua consciência tem uma dívida impagável consigo mesmo. 

Algumas pessoas apostavam  que  ele se  exilaria numa zona rural Apesar  do  péssimo  currículo  das  suas  derrotas,  nosso  sonhador ou  em  alguma  ilha.  Outras,  menos  cruéis,  acreditavam  que  ele fez uma campanha primorosa para o senado. Estava determinado a poderia vir a ser, com muita dignidade, dirigente de um asilo ou de vencer.  Nas  ruas,  as  pessoas  gritavam  "derrotado";  nas  praças, um lar de crianças. 

"perdedor". Mas ele olhava para dentro de si e procurava forças no Havia  quem  pensasse  que  ele  deveria  trabalhar  numa  repartição mundo intangível dos seus sonhos. 

pública, fazendo tarefas repetitivas  e  esperando  o  magro salário  do Para  A.L.,  cada  disputa  era  um  momento  mágico.  Estar  na final  do  mês  sem  reclamar  e  reivindicar  melhores  condições.  Um disputa  era  mais  importante  do  que  o  pódio.  Os  que  valorizam  o dia  se  aposentaria  e  viveria  calado  a  humilhante  condição  de  não pódio  mais  do  que  a  disputa  não  são  dignos  de  subir  nele.  Ele conseguir pagar suas contas com a baixa pensão recebida. 

acreditava que a vida era uma eterna conquista que possui ganhos e Embora  a  sociedade  o  considerasse  um  representante  típico  da perdas.  Nos  sucessos  tomamos  o  cálice  da  alegria,  nas  ruínas espécie  dos  fracassados,  do  ponto  de  vista  psicológico  nosso bebemos  o  cálice  das  experiências.  Desta  vez  esperava  tomar  o sonhador  foi  um  grande  vencedor,  ainda  que  não  tivesse  vencido cálice da alegria. 

nenhum  pleito  eleitoral.  Foi  um  vencedor  do  preconceito,  da Finalmente chegou o dia da votação. Aguardou com expectati discriminação, do deboche social, das suas inseguranças. 

va incomum o resultado das urnas. Desta vez tinha de ser diferente. 

As  pessoas  superficiais  vêem  os  resultados  positivos  como FOI NOVAMENTE DERROTADO. 

parâmetros  do  sucesso,  enquanto  que  a  psicologia  avalia  o  sucesso Não  tinha  o  que  falar.  As  lágrimas  deixaram  o  anonimato  e usando  como  critérios  a  motivação,  a  criatividade  e  a  resistência escorreram  pelas  vielas  do  seu  rosto.  Escondia  a  face,  mas  chorou intelectual.  Diferente  da  maioria  das  pessoas,  ele  lutou  pelos  seus muito. Era um ser humano apaixonado pela sua sociedade, mas não sonhos até a última gota de energia. A.L. foi vitorioso. 

tinha uma oportunidade de ajudá-Ia. 

Schopenhauer  afirmava  que  jamais  deveríamos  fundamentar As  janelas   killers   deveriam  estar  assassinando  sua  capacidade  de nossa felicidade pela cabeça dos outros (Durant, 1996). A.L. seguiu pensar,  dilacerando  sua  coragem,  dissipando  seu  ânimo  e esse  princípio,  pois  se  gravitasse  em  torno  da  opinião  dos  que  o produzindo  uma  reação  íntima  que  atestava  que  ele  era  o  mais cercavam estaria condenado ao ostracismo, ao completo isolamento infeliz dos homens. 

social. Os piadistas o usavam  como personagem principal  das suas Parecia que desta vez A.L. se entregaria, chegara ao limite. Faria ironias. 

qualquer coisa, menos se candidatar a qualquer cargo nem para o Diante  do tumulto social,  ele  entrou no único lugar protegido  do clube dos fracassados. Seria controlado pelo fantasma do medo e mundo:  dentro  de  seu  próprio  ser.  Lá  ele  se  calou  e  fez  a  oração pelo monstro da derrota. 

dos sábios: o silêncio.  Vócê conhece a força dessa oração? 

Só o silêncio poderia conter sua indecifrável frustração. 

.64. 

. 65' 





Nos momentos mais tensos da sua vida, em vez de reagir, procure a voz experiências  são  acrescentadas  nas  janelas  da  memória  onde  eles  se do silêncio. Psiquiatras, psicólogos, intelectuais, generais, enfim, qualquer encontram. O medo se torna nutriente da coragem. 

ser  humano,  que  não  ouve  essa  voz,  obstrui  sua  inteligência, tem  atitudes 

"O  quê?  Isto  é  insano",  pensavam!  E  continuavam:  "Pode  a  árvore absurdas, fere quem mais merece de seu carinho. 

mutilada  desejar  os  mais  excelentes  frutos?  Pode  um  acidentado  e Devemos  gravar  isso:  nos  'primeiros  trinta  segundos  de  tensão politraumatizado correr em  condições  de igualdade  e  ambicionar  o  pódio cometemos  os  maiores  erros  de  nossas  vidas.  Nos  focos  de  tensão nas olimpíadas? Podem as diminutas gotas de orvalho almejar a força das bloqueamos a memória e reagimos sem pensar, por instinto. Neste caso, o chuvas de verão?" 

 homo bios (animal) prevalece sobre o  homo sapiens (pensante). 

Candidatar-se  à  presidência  do  seu  país  parecia  loucura,  e  não  sonho. 

Ninguém imaginava que A.L. novamente apareceria em cena. A última Mas  quando  nos  deixamos  conduzir  pelos  sonhos,  podemos  reescrever derrota  parecia  ter  sepultado  seus  sonhos.  Entretanto,  quando  todos nossa história e construir janelas inconscientes que arejam  nossa emoção. 

pensaram  que  ele  tivesse  sido  derrotado  por  suas  decepções  e  se A alma de A.L. era controlada por seus  sonhos. As  montanhas  se tornam acomodado na posição de um astro sem luz própria, ele surgiu novamente pedras  diminutas,  e  os  vales,  pequenas  depressões.  Sonhou  em  governar no meio político. 

seu país, alcançar a igualdade entre os homens, fazer justiça social. 

Os  presentes  ficaram  paralisados.  "Não  é  possível?",  "O  que  ele  está Estava desacreditado. Muitos meneavam a cabeça e sorriam descrentes. 

fazendo aqui?", indagavam. 

Mas  A.L.  se levantou do caos. Estava decidido, queria mais  uma chance. 

Rapidamente  alguns  pensaram  que  ele  estivesse  lá  para  trabalhar  na Parecia incansável. Sua persistência deixava os resistentes confusos, e com campanha  de  um  outro  candidato.  Talvez  tivesse  escrito  um  manual  de seus sonhos ele contagiava seus parceIros. 

campanha para que os demais candidatos fizessem tudo ao contrário do que Seu  desejo  de  se  candidatar  foi  materializado.  Visitou  pessoas,  deu ele fizera. A platéia ficou muda. 

palestras, fez reuniões de trabalho, falou ao coração psíquico das pessoas. 

Então, fitando os olhos em seus velhos parceiros, ele teve a audácia de O pleito era dificílimo. As dificuldades, dantescas. Ele limpava o suor do dizer: "Quero me candidatar a presidente!" Todos ficaram perplexos. 

rosto  e  continuava  correndo  atrás  do  seu  projeto  de  vida.  Parecia  que Para Dostoiévski "dar o primeiro passo, proferir uma nova palavra é o delirava em terra seca. Ninguém via os raios de sol, mas ele vislumbrava a que as pessoas mais temem". A.L. deu mais um grande passo, tomou mais fulgurante aurora por detrás das montanhas. 

uma nova atitude, e, ao vencer seus temores, deixou os outros temerosos. A Terminada  a eleição,  começou  a  apuração.  A.L.  estava  muito  ansioso. 

reação de A.L. fez com que o medo da derrota se dissipasse da sua psique e Quando não se consegue administrar a ansiedade que asfixia a emoção, ela passasse a ser um problema dos outros. 

é  canalizada  para  o  córtex  cerebral,  gerando  sintomas  psicossomáticos. 

Quando  usamos  as  palavras  para  compreender  as  raízes  do  medo  e Seu coração estava acelerado; seus pulmões, ofegantes. 

enfrentar seus tentáculos, o medo é reeditado, pois novas A pressão sangüínea aumentou. Suava muito. Seu cérebro o 

.66 . 

.67. 



lher"  precisa  ser  corrigido  para  "Ao  lado  de  um  grande  homem preparava para fugir. Fugir do quê? Do monstro da derrota. Como fugir se existe uma grande mulher". 

ele estava registrado na colcha de retalhos da sua memória? 

As  mulheres  sempre  dominaram  o  coração  dos  homens.  Hoje, Ele  sabia  que  não  podia  ouvir  a  voz  do  seu  corpo  comandada  pelo elas  estão  indo  mais  longe.  Estão  dominando  o  mundo  porque  são cérebro. Tinha de ouvir a voz da sua inteligência, custasse o que custasse, mais  perseverantes,  sensíveis,  éticas,  afetivas.  Por  isso,  estão fosse  a  que  preço  fosse.  Para  muitos,  ele  estava  prestes  mais  uma  vez  a exercendo melhores cargos profissionais, ocupando cargos que antes I; 

acrescentar  um  fracasso  ao  seu  extenso  currículo.  Finalmente  chegou  o eram  exclusividade  dos  homens  e  dirigindo  um  maior  número  de resultado: 



empresas. 

As  "Mary  Todd"  estão  contagiando  as  sociedades  modernas. 

ELEITO O 16Q PRESIDENTE DOS ESTADOS 

Espero  que  elas  não  se  tornem  máquinas  de  trabalhar,  como  os UNIDOS DA AMÉRICA DO NORTE. 

homens  da  atualidade,  para  nunca  perderem  sua  sensibilidade  e jamais deixarem de sonhar como muitos deles. 

A.L. não apenas foi  eleito como se tornou um  dos políticos  mais Mary Todd influenciou a trajetória de  Abraham Lincoln, deu-lhe importantes  da  história  moderna.  Seu  nome?  ABRAHAM 

sustentáculo  em  momentos  diflceis.  Infelizmente,  uma  tragédia LINCOLN. Foi o presidente que emancipou os escravos do seu país, ocorreu no início de seu segundo mandato. 

foi  um  dos  grandes  poetas  da  democracia  moderna  e  dos  direitos Em  14  de  abril  de  1865,  Lincoln  estava  no  Teatro  Ford,  em humanos. 

Washington.  Tranqüilo,  velejava  pelas  águas  da  emoção  enquanto Abraham  Lincoln  foi  um  dos  maiores  sonhadores  de  todos  os assistia  ao  espetáculo.  Não  imaginava  que  nunca  mais  veria  as tempos.  Teve  todos  os  motivos  para  abandonar  seus  sonhos,  mas, cortinas de um teatro se abrirem, pois fecharia os olhos para apesar  de  todas  as  lágrimas  e  das  incontáveis  frustrações,  jamais o espetáculo da vida. 

desistiu deles. 

Um  ex-ator,  que  era  um  escravista  radical,  caminhou  sutilmente 

"O homem que se vinga quando vence não é digno da sua até  onde  estava  o  presidente  e  o  atingiu  com  um  tiro  de  pistola  na vitória",  pensava  o  afiado  escritor  Voltaire.  Abraham  Lincoln nuca.  Uma  bala  penetrou-lhe  o  corpo,  destruiu-lhe  a  medula, venceu,  mas  não  se  vingou  dos  que  a  ele  se  opunham.  Ele  apenas rompeu suas artérias. No outro dia ele morreria pela manhã antes do zombou do próprio medo, transformou a insegurança em ousadia, a orvalho da primavera se despedir ao calor do sol. 

humilhação  em  lágrimas  que  lapidaram  sua  personalidade,  as Morreu  um  sonhador,  mas  não  seus  sonhos.  Seus  sonhos  se lágrimas em gemas preciosas no território da emoção. 

tornaram sementes nos solos de milhões de negros e de brancos que o amavam, influenciando todo o mundo ocidental. 

Abraham Lincoln fez a  diferença  no  mundo. Nunca  desistiu  dos Sonhos que nunca morrem 

seus  sonhos  porque  viveu  um  dos  diamantes  da  psicologia:  o Em  1942,  Abraham  Lincoln  se  casou  com  Mary  Todd,  uma destino não está programado nem é inevitável. O  destino é uma mulher  inteligente,  ambiciosa  e  de  princípios  sólidos.  Assim,  o questão de escolha. 

velho ditado "Atrás de um grande homem há uma grande mu 

.69 . 

.68 . 





 Abraham Líncoln e  Z Z  de setembro de 200  Z 

anças, máquinas de estudar. Estamos perdendo a singeleza, a ingenuidade e a leveza do ser. A educação, embora esteja numa crise sem precedente, é A história desse mestre da vida que interpretei com doses de ficção pode a nossa grande esperança. 

colocar  combustível  na  mente  de  todas  as  pessoas  que  sonham.  Pode Precisamos  sonhar  o  sonho  de  liberdade  de  Abraham  Lincoln.  Ele incendiar  os  ânimos  da  sociedade  norteamericana  que  depois  de  11  de enfrentou o mundo por causa dos  seus  sonhos. Desenvolveu amplas áreas setembro  de  2001  deixou  de  sonhar,  ficou  aprisionada  pelo  medo,  pelas da inteligência multifocal - pensar antes de reagir, expor e não impor suas janelas  killers  do terror, pela imprevisibilidade do amanhã. 

idéias,  colocar-se  no  lugar  dos  outros,  ter  espírito  empreendedor,  ser  um Vi  americanos  bem  idosos  sendo  revistados  e  escaneados construtor  de  oportunidades,  ter  ousadia  para  reeditar  seus  conflitos.  Por detalhadamente  nos  aeroportos  de  Chicago  e  Nova  York.  Todos  são tudo isso, ele se tornou autor da sua própria história. 

suspeitos. Não vale o que somos, mas o que conseguimos provar que não Se  os  sonhos  de  Abraham  Lincoln  invadissem  o  inconsciente  coletivo somos. 

dos  americanos,  os  EUA  teriam  outra  imagem  diante  do  mundo.  Não O clima tenso dos aeroportos, o controle desesperador dos passageiros, apenas  seria  a  nação  mais  poderosa  economicamente  do  planeta,  mas a  expectativa  de  um  novo  ataque  tornaram-se  fontes  de  estímulos também a  mais  forte na defesa da paz, da integração das  sociedades e da estressantes  que  estão  sendo  registradas  no  inconsciente  coletivo  dos preservação do meio ambiente. 

americanos,  europeus  e  israelitas,  causando  um  desastre  psíquico  sem O  sentimento  antiamericano  crescente  se  evaporaria.  Os  EUA  seriam precedentes na história. 

reconhecidos  não  apenas  como  templo  econômico,  mas  também  como Não apenas 11 de setembro, mas também o consumismo, a competição templo da sabedoria. Mas onde está a sabedoria na era da informação? 

social,  a  paranóia  da  estética,  a  crise  do  diálogo  têm  sufocado  a  vida  de Abraão Lincoln queria libertar os escravos porque encontrou a liberdade milhões de jovens e adultos em todos os países do mundo. 

em  seu  interior.  Ele  desenvolveu  saúde  psíquica  e  expandiu  a  sabedoria A  sociedade  moderna  tornou-se  psicótica,  uma  fábrica  de  loucura. 

nos  acidentes  da  vida  e  nos  campos  das  derrotas.  Quem  valoriza  as Infelizmente,  do  jeito  que  as  coisas  caminham,  investir  na  indústria  de dificuldades  e  os  fracassos  numa  sociedade  que  apregoa  a  paranóia  do antidepressivos e tranqüilizantes parece ser a melhor opção no século XXI. 

sucesso? 

Se  você  acorda  cansado,  tem  dores  de  cabeça,  está  ansioso,  sofre  por O  mago  da  economia  americana,  Alan  Greenspan,  que  se  tornou antecipação,  sofre  dores  musculares,  não  se  concentra,  tem  déficit  de presidente do Banco Central dos EUA nos governos Reagan, George Bush, memória  ou  outros  sintomas,  saiba  que  você  é  normal,  pois  nos  dias  de Bill  Clinton,  George  W  Bush,  teve  a  ousadia  de  dizer  que  os  imigrantes hoje raramente alguém não está estressado. Raramente alguém não possui latinos são mais empreendedores do que a média dos americanos e por isso algum transtorno psíquico ou sintomas psicossomáticos. 

têm mais possibilidade de progresso. Por quê? 

Os adtiltos estão se tornando máquinas de trabalhar, e as cri Porque eles têm de enfrentar mais dificuldades do que os americanos  nativos.  A  observação  de  Greenspan  tem  respaldo  na teoria psicológica. 

--  Capítulo  3 -- 

Os  baixos  salários,  as  pressões  sociais  e  o  excesso  de  carga  de trabalho  geram  um  volume  de  desafios  que  recicla  o  fenômeno  da 11 

I 

psicoadaptação, gerando uma revolução criativa que produz sonhos o SONHO DE  UM PACIFISTA 

de  superação,  que  estimula  o  resgate  da  liderança  do  "eu",  que alavanca  a  construção  consciente  e  inconsciente  da  audácia,  da QUE ENFRENTOU O MUNDO 

determinação e da perspicácia. 

Em  trinta  ou  quarenta  anos  grande  parte  da  economia  dos  EUA provavelmente  estará  nas  mãos  dos  descendentes  dos  latinos  e  dos A  história de  um  observador 

demais  imigrantes  que  lutam  arduamente  para  sobreviver  na M.L.K era uma criança  observadora. Amava a liberdade. Corria América. 

pelas  ruas  como  se  nada  pudesse  contê-Ia   ou   feri-Ia.  Seus  sonhos construíam  asas  em  seu  imaginário  que  alçava  vôo  em  busca  da fonte do prazer. 

Todos buscam essa fonte, mas as dificuldades da vida e as dores emocionais são  os  fenômenos mais democráticos da existência. Elas conspiram  contra  a  tranqüilidade  e  ninguém  escapa  delas,  sejam ricos   ou   pobres,  intelectuais   ou   iletrados,  adultos  e  crianças.  Onde estão as pessoas que passaram ilesas por traumas psíquicos? 

Não  faz  muito  tempo,  um  dos  meus  pacientes  chorava desconsoladamente  querendo  sair  de  sua  crise  depressiva  e desejando  resgatar  seu  filho  que  também  estava  deprimido.  Esse homem  tinha  seis  mil  funcionários  em  sua  empresa,  mas  disseme que daria tudo  o  que alcançou, todos  os  seus bens, em troca de superar sua dor e viver dias felizes. De fato tais dias não podem ser comprados, têm de ser construí dos. 

A inocência de M.L.K. cedo seria abalada. Ele não ima- 

. 73 . 



ginava que atravessaria o vale das frustrações e que seus problemas teatro da sua mente, roubando-lhe a cena, dissipando sua motivação se  tornariam  tão  volumosos  que  tentariam  esmagar  as  asas  da  sua e seu encanto pela vida. 

liberdade, encerrando-o num dramático cárcere. 

Nada pior do que isto. Estava destinado a ser um jovem ansioso e Desde  a  mais  tenra  infância,  sua  sensibilidade  fazia  com  que revoltado.  Como  a  maioria  das  pessoas  incompreendidas  e qualquer  rejeição  tivesse  um  impacto  muito  grande  nos  bastidores emocionalmente  tolhidas,  era  de  se  esperar  que  M.L.K.  se  tornasse da  sua  mente.  Podia  suportar  broncas,  mas  as  reações  de  desprezo servo dos seus traumas emocionais. 

causavam-lhe  grande  impacto  emocional.  Infelizmente,  elas Somando-se às suas dificuldades, aos 12 anos M.L.K. perdeu sua permearam os principais capítulos da sua vida. 

querida avó. Os vínculos eram fortes. O sentimento de perda abateu-M.L.K.  ia  além  da  fina  camada  da  cor  da  sua  pele  negra  e  não o  drasticamente.  O  menino  não  conseguia  raciocinar.  Perdeu  o entendia por que os brancos se diferenciavam dos negros. Podem as prazer  de  viver,  chorava  desconsolado,  destilava  tristeza.  Sentia-se cores  zombar  uma  da  outra  e  uma  delas  dizer"  eu  sou  superior"? 

inseguro e desprotegido. 

Pode  a  embalagem  reivindicar  o  direito  de  ser  mais  importante  do Sua  crise  foi  tão  grave  que  pensou  em  desistir  da  vida. 

que  o  conteúdo?  Para  ele,  brancos  e  negros  tinham  os  mesmos Descontrolado,jogou-se  do  primeiro  andar  de  sua  casa.  Como  toda sentimentos,  a  mesma  capacidade  de  pensar,  a  mesma  necessidade pessoa que pensa em suicídio, na realidade ele queria matar sua dor de ter amigos, de ser amados e de superar a solidão. 

e não exterminar a vida. Felizmente sobreviveu. 

Ao repousar sua cabeça no travesseiro, o jovem M.L.K. via Três  anos  mais  tarde  fez  várias  viagens.  Ao  conhecer  cidades java no  mundo de suas idéias e  questionava: por que os negros não longínquas, percebeu o  denso clima de  violência racial. Os brancos podiam  freqüentar  as  mesmas  escolas,  os  mesmos  clubes,  os ameaçavam  os  negros.  Os  negros  que  freqüentavam  lugares  dos mesmos  bancos  das  igrejas,  o  mesmo  transporte  público  que  os brancos eram punidos. Não podiam subir nos ônibus. 

brancos? Por que não podiam ter amigos brancos e abraçá-los? Não Esses  comportamentos  perturbavam  o  adolescente.  "Por  quê?", somos todos seres humanos? 

"Qual  o  fundamento  dessa  rejeição?",  "Não  somos  todos  irmãos?", Nosso  jovem  conheceu  de  perto  a  indecifrável  dor  da  humi-pensava. Muitas perguntas, mas nenhuma resposta o saCIava. 

lhação.  Nada  esmaga  tanto  a  auto-estima.  Quando  um  adolescente branco  virava-lhe  o  rosto,  machucava-lhe  a  alma.  Quando  davam risadas irônicas, ele penetrava nas grutas geladas da agonia. 

Por  terem  alta  carga  de  tensão  emocional,  todas  essas  expe-Controlado por grandes sonhos 

riências  eram  registradas  de  maneira  privilegiada  pelo  fenômeno Nosso  jovem  assistia  impassível  à  discriminação  de  seu  povo. 

RAM nos solos da sua memória consciente e inconsciente. Tornou-Resolveu  fazer  Faculdade  de  Teologia,  navegar  pelo  mundo se adulto precocemente. 

espiritual para encontrar respostas para o injusto mundo social. 

Quando  por  algum  estímulo  exterior  ou  interior  ele  lia  essas janelas, pensamentos negativos e emoções tensas invadiam o Penetrou  no  sonho  de  Deus  que  nunca  fez  discriminação  de pessoas, nunca distinguiu nobres de miseráveis, reis de súditos, 

.74. 

. 75 . 

~ 







~ 

lúcidos de loucos. Foi contagiado pelo sonho dos direitos humanos, Enriquecer  por  enriquecer  não  tem  sentido.  Ganhar  dinheiro  só do respeito pela vida. 

tem sentido se for para promover muito mais do que nosso conforto, Nessa trajetória interior conheceu intimamente a história do se  for  usado  para  ajudar  os  outros,  aumentar a  oferta de  empregos, Mestre dos Mestres. A humanidade de Jesus Cristo influenciou a contribuir socialmente. 

humanidade do jovem M.L.K. 

Ter  status  pelo  status  é  superficial.  Ter  sucesso  pelo  sucesso  é Viu  nele  o  modelo  mais  excelente  de alguém  que combatia toda uma estupidez intelectual. Mas ter sucesso para aliviar o sofrimento forma  de  discriminação.  Ao  ler  sobre  Jesus,  M.L.K.  ficava dos outros é um perfume para a inteligência. Nada é tão impressionado  com  sua  coragem  de  correr  riscos  para  proteger  as poético  quanto  investir  na  qualidade  de  vida  das  pessoas.  Vócê  tem prostitutas e de quebrar as algemas da solidão dos-miseráveis da sua feito esse investimento? 

sociedade. Os sonhos do Mestre dos Mestres colocaram combustível Por desejar servir os outros, M.L.K. se colocava no lugar deles e nos  sonhos  desse  jovem,  ampliando  sua  arte  de  pensar  e  sua percebia  suas  necessidades  intrínsecas,  das  quais  a  maior  era determinação. 

manter  acesa  a  chama  da  esperança.  Queria  alimentar  a  alma  e  o Posteriormente,  resolveu  fazer  um  passeio  pela  filosofia,  tão espírito  das  pessoas  fazendo-as  acreditar  na  vida.  O  olhar importante mas tão abandonada no mundo lógico e imedia multifocal revela que ele não se psicoadaptou ao con tista. Após receber o diploma na Faculdade de Teologia, formismo.  Tinha  a  mais  profunda  convicção  de  que  sem  esperança inscreveu-se  imediatamente  no  curso  de  filosofia.  Entrou  em seca-se a alegria de viver e o desejo de mudar. 

contato com as idéias de Hegel. Penetrou no pensamento do ilustre Todas essas crenças fizeram com que o jovem sonhador pensador alemão. Aprendeu a não calar a sua voz. 

aprendesse uma das mais profundas lições da psicologia: gerenciou Queria  ser  livre  para  pensar,  pois  acreditava  que  só  uma  mente seus  pensamentos,  transformou  sua  raiva  em  capacidade  de  lutar, livre é capaz de gerar pessoas livres (Cury, 2004). Entendeu que os sua  indignação  em  ideais,  seu  sofrimento  em  sonhos.  Tornou-se ditadores  escravizam  porque  são  escravos  dos  seus  conflitos,  e  os ator principal do teatro da sua mente. 

autoritários dominam porque são dominados pelas áreas doentias da Se não aprendesse essa lição, não sobreviveria. Enquanto muitos, sua personalidade. Quem controla a liberdade  dos outros nunca foi ao atravessar turbulências, recuam,  ele caminhava  nas tempestades livre dentro de si mesmo. 

sem medo de se molhar. Tornou-se um pensador. 

Era um jovem promissor, podia seguir seu próprio caminho, seus próprios interesses. Porém, preferiu dar seu tempo e sua inteligência para transformar a história dos outros. 

O  eco das conquistas aumentou os riscos Quando  nossos  sonhos  incluem  os  outros,  quando  procuram  de Em  seguida  recebeu  o  diploma  de  Doutor  em  Filosofia.  Tinha alguma forma contribuir para o bem da humanidade, eles suportam pouco  mais  de  25  anos,  mas  era  arrojado,  culto  e  determinado. 

mais  facilmente  os  temores  da  vida.  Quando  temos  sonhos Sonhava  em  mostrar  aos  desprezados  que  eles  nunca  deveriam  se individualistas,  eles  são  tímidos,  não  resistem  aos  acidentes  do envergonhar  de  si  mesmos,  que  nada  é  mais  digno  do  que  um  ser caminho. 

humano. 





Posteriormente  participou  intensamente  do  movimento  em  prol  dos cesse  seus  sonhos.  Muitos  em  seu  lugar  os  teriam  enterrado.  Alguns direitos civis. Foi o primeiro entre muitos movimentos. O clima era tenso. 

profissionais  abortam  sua  inteligência  diante  do  autoritarismo  dos  seus A  qualquer  momento  poderia  perder  a  vida.  Mas  não  conseguia  silenciar chefes.  Alguns jovens  sepultam  sua criativida de antes de realizarem  suas seus sonhos. Eles gritavam nos vales secretos onde nascem as emoções. O 

provas e participarem dos concursos. O medo enterrou milhões de  sonhos que sonhos gritam dentro de você? 

ao longo da história da humanidade. 

"A  suprema  arte  da  guerra  é  derrotar  o  inimigo  sem  lutar", A  vida  é  um  jogo.  Podemos  perder  em  muitos  momentos,  mas  não pensava Sun Tzu. M.L.K. queria vencer o inimigo da discriminação podemos admitir ficar no banco de reserva. M.L.K. analisou as causas da sem  derramar  uma  gota  de  sangue.  Era  um  guerreiro  poeta. 

sua  luta  e  as  conseqüências  de  uma  possível  desistência.  Assim,  mesmo Começou  a  participar  de  passeatas  e  a  fazer  discursos  inflamados tombado, levantou-se. Reagiu como Beethoven, o gênio da música. Vamos sobre aquilo em que acreditava. Em seus discursos empunhava uma conhecer um 

bandeira branca e invisível revelando que os fortes amam, os fracos pouco da história desse grande compositor. 

odeiam, os fortes incluem, os fracos discriminam. 

No ano seguinte, as ameaças se avolumaram. Sua casa sofreu um atentado à bomba, mas felizmente ele escapou. Queriam destruir um A surdez de Beethoven e seus sonhos 

jovem  que  não  oferecia  perigo,  a  não  ser  o  de  contagiar  as  pessoas com  sua  sensibilidade  e  paixão  pela  vida.  O  fenômeno  RAM 

Nada  é  mais  grave  para  um  músico  do  que  perder  a  audição. 

registrou privilegiadamente na sua memória a violência desse ataque Beethoven,  um  dos  gênios  da  música,  perdeu-a  depois  de  ter  feito terrorista. 

belas composições. 

M.L.K.  lia  continuamente  esse  registro.  O  palco  da  sua  mente Os  recursos  médicos  ineficazes  o  levaram  a  uma  profunda  crise virou  um  turbilhão  de  idéias  tensas.  Em  alguns  momentos  sentiu psíquica.  Seus  pensamentos  agitaram-se  como  ondas  rebeldes,  sua calafrios ao se imaginar dilacerado pelo artefa emoção  tornou-se  um  céu  sem  estrelas.  Não  havia  flores  nos  solos to. Este mecanismo gerou algumas janelas fóbicas. O pavor da vida. Perdeu o encanto pela existência. Deixar o envolveu. 

de  ouvir  e compor  músicas  era tirar o chão  de  Beethoven. Cogitou, Diante  disso,  novamente  o  grande  dilema  dos  sonhadores:  dois assim, no suicídio. 

caminhos  se  desenharam  em  sua  mente.  Ou  ele  enfrentava  e Mas  algo  aconteceu.  Quando  todos  pensavam  que  seus  sonhos superava  as  janelas  fóbicas  ou  seria  submisso  a  elas.  Quando  o tinham  sido  sepultados  pelo  inquietante  silêncio  da  surdez, medo  está  presente  no  anfiteatro  da  emoção,  não  há  dois surgiram  sorrateiramente  os  mais  espetaculares  sonhos  no  árido vencedores. Ou dominamos o medo ou o medo nos domina. 

solo  da  sua  emoção.  Ante  sua  condição  miserável,  ele  decidiu Aos olhos do mundo seria melhor que ele recuasse e esque-superá-Ia. 

Ou Beethoven se calaria diante da surdez ou lutaria contra ela e faria  o  que  ninguém  jamais  fez:  produzir  músicas  apesar  de  não ouvi-Ias. No entanto, apesar de surdo, ele aprendeu a ouvir o inaudível, aprendeu a ouvir com o coração. Não desistiu da vida;  ao  contrário,  exaltou-a.  Os  sonhos  venceram.  O  mundo Um artesão da psique 

ganhou. 

Por  ter  uma  percepção  refinada  da  realidade,  baseada  nas  suas Com  indescritível  sensibilidade,  Beethoven  compôs  belíssimas paixões, desejos, personalidade (Chaui, 2000), M.L.K. saiu do caos, músicas após a surdez. Entre outras atitudes, ouvia as vibrações das resolveu  subir  os  penhascos  íngremes  da  insegurança  e  dar  uma notas no solo. 

guinada em sua vida. Seu comportamento surpreendeu a psiquiatria A  teoria  da  inteligência  multifocal  revela  que  as  vibrações  do e a psicologia. 

solo produziam ecos na sua memória, abriam inúmeras janelas onde Apesar de não conhecer a teoria das janelas da memória e de não se  encontravam  antigas  composições,  que,  por  sua  vez,  eram ter consciência de que a dor da rejeição estava contami reorganizadas, libertando sua criatividade e o fazendo compor novas nando  o  delicado  solo  do  seu  inconsciente,  ele  aprendeu  pouco  a e encantadoras músicas. 

pouco  a  atuar  intuitivamente  como  seu  próprio  psicoterapeuta. 

Quando  no  complexo  teatro  da  mente  humana  há  sonhos,  os Reescreveu a sua história. 

surdos  podem  ouvir  melodias,  os  cegos  podem  ver  cores,  os Montaigne, o afiado pensador francês, há séculos atrás dizia que abatidos  podem  encontrar  força  para  continuar.  Os  sonhos  têm  o 

"não há nada mais tolo do que sempre se conduzir em obediência a poder  de  nos  levar  a  patamares  impensáveis.  Quem  dera  fôssemos uma mesma disciplina". Por ser um sonhador, M.L.K. não todos sonhadores! 

viveria essa tolice, não seria engessado por seus comportamentos. 

Fazia  uma  mesa-redonda  para  estabelecer  um  debate  com  seus M.L.K.  era  o  "Beethoven"  dos  direitos  humanos.  Ouvia  os  sons conflitos  e  suas  crises,  e  desse  modo  deixava  de  ser  um  servo  dos pungentes  das  vítimas  da  rejeição.  Ouvia  a  dor  represada  nos seus  traumas.  Encontrou  a  verdadeira  liberdade,  a  que  se  esconde recônditos dos que eram considerados indignos de ser livres. Ouvia no secreto do nosso ser. 

mães chorando por saber que seus filhos não teriam futuro. Ouvia os Os grandes pensadores sempre foram exímios questionadores idosos  emitindo  gemidos  inconsoláveis  pela  humilhação  pública. 

que  usaram  a  arte  da  dúvida  e  da  crítica  para  abrir  o  mundo  das Ouvia  os  jovens  barrados  nas  portas  das  escolas  perguntando  "por idéias.  Infelizmente,  num  mundo  tão  rápido  e  ansioso,  a  educação quê?". 

tem desprezado a ferramenta da dúvida e da crítica, que Esses  sons  o  impeliam  para  o  epicentro  do  terremoto  social. 

são a agulha  e a linha que tecem a inteligência. Vale  a quantidade Estimulavam sua luta, mesmo quando estava no cárcere. Lutava por de  informações,  não  a  qualidade.  Noventa  por  cento  das  infor-aquilo  em  que acreditava sem ferir os agressivos. Lutava como um mações são inúteis, nunca serão utilizadas e sequer recordadas. 

poeta da sensibilidade. 

Nada é tão perigoso para aprisionar a inteligência do que aceitar Nas empresas, escolas, instituições, igrejas, sinagogas, mesquitas, passivamente as informações.John Kennedy disse: "O conformismo precisamos de homens e mulheres que enxerguem além da imagem é  o carcereiro da liberdade, o inimigo  do crescimento." Parece que e ouçam além dos limites do som. 

milhões  de  jovens  americanos  esqueceram  ou  desconheceram  seu ensinamento. Amam o conhecimento pronto e 

.  80 . 

. 81 . 





rápido. Ingerem o conhecimento como se fosse um hambúrguer. 

tem marcados com ferro em brasa como os animais no campo? 

O resultado da caminhada interior de M.L.K. o levou a aprender Foi  uma  vitória  a  suspensão  da  segregação  nos  transportes  públicos. 

outras  nobres  funções  da  inteligência  multifocal:  expor  sem  medo suas  idéias  em  vez  de  impô-Ias,  ser  líder  de  si  mesmo  antes  de  ser Porém,  apenas  um  degrau  na  grande  escada  dos  direitos  humanos.  Os líder  do  mundo,  pensar  antes  de  reagir,  reagir  positivamente  a sonhos  continuaram  e  os  perigos  se  multiplicaram.  O  jovem  pacifista elementos  novos,  ocupar  seu  tempo  de  forma  produtiva  e  não  ser atravessaria glórias e vaias, ganhos e profundas perdas. 

escravo dos seus pensamentos negativos. 

t  I 

Segundo Gowan e Torrance (Alencar, 1986), essas caracterís ticas  são  propriedades  dos  gênios.  Todavia,  a  genialidade  mais As seqüelas das discriminafões perpetuam-se profunda não é aquela que vem gratuitamente da herança por séculos 

genética, mas a confeccionada no armazém da inteligência ao longo M.L.K.  sabia  que  a  discriminação  causava  feridas  na  persona-da vida. 

M.L.K.  tornou-se  um  grande  líder.  Um  excelente  líder  não  é  o lidade  do  seu  povo,  mas,  como  não  era  um  pesquisador  da  psique controla seus liderados, mas o que os estimula a fazer escolhas. 

cologia, não entendia até onde iam essas cicatrizes inconscientes. Se Não  é  o  que  faz  temer,  mas  o  que  faz  crer.  Não  é  o  que  produz o povo soubesse, teria mais garra para lutar. 

pesadelos, mas o que faz sonhar. 

Nosso  jovem  começava  a  liderar  movimentos  de  massa.  Os As  experiências  discriminatórias  arquivam-se  de  maneira movimentos  começavam  a  fazer  eco  social.  Não  passou  muito privilegiadíssima  nos  solos  da  memória,  contaminando  o tempo  e  veio um resultado comovente:  o Supremo Tribunal  do seu inconsciente  coletivo  (Jung,  1998).  Essas  zonas  de  conflitos  não país aboliu, em dezembro de 1956, a segregação nos ônibus. 

apenas solapam uma geração, mas são transmitidas por duas, três ou Negros poderiam fi-eqüentar ônibus junto com os brancos. 

mais geraçoes. 

No  começo,  os  negros  subiam  nos  ônibus  desconfiados, Como  elas  são  transmitidas?  Não  pela  carga  genética,  mas  por apreensivos. Enquanto as rodas giravam e eles recebiam solavancos um  complexo  aprendizado  absorvido  através  dos  gestos,  das do  veículo,  muitos  viajavam  para  dentro  de  si  mesmos  sentindo  o reações, 

dos 

olhares, 

das 

brincadeiras 

pejorativas, 

das 

gosto excelente da inclusão social. Não é preciso ter dinheiro, fama desigualdades, das dificuldades de ascensão social. 

ou status social para ser rico. Quem é respeitado como ser humano Certos transtornos psíquicos, como a obsessão por doenças e por possui o mundo. 

higiene, assim como pelo perfeccionismo, também são transmitidos Quantos  portadores  de  AIDS  não  sofreram  e  ainda  sofrem na relação entre pais e filhos e demoram algumas gerações para ter segregação? Quantos milhões de árabes são discriminados remissão espontânea. 

porque  alguns  terroristas  são  mulçumanos?  Quantos  imigrantes Quando os filhos assistem milhares de vezes a uma mãe ou a ilegais  se  sentem  como  escória  social  por  não  terem  cidadania  no um  pai  preocupando-se  excessivamente  com  doenças,  tendo país hospedeiro? Quantos usuários de drogas se sen reações de desespero diante de uma pequena tosse ou febre, eles registram essas experiências, adquirem zonas de conflitos, 

.82. 

.83. 





constroem janelas doentias que são lidas diariamente, reproduzindo em combate. A emoção não suporta essa sobrecarga de violência. Se a obsessão dos pais. 

esses  jovens  que  deveriam  estar  se  divertindo  em  festas  estão  se Se  não  ocorrer  uma  intervenção  consciente  da  própria  pessoa matando,  imagine  o  que  está  acontecendo  nos  solos  inconscientes modificando sua história, ou uma intervenção psicoterapêutica para das crianças. 

tratar essas zonas de conflitos, somente os netos As crianças judias e palestinas, inocentes nessa guerra de adultos, ou bisnetos terão chance de ficar livres dessa obsessão. 

. 

estão  destruindo  seu  futuro  emocional:  perderão  seu  encanto  pela Cuidar  da  qualidade  da  imagem  que  transmitimos  aos  nossos vida,  terão  ansiedade  crônica,  medo  crônico  do  amanhã,  humor filhos  é cuidar da qualidade  de  vida deles. Se as doenças psíquicas triste. O terrorismo causa inúmeros estragos. O de mais longo prazo são transmitidas culturalmente, imagine o quanto as doenças sociais é  a  formação  de  zonas  de  conflitos  no  inconsciente  coletivo  e  a como  a  violência  e  a  discriminação  também  são  transmitidas!  Ao destruição dos sonhos de várias gerações. 

querer  banír  o  terrorismo  da  face  da  Terra,  George  W  Bush Os  jovens  precisam  criticar  a  violência  do  mundo  para  que  a multiplicou por dez a formação de jovens terroristas. 

violência registrada neles seja diariamente reeditada. Eles precisam A  crise  social,  a  invasão  do  território,  as  mortes  em  combates sonhar  com  o  futuro.  Não  podem  viver  alienados,  preocupados geram experiências dramáticas no território da emoção. Arquivadas apenas  com  o  prazer  imediato.  Precisamos  proclamar  nas  escolas, pelo fenômeno RAM, produzem janelas da memória com alto nível nas igrejas, nos clubes, nas empresas que vale a pena viver a vida. 

de  tensão  que,  uma  vez  acionadas,  bloqueiam  a  racionalidade  do Precisamos  sonhar  com  uma  espécie  mais  feliz.  Precisamos homo  sapiens   e  fomentam  a  agressividade.  Como  cientista  que abraçar  as  pessoas  diferentes.  Precisamos  dizer  todos  os  dias  que estuda esses fenômenos psíquicos, fico perplexo. 

não somos americanos,  brasileiros, judeus,  árabes,  somos seres O  terrorismo  quebrou  um  tabu  inimaginável  de  destrutividade. 

 humanos.  Precisamos  nos  convencer,  ainda  que  demore Gerou  a  "loucura  consciente".  As  pessoas  extravasam  seu  ódio décadas, que a vida é um espetáculo imperdível. 

matando-se para matar os outros. É o último  grau de  insanidade  da nossa espécie. As imagens dos ataques terroristas são registradas no Abraham Lincoln havia libertado os escravos na Constituição. A inconsciente  de  bilhões  de  pessoas  causando  danos  em  diversos discriminação  fora  resolvida  na  lei,  mas  não  nas  páginas  do  livro graus. 

psíquico.  Os  gestos,  as  reações,  a  desigualdade  continuavam, Não  se  debela  o  terrorismo  com  armas,  mas  com  flores  que gerando milhões de estímulos que alimentaram a discriminação. As exalam  o  perfume  da  compreensão.  Precisamos  compreender  que futuras  gerações  continuaram  tendo  cicatrizes.  Cem  anos  depois, nossa  espécie  está  doente.  Não  se  reedita  o  filme  do  inconsciente M.L.K. estava lutando contra suas seqüelas. 

com  reações  agressivas,  mas  com  diálogo.  Afinal  de  contas,  todos Quando  os  professores  de  História  ensinam  sobre  a  escravidão, somos  vítimas  e  réus,  agressores  e  agredidos.  A  agressão  gera sobre  o  terrorismo,  o  nazismo,  as  guerras,  fornecendo  apenas janelas  killers  que financia reações agressivas, fechando o ciclo informações,  sem  teatralizar  suas aulas  e  fazer  com  que  os  alunos fatal. 

se coloquem no lugar dos que sofreram, eles não geram consciência As  estatísticas  demonstram  que  os  soldados  israelitas  estão crítica. Esse tipo de aula pode ser lesiva, 

desistindo da vida. Estão morrendo mais por suicídio do que 

.84. 

. 85 . 





pois leva à insensibilidade diante das atrocidades humanas. 

Ele  se  comovia  a  cada  conquista.  Ficava  extasiado  ao  ver  as  crianças Enquanto lutava contra os dramas do seu povo, M.L.K lutava contra seu correndo livremente pelas ruas atrás das libélulas. Exigia pouco para ser feliz. 

próprio  drama,  contra  as  seqüelas  da  discriminação  que  estavam Os que exigem muito são algozes de si mesmos. 

arquivadas em seu inconsciente e que atravessaram séculos. 

Tempos  depois,  no  lançamento  de  um  de  seus  livros,  A  caminho  da liberdade, 

Ele só realizaria seus sonhos se superasse as idéias negativas, vencesse um grave acidente ocorreu. Sofi-eu um atentado durante uma sessão a  humilhação  e  se  livrasse  dos  tentáculos  da  timidez  e  da  baixa  autode  autógrafos.  Uma  mulher  negra  de  meia-idade,  com  passagem  por  vários estima.  Seus  maiores  inimigos  estavam  em  seu  interior,  somente  eles hospitais psiquiátricos, cravou um abridor de cartas em seu peito. 

poderiam calar a sua voz. 

A dor era intensa. O sangue que fluía não era de um  valente insensível, mas de um sonhador que amava a Deus e a humanidade. Levado às pressas para o hospital, soheu uma cirurgia extremamente delicada, e sobreviveu. 

Enquanto  a  dor  lhe  cortava  a  emoção,  ele  fazia  a  técnica  do  Stop Contagiando as pessoas com seus sonhos 

Introspectivo:  parou,  se  interiorizou  e  refletiu  sobre  sua  vida  e  os  eventos que  a  cercavam.  Era  dificil  entender  por  que  alguém  da  sua  cor  quisesse Mais tarde, as pressões exercidas por M.L.K. conseguiram liberar tirar-lhe  a  vida.  Muitos  sucumbem  aos  sinais  externos,  são  dominados  por aos negros o acesso aos lugares públicos. O sorriso voltou no rosto maus presságios, mas este não era o caso de M.L.K. 

de  muitos.  Por  onde  entravam,  eles  olhavam  fascinados  o  interior A  mulher  que  o  feriu  provavelmente  projetou  em  M.L.K.  seus dos prédios, os  objetos  e  móveis. Os brancos já não se  encantavam fantasmas  inconscientes,  entre  eles  as  seqüelas  da  discriminação. Em  sua mais  com  a  estética  dos  objetos  e  dos  edificios,  pois  estavam paranóia,  ela  identificou  M.L.K.  com  os  personagens  perturbadores  dos psicoadaptados, mas os negros reagiam como crianças, descobrindo seus  delírios.  Quando  não  matamos  nossos  monstros  psíquicos,  nós  os um mundo proibido. 

projetamos em alguém ao nosso redor (Freud, 1969). 

Alguns  negros  idosos  paravam  diante  dos  quadros  dos  museus Ao recuperar-se, M.L.K. começou a participar de várias outras marchas exclamando  para  si  mesmos"  como  tudo  é  lindo",  "como  a  nossa de protesto e aos poucos foi somando novas conquistas. As manifestações espécie  é criativa". Pensaram por um  momento que, se  os pintores, tornaram-se comuns e os acidentes de percurso, também. 

os  escultores  e os poetas dominassem  o  mundo, haveria mais cores Subitamente  é  preso  juntamente  com  estudantes  universitários  quando na sociedade. 

participava  de  um  ato  público.  Na  prisão,  a  escassa  luz  contrastava  com Sentiam  que  raros  são  os  políticos  preparados  para  o  poder.  O 

luminárias advindas dos seus sonhos. Ele encostava sua cabeça nas grades, poder  os  seduz,  os  faz  fortes  para  receber  aplausos,  mas  tímidos segurava com suas mãos as 

para atender às necessidade dos outros. 

M.L.K. continuava sua luta. Os  movimentos se  expandiram  e se tornaram incontroláveis. Dirigiu uma marcha com 250 mil pessoas e proferiu  um  discurso  contando  seu  sonho  de  ver  brancos  e  negros juntos. Dessa marcha resultaram a Lei dos Direitos Civis e a Lei dos Direitos de Voto. 

.86. 

.87' 





estivesse  com  34  anos,  viveu  uma  seqüência  de  pressões  sociais  e barras  frias  de  ferro  e  viajava  no  mundo  das  idéias. Olhos  úmidos estímulos estressantes que muitos idosos não viveram. 

formavam  gotas de pérolas que percorriam  os  vincos  do seu rosto. 

Posteriormente, durante uma permanência de oito dias na prisão, Estava inconformado. 

ele  escreveu  a  "Carta  de  uma  Prisão  em  Birmingham",  uma  carta N  o  ano  seguinte  foi  novamente  para  o  cárcere.  Enfrentou  mais aberta a um  grupo de sacerdotes brancos  do  Alabama. Ele  queria o uma  vez  as  planícies  da  solidão.  Para  muitos  a  solidão  é  uma apoio de todos os brancos que diziam amar a Deus. 

companheira  intolerável,  mas  para  os  sonhadores  é  um  brinde  à Queria  que  esses líderes  entrassem  no sonho  de Deus. Deus não reflexão.  Os  que  têm  grandes  projetos  precisam  de  uma  dose  de tem cor, não tem raça, não discrimina, não rejeita, não faz distinção solidão para elaborarem seus sonhos. 

de  pessoas.  M.L.K.  acreditava  que  a  tolerância  é  a  ferramenta  dos A  juventude  atual  não  suporta  uma  hora  de  solidão.  Logo inteligentes,  e  a  solidariedade,  a  dos  sábios.  Ele  vivia  o  riquíssimo desferem  o  grito  "não  tenho  nada  para  fazer!".  Não  suportam  a pensamento de Agostinho: "Na essência somosjguais, nas diferenças solidão porque  não suportam a si mesmos. Não sabem libertar sua criatividade e nem contemplar o belo. O  que fizemos com nos respeitamos." 

 nossos jovens? 

A  desesperadora  luta  de  M.L.K.  pelos  direitos  humanos  se tornava um perfume  que  contagiava poetas, estimulava pensadores, Eles  não  são  culpados.  O  capitalismo  selvagem  os  tem  trans-conquistava outras nações. Logo veio o reconhecimento. Recebeu o formado  em  consumidores  vorazes,  com  um  apetite  emocional Prêmio Nobel da Paz. 

insaciável. São vítimas da síndrome do pensamento acelerado. São Uma  alegria  arrebatadora  o  dominava.  Ganhou  mais  força  para ansiosos. A ansiedade é inimiga do silêncio. Se lutar. O Prêmio Nobel da Paz é destinado aos gladiadores que usam aprendessem  a  usar  a  solidão  para  se  interiorizar,  encontrariam  a o diálogo como instrumento de transformação do mundo. 

fonte da tranqüilidade. 

Sua  filosofia  de  "não-violência"  é  baseada  nos  princípios  do M.L.K.  seguia  o  caminho  inverso  da  juventude  atual.  Ele Mestre dos Mestres, na psicologia do perdão, na inclusão, no sólido consumia  idéias  e  poucos  produtos,  se  embriagava  com  a  soli-amor ao próximo, na compreensão das causas que se escondem por dariedade  e  não  com  o  individualismo.  Embora  as  ameaças detrás da cortina dos comportamentos. Sua filosofia é ainda baseada aumentassem,  sua  audácia  progredia.  Era  ator  principal  da  sua no  pacifismo  de  Gandhi,  que  também  recebeu  forte  influência  de história. Saiu da prisão mais forte. 

Jesus Cristo. 

Em  seguida  participou  das  grandes  Jornadas  pela  Liberdade.  O 

desejo pela liberdade é uma chama inapagável. Ele se aquieta sob o calor  das  ameaças,  mas  nunca  perde  o  fôlego.  A  história  tem Esta é a história de MARTIN LUTHER KING. 

exemplos eloqüentes. Nenhuma ditadura sobreviveu. Peço desculpas por  insistir:  a  única  ditadura  que  está  sobrevivendo  é  a  ditadura  do Fechando os olhos para a vida 

consumismo e da síndrome SPA. Ambas abalam 

a psicologia. 

A  emoção  do  Nobel  foi  grande,  mas  não  o  suficiente  para No ano seguinte, M.L.K. foi preso novamente. Embora cicatrizar suas feridas emocionais. Anos depois, pronuncia seu 

.89 . 

. 88 . 







discurso  "Além  do  Vietnã".  Viaja  dentro  do  seu  país  defendendo sonho". Ele tem grande importância, pois foi proferido em 28 de agosto de suas idéias. 

1963 para uma grande multidão justamente do alto do Memorial Lincoln, Sua  oratória  alçava  o  vôo  do  espírito  humano,  inspirava  seus em Washington. 

ouvintes,  os  transportava  para  os  mais  altos  outeiros  da Sob  a  bandeira  de  Lincoln,  Martin  Luther  King  foi  muito  profundo  e sensibilidade.  Depois  de  tantas  batalhas,  chegou  o  ano  1968. 

comovente.  Discorreu  sobre  seu  sonho  de  igualdade  e  de  justiça,  usando 

. 

I 

Pronunciou, no dia 3 de abril, um inflamado discurso. Foi vibrante, pensamentos  lúcidos,  temperados  com  sensibilidade  e  irrigados  com colocou  toda  a  sua  alma  nele.  Suas  palavras  oxigenaram  os lágrimas. 

ofegantes que ansiavam pelo ar da fraternidade. 

As  pessoas  o  abraçavam  prolongadamente.  Não  poucos choravam. M.L.K. acariciava os cabelos dos idosos e agradecia seus I HAVE A DREAM  (Eu tenho um sonho) 

olhares dóceis. Dizia com gestos "vamos conseguir!". 

Entretanto,  no  dia  seguinte,  algo  trágico  aconteceu.Abraham Eu  tenho  um  sonho  no  qual  um  dia  esta  nação  se  erguerá  e  viverá  à Lincoln  havia  sido  assassinado  por  um  radical,  quase  um  século verdadeiro  significado  do  seu  credo...  que  todos  os  homens  são  criados antes,  por  hastear a  bandeira  da  liberdade.  Agora  chegara  a  vez  de iguais... 

Martin  Luther  King  fechar  os  olhos  para  esta  vida  pelo  mesmo Eu  tenho  um  sonho  de  que  algum  dia,  nas  colinas  vermelhas  da motivo. 

 Geórgia,  os  filhos  dos  escravos  e  os  filhos  dos  senhores  de  escravos  se Um  atirador  branco  o  assassinou  em  Memphis,  no  dia  4  de sentarão juntos à mesa da fraternidade. Esta é a nossa esperança... 

setembro de 1968. Morreu pelos seus sonhos. Morreu um dos mais Eu  tenho  um  sonho!  Com  esta  Fé,  eu  volto  para  o  Sul.  Com  esta  Fé, fascinantes  personagens  da  história.  A  bala  roçou-lhe  os  órgãos, arrancaremos  da  montanha  da  angústia  um  pedaço  da  esperança.  Com destruiu  tecidos,  produziu  hemorragia,  mas  não  estancou  seus esta Fé, poderemos trabalhar juntos, orar juntos, ir juntos à prisão, certos sonhos. 

 de que um dia seremos livres... 

 Quando deixarmos o sino da liberdade tocar em qualquer vilarejo ou aldeia de qualquer estado, de qualquer cidade, neste dia estaremos prontos Discursando sobre os sonhos 

 para  nos  erguer.  Tódos  os  filhos  de  Deus,  branc()s  ou  negros,  judeus  ou gentios, protestantes ou católicos, estarão Martin  Luther  King  morreu  muito  jovem,  ao  redor  dos  quarenta prontos  para  dar  as  mãos  e  cantar  aquele  velho  hino  dos  escravos: anos.  Não  corria  atrás  de  status,  mídia,  fama,  glória,  apenas 

 "Finalmente livres! 

perseguia  aquilo  em  que  acreditava.  Seus  discursos  até  hoje Finalmente livres! 

inspiram milhões de pessoas a lutarem pela igualdade e liberdade. 

 Graças ao Deus Tódo- Poderoso, 

É  um  privilégio  para  mim  registrar  no  livro   Nunca  desista  dos Nós somos finalmente livres. " 

 seus  sonhos   uma  parte  de  um  dos  discursos  mais  belos  proferidos por Luther King, cujo título é justamente "Eu tenho um 

. 91 . 

.  90' 





superdimensionada nas 

camadas  íntimas  do  inconsciente  do  janela menino, gerando uma A  com alto volume de tensão. 

 Capítulo  4 - 

conseqüência? 

~ 

Um  grande  sentimento  de  culpa.  O  fenômeno  do  Autofluxo, responsável por produzir milhares de pensamentos diários para nos II 

UM SONHADOR QUE DESEJOU 

distrair, gerar sonhos e prazeres, ancorava-se nessa janela doentia e a  lia  fi-eqüentemente.A.C.  chorava  escondido  pensando  na  dor  da MUDAR OS FUNDAMENTOS DA 

fome do seu canário. 

Pequenos  gestos  marcam  uma  vida.  Palavras  dóceis  também 

" 

CIENCIA E CONTRIBUIR 

podem  ser  cortantes.  Não  há  pais  que  não  errem  tentando  acertar. 



COM A HUMANIDADE 

Quantos  professores  angustiam  seus  pequenos  alunos  com  atitudes impensadas.  Mas  quem  não  fere  quem  ama?  Somos  culpados  sem A.c.  teve  uma  inuncia  dificil,  mas  divertida.  Seus  pais  traba-ter culpa. 

lhavam  na  lavoura  quando  adolescentes.  Tiveram  enormes  difi-A  melhor  atitude  quando  erramos  é  reconhecer  o  erro  e  pedir culdades  financeiras.  De  seu  casamento  nasceram  seis  filhos.  N  os desculpas.  Assim,  ensinamos  os  pequenos  também  a  errar  e  a  se primeiros  anos  todos  dormiam  no  mesmo  quarto,  numa superar. 

pequeníssima casa. 

Para as crianças, pior do que crescer com conflitos é crescer Espaço  apertado,  coração  grande,  a  casa  de  A.  C.  era  uma  bela na  ausência  completa  deles,  é  crescer  sem  dificuldades,  super-confusão. Mas havia alegria na miséria, criatividade na escassez. As protegidos.  Dessa  forma,  não  adquirem  defesas  para sobreviver  na crianças faziam uma festa com  quase  nada. O prazer de  viver sem-sociedade estressante. Nunca a juventude de classe média e alta foi pre penetrou nas alamedas dos que exigem pouco para serem felizes. 

tão poupada, e nunca se tornou tão insatisfeita e ansiosa. 

Os que exigem muito possuem um apetite psíquico insaciável. 

Por  diversos  motivos,  A.  C.  cresceu  hipersensível.  Pequenos Sua  mãe  era  uma  fonte  de  sensibilidade.  Metiva,  dócil,  amável, problemas  causavam  um  impacto  grande  no  território  da  sua mas  portadora  de  fobia  social.  Nunca  saía  de  casa  sozinha.  Era emoção.  Mas as  dificuldades  da  vida,  os  atritos  com  os  irmãos,  as incapaz de levantar a voz para alguém. Para conter a guerra que seus brincadeiras  nas  ruas,  estimularam  sua  personalidade.  Tornou-se fil~os realizavam, ela fazia as malas e ameaçava ir embora. Porém, dinâmico, arrojado, impulsivo, criativo. 

tomava o caminho  do  quintal. Comovidas, as crianças pediam para ela voltar e se aquietavam naquele dia. 

Aos cinco anos  morreu  o canário  de  A. C. Um parente próximo, Sonhando com as estrelas 

querendo  lhe  ensinar  o  caminho  da  responsabilidade,  disse  que  o O  jovem  detestava  a  rotina  dos  estudos.Vivia  distraído,  descon-canário tinha morrido de fome porque ele não o alimentara. Essa fi-centrado,  desconectado  da  realidade.  As  dificuldades  iniciais  dos ase aparentemente ingênua foi registrada de maneira seus pais contrastavam com a grandeza dos seus sonhos. 

. 92. 

.93. 



~ 





Seu pai tinha um problema cardíaco e desde cedo estimulou o andando  pela  rua  certa  vez  trombou  com  um  poste.  Ficou  tonto, filho a ser médico. Embarcando neste sonho, A. C. ambicio- , nou quase desmaiou. 

ser não apenas médico, mas também cientista. Desejava descobrir Apesar  de  suas  trapalhadas,  era  um  jovem  divertido.  Tão coisas que ninguém pesquisara, desvendar enigmas ocultos aos divertido  que,  junto  com  um  amigo,  fazia  serenatas  de  madrugada olhos. 

com  seu  violão.  Só  que  nem  ele  nem  o  amigo  sabiam  tocá-Io. 

Era  um  sonho  muito  grande  para  quem  considerava  a  escola  o Resultado,  o  som  era  tão  ruim  que  as  moças  nunca  acendiam  a  luz último  lugar  em  que  gostaria  de  estar.  Sonhar  sempre  foi  um do quarto para mostrar que os ouviam. 

fenômeno psíquico democrático. Os miseráveis podem sonhar mais Quando dizia que queria ser médico, muitos davam risadas. Nem do  que  os  abastados,  os  psicóticos  podem  velejar  mais  do  que  os seus amigos mais íntimos acreditavam nele. Dizer que queria ser um psiquiatras. 

cientista era uma heresia para quem não prestava atenção nas aulas. 

Para  sonhar  basta  ser  um  viajante  no  mundo  das  idéias  e Não  apostavam  nele  nem  por  compaixão.  A.c.  dava  motivos  para percorrer as avenidas do seu ser. Quem não faz essa viagem, ainda isso. 

que  percorra  os  continentes,  ficará  paralisado  na  arte de  pensar.  O 

Seus  pais  continuavam  sendo  seus  grandes  incentivadores.  Pai  e mundo dos sonhos sempre pertenceu aos viajantes. 

mãe podem ser maravilhosos quando enxergam nos filhos o Você é um deles? 

que  ninguém  consegue  ver,  quando  apostam  que  eles  têm  ouro  no A.C. era famoso por comportamentos que fugiam ao trivial. Era coração apesar de só ser possível perceber o cascalho. 

sociável  e  afetivo,  mas  marcadamente  irresponsável.  Gostava  de Chegou um momento em que A.C. parou de brincar com a vida. 

festas  e  poucos  compromissos.  Sabe  quantos  cadernos  ele  teve Resolveu levá-Ia a sério. Não  queria ficar à sombra do pai. Queria durante os dois primeiros anos do ensino médio? Nenhum! 

construir  sua  própria  história.  Deixou  as  festas,  as  orgias,  o Muitos dos seus colegas eram estudantes exemplares. Ele era um convívio com amigos e resolveu ir atrás dos seus sonhos. 

desastre.  Raramente  copiava  a  matéria  dada  em  aula,  a  não  ser O velho ditado diz "pau que nasce torto morre torto". Aos quando, nunl caso extremo, pedia uma folha emprestada. 

olhos  de  muitos  ele  estava  condenado  a  ser  um  fracassado.  A.C., Não levava livros  nem cadernos para a escola. Levava apenas a porém, não era um pedaço de pau, mas um ser humano que, como si  mesmo  e,  ainda  assim,  estava  lá  apenas  fisicamente.  Seus qualquer  outro, possuía um  grande potencial  intelectual represado. 

professores eram ilustres, mas ele era um estranho no ninho. Não se Exercitou sua capacidade de pensar e escolheu seus caminhos. 

adaptava ao sistema escolar. 

Tinha grandes sonhos, o que lhe dava uma belíssima perna para Usava  roupas  bizarras,  seus  cabelos  viviam  revoltos.  Tinha caminhar. Agora precisava de outra perna, a disciplina. Teve que se obsessões. Uma delas é que não gostava da própria testa, achava-a disciplinar  para  transformar  seus  sonhos  em  realidade.  Resolveu comprida  demais.  Vivia  tentando  encobri-Ia  com  mechas  dos estudar  seriamente.  Pagou  um  preço  caro,  deixando  muitas  coisas cabelos. Distraído com suas idéias e com suas manias, para trás. Sacrificou horas de lazer. 

t ~ 

I' I 

. 94. 

. 95' 





Estudou  mais  de  12  horas  por  dia  para  entrar  na  faculdade  de lhantes.  Muitos  profissionais,  empresários,  executivos,  estudantes  têm medicina.  No  começo  tinha  vertigem  e  sentia-se  tonto,  mas asfixiado  suas  idéias  debaixo  do  manto  da  timidez  e  da  insegurança.  A perseverava. Seus sonhos o animavam, refrigeravam seu cansaço. 

inteligência sempre precisou do oxigênio da audácia para respirar. 

Os  mais  íntimos  estavam  céticos,  outros  ficavam  perplexos  com sua  disposição.  Ou  ele  prosseguia  ou  se  entregava.  Era  mais  fácil entrar  numa  faculdade  menos  exigente.  Todavia,  desistir  do  sonho Um acidente emocional 

era uma palavra que não estava no dicionário de A.C. 

A.C.  superava  o  estresse  das  provas  e  as  dificuldades  da  vida Para  alguns  seu  projeto  era  loucura,  para  ele  era  o  ar  que  o com  facilidade.  Nada  parecia  abalá-Io  exteriormente.  Todavia,  não oxigenava.  Quando  ninguém  esperava  nada  dele,  eclodiu  na  terra conhecia  as  armadilhas  da  emoção,  até  que  nas  férias  do  segundo estéril. Entrou na faculdade de medicina. 

para  o  terceiro  ano  experimentou  o  último  estágio  da  dor  humana. 

Ele  parecia  um  jovem  alienado,  mas  no  fundo  sempre  fora  um Teve uma crise depressiva. 

questionador  de  tudo  o  que  via  e  ouvia.  Na  faculdade  de  medicina Depressão  era  a  última  coisa  que  as  pessoas  achavam  que  ele não foi diferente. Não engolia as informações, procurava digeri-Ias. 

poderia  ter.  Era  sociável,  estruturado,  seguro,  destemido  e Às  vezes  tinha  indigestão  intelectual  e  arrumava  alguns  problemas apaixonado  pela  vida.  Mas  seus  conflitos  internos,  os  pensamentos por  sua  ousadia  em  pensar.  Raramente  aceitava  uma  idéia  sem perturbadores  e  a  influência  genética  (sua  mãe  tivera  depressão)  o questionar  seu  conteúdo,  ainda  que  não  tivesse  muitos  elementos levaram ao caos emocional. 

para julgá-Ia. 

A carga genética não determina se uma pessoa terá ou não Sua memória não era privilegiada, mas tinha uma refinada depressão.  Apenas  em  alguns  casos  ela  pode  gerar  uma  sensibi-capacidade de observação, um desejo ardente de fugir da mesmice e lidade emocional exagerada que faz com que pequenos pro criar  coisas  originais.  Era  tão  crítico  qlJe  às  vezes  discordava  de blemas causem um impacto interior grande. Entretanto, a educação seus  professores  de  psiquiatria  e  psicologia.  Sua  atitude  era e a capacidade de superação do "eu" podem fazer com que pessoas intrépida. O resultado? 

hipersensíveis  aprendam  a  se  proteger.  E,  assim,  evitar  o  risco  de Escrevia  a  matéria  em  seus  cadernos  de  forma  diferente  da  que depressão. 

era  ensinada.  Como  pode  um  mero  estudante  discordar  de  cultos A.C. não tinha aprendido a proteger sua emoção. Nem sabia que professores?  Não  dava  para  saber  se  era  um  teimoso,  uma  pessoa isso era possível. Deprimiu-se. Chorou sem lágrimas. Mas ninguém I  fora  da  realidade  ou  um  amante  da  sabedoria.  Talvez  fosse  uma I 

percebeu sua crise, ele a escondeu dos colegas e dos íntimos. 

mistura de tudo isso. 

Como  muitos,  tinha  medo  de  não  ser  compreendido,  receio  de I1 



Pouco a pouco ele desenhou na sua personalidade três ca ser  excluído.  Preferiu  silenciar  a  dor  que  gritava  no  território  da racterísticas que estão escasseando atualmente: a arte da crítica, emoção.  Seu  comportamento  foi  inadequado  e  gerou  riscos coragem para pensar e ousadia para ser diferente. 

desnecessários, pois a depressão é uma doença tratável. 



O medo de pensar diferente tem engessado mentes bri 

.96. 

.97. 





Nosso  jovem  andava  cabisbaixo  e  angustiado.  Não  entendia  o Penetrou nos pilares do seu dramático conflito. Foi audacioso. 

que era uma depressão, suas causas e conseqüências, pois ainda não Nessa trajetória, entendeu que, quando as pessoas estão sofrendo e tivera aulas de psiquiatria sobre o assunto. Só sabia que sentia uma precisam mais de si mesmas, elas não se interiorizam, se abandonam.  você profunda tristeza e aperto no peito. 

 se abandona em momentos difíceis? 

Sua  mente  estava  inquieta;  seus  pensamentos,  acelerados  e Percebeu que as sociedades modernas se tornaram um canteiro de pessimistas. Não era amigo da noite nem companheiro do dia: tinha pessoas que fogem de si mesmas. Estão sós no meio da multidão, nas insônia  e  desmotivação.  A  alegria  despediu-se  dele  como  as  gotas escolas, nas empresas, nas famílias. 

de água se dissipam no calor. 

A. C. aprendeu rápido uma grande lição da inteligência: Os amigos estavam próximos, mas inalcançáveis. Sentia-se 

 "Quando o mundo nos abandona, a solidão é superável, mas quando nós ilhado  na  mais  profunda  solidão.  Nada  o  animava.  O  jovem mesmos nos abandonamos, a solidão é quase insuportável. " 

extrovertido e seguro fora derrotado pela pior derrota, aquela que se inicia de dentro para fora. Perdeu a guerra sem nunca enfrentar uma Nasce um grande observador 

batalha. A guerra pelo prazer de viver. 

Todavia,  quando  a  esperança  estava  cambaleante,  algo  novo A.C.,  embora  imaturo,  não  se  auto-abandonou.  Começou  a  ter  longos surgiu.Voltou para dentro de si mesmo. Começou a questionar qual diálogos  consigo  mesmo.  Embora  inexperiente,  sua  intuição  criativa  e  o o  sentido  da  sua  vida  e  qual  sua  postura  diante  do  próprio desejo  ardente  de  superar  seu  secreto  caos  o  levaram  a  descobrir  uma sofrimento. 

técnica  psicoterapêutica  que  revolucionaria  sua  vida  e  de  seus  futuros Percebeu que tinha se conformado com seu drama emocional, pacientes: "a mesa-redonda do eu". 

não  lutava  interiormente,  era  um  escravo  sem  algemas.  Percebeu 

"A  mesa-redonda  do  eu"  é  o  resultado  do  desejo  consciente  do  ser ainda que tinha sufocado seus sonhos, o sonho de ser um cientista e humano  de  debater  com  todos  os  atores  que  financiam  as  doenças de ajudar a humanidade. Então, resolveu deixar de ser vítima da sua psíquicas, como a síndrome do pânico, a depressão, a ansiedade, sejam os miséria psíquica e tentar ser líder do teatro da sua psique. 

atores  do  passado  (contidos  no  inconsciente),  sejam  os  do  presente Começou  a  seguir  a  trajetória  de  Beethoven,  de  Martin  Luther (pensamentos, sentimentos e causas externas). É uma técnica que fortalece King,  de  Abraham  Lincoln  e  de  todos  os  que  não  se  conformaram a capacidade de liderança do "eu" e estimula a arte de pensar. 

com seu cárcere psíquico. Decidiu ir à luta con Nessa técnica, o "eu", como agente consciente, decide ser ator principal tra  o  pior  inimigo,  aquele  que  não  se  vê.  Empreendeu  uma  batalha do  teatro  da  mente  e  não  mais  ator  coadjuvante  ou,  o  que  é  pior,  um dentro de si mesmo. Procurou perscrutar seu caos e espectador  passivo.  Ele  começa  a  libertar  sua  criatividade  para  criticar, entender  os  fundamentos  da  sua  crise.  Criticava  sua  dor  e  ques-confrontar,  discordar  e  repensar  as  causas  que  financiam  os  conflitos,  e tionava seus pensamentos negativos. 

para  atuar  contra  os  pensamentos  negativos,  as  idéias  mórbidas  e  as Einstein  queria  explicar as forças do universo, a relação  espaço-emoções perturbadoras geradas por esses conflitos. 

tempo.  A.C.  queria,  em  seu  desespero,  explicar  as  forças  que regiam o caos do campo da energia psíquica. 

.98. 

.99. 





Esta técnica é um mergulho interior. A. C. a usou para deixar de existir, como é espetacular ter emoções, ainda que dolorosas. 

ser  passivo.  Ele  reuniu,  sem  ter  consciência  inicial,  as  bases Nessa  caminhada  interior,  reconheceu  convictamente  que  somos  os analíticas  e  cognitivas  da  psicoterapia  que  iria  desenvolver.  A maiores  carrascos  de  nós  mesmos.  Sofremos  por  coisas  tolas,  nos primeira  investiga  as  causas  e  a  segunda  atua  no  palco  da  mente. 

angustiamos por eventos do futuro que talvez jamais ocorram, gravitamos Essas duas bases estavam separadas na psicologia moderna. 

em torno de problemas que nós mesmos cnamos. 

Nosso  jovem  debatia  consigo  as  causas  conscientes  e  inconscientes  da  sua  depressão  e,  ao  mesmo  tempo,  confrontava  os Os  conflitos  intangíveis  deixaram  de  assombrar  A.C.  Perdeu  o pensamentos derrotistas. 

medo  dos  monstros  escondidos  nos  bastidores  da  sua  mente. 

Passou a criticar sua submissão à depressão. Perguntava-se: Enfrentou-os. Foi um grande alívio. 

"Por  que  estou  deprimido?  Onde  tudo  começou?  Por  que  sou  um N  essa  escalada  de  investigação,  compreendeu  que  um  dos servo  das  idéias  que  me  angustiam?  Discordo  de  ser  escravo  dos maiores  erros da psiquiatria e  da educação clássica  é transformar o meus pensamentos? Não me conformo em ser passivo?" I ser humano num espectador passivo dos seus transtornos psíquicos. 

Fazia  um  debate  inteligente  e  seguro  no  teatro  da  sua  mente. 

Percebeu  que  treinar  o  "eu"  para  ser  líder  de  si  mesmo  é  fun-Gritava  no  silêncio.  O  resultado?  Nasceu,  assim,  um  refinado damental  para  a  saúde  psíquica.  Entendeu  que  a  quase  totalidade observador  do  funcionamento  da  mente  que  pouco  a  pouco  se das  pessoas  tem  um  "eu"  malformado  que  não  gerencia  seus tornou autor da própria história. 

pensamentos nem protege sua emoção adequadamente. 

A depressão não foi suficientemente forte para aprisioná-Io. Saiu Ficou  impressionado  com  o  paradoxo  do  sistema  social. 

mais forte, humilde, compreensivo. Seus sonhos se expan Aprendemos  a  dirigir  carros,  organizar  a  casa,  conduzir  uma diram  e  voltaram  a  florir  como  campo  de  girassóis  nas  planícies empresa,  mas  não  sabemos  dirigir  nem  intervir  em  nossas  idéias  e áridas da angústia. 

emoções tensas. Somos tímidos onde deveríamos ser fortes. Somos prisioneiros onde deveríamos ser livres. 

Perguntava-se  com  freqüência:  que  ser  humano  é  esse  que governa  o  mundo  exterior  mas  é  frágil  para  governar  o  mundo Descobrindo que  o  tempo da escravidão não terminou psíquico? 

Por  estudar  dedicadamente  a  construção  da  inteligência,  A.C. 

O  transtorno  emocional  de  A.C.  o  levou  a  enxergar  a  dor  por começou também a compreender algo que o incomodou: o tempo da outro ângulo. Entendeu  o  grande  dilema  exposto  neste livro e que escravidão  não  terminou.Abraham  Lincoln,  Luther  King  e  muitos os  sonhadores  sempre  enfrentaram:   a  dor  nos  constrói  ou  nos outros  lutaram  contra  a  escravidão  e  a  discriminação,  mas  onde destrói.  Ele preferiu usá-Ia para se construir. 

estão as pessoas livres? 

A depressão foi um instrumento maravilhoso para humanizá-Io e Ele  começou  a  desconfiar  que  vivemos  em  sociedades  de-torná-Io  pouco  a  pouco  um  cientista  da  psicologia.  Encontrou  uma mocráticas, mas somos freqüentemente sujeitos ao cárcere da fonte  de  júbilo  ao  mergulhar  dentro  de  si  e  descobrir  como  é fantástico pensar, como é fascinante 

.  100 . 

.  101 . 





emoção, do mau humm, das p~ções com a existência, da Pensando o pensamento. 

tirania  do  estresse,  da  ditadura  da  estética,  da  paranóia  do  status Dando rísada das próprías tolíces 

social  e  da  competição  predatória.  As  pessoas  vivem  porque  estão vivas,  mas  raramente  questionam  o  que  é  a  vida,  porque  são  tão Após  sair  da  crise  depressiva,  A.c.  não  cessou  sua  jornada  interior. 

ansiosas que nem sabem pelo que vale a pena lutar. 

Continuou  a  pesquisar  e  procurar  descobrir  como  se  transformam  as Ele se perguntava: "Onde estão as pessoas cuja mente é um palco I 

emoções e a analisar como se constrói o mundo das idéias. Era um grande de  tranqüilidade?  Onde  estão  as  pessoas  que  contemplam  o  belo, atrevimento! Raramente os pensadores da psicologia entraram nessa seara I 

que extraem prazer das pequenas coisas, que investem naquilo que do conhecimento. 

o dinheiro não compra?" Procurava-as no tecido social, mas não as Freud,Jung, Skinner usaram o pensamento pronto para produzir a teoria encontrava. 

sobre  a  personalidade.  O   jovem  estudante  de  medicina  desejava  ir  mais Anos  depois,  quando  A.  C.  tornou-se  um  psiquiatra,  passou  a: longe.  Queria  investigar  o  próprio  processo  de  construção  dos aplicar  as  técnicas  e  os  conhecimentos  que  desenvolveu  naquela pensamentos.  O  resultado? Nunca ficou tão confuso. 

época em seus pacientes. Seu primeiro paciente tinha uma Todavia,  paulatinamente,  compreendeu  que  cada  pensamento,  mesmo grave e crônica síndrome do pânico associada a fobia social. 

os que consideramos banais, era uma construção mais complexa do que a l 

construção de um supercomputador. 

F

azia 12 anos que não saía de casa, não comparecia a festas, não Ficava  fascinado  e  perturbado  quando  analisava  a  forma  como visitava amigos. Era um prisioneiro dentro e fora de si. 

penetramos na memória com a rapidez de um relâmpago, em milésimos de A. C. procurou compreender as causas psíquicas e sociais do seu segundos, e em meio a bilhões de opções resgatamos com extremo acerto conflito  e  pediu  que  ele  fizesse  a  mesa-redonda  em  seu  íntimo  e os elementos que constroem as cadeias de pensamentos. 

desenvolvesse  a  arte  da  crítica  e  da  dúvida  contra  sua  masmorra Ele ficou convicto de que o  homo sapiens,  seja ele um intelectual ou psíquica. 

um  mendigo,  um  rei  ou  um  súdito,  possui  a  mesma  complexidade  de O  paciente resgatou a liderança do "eu". Deixou de ser víti funcionamento da mente. Esta compreensão mudou a vida de A. C. , o fez ma  dos  seus  conflitos  e  passou  a  ser  agente  modificador  da  sua admirar cada ser humano. A ciência o fez amar a espécie humana. 

história.  Em   poucos  meses  reeditou  o  filme  do  inconsciente. 

Admirava-se: "Que loucura é pensar! Somos uma usina de pensamentos Resolveu o pânico e a fobia social. Encontrou o tesouro da psique: extremamente  sofisticada,  mas  estamos  tão  atarefados  em  procurar a liberdade interior. 

sobreviver que não percebemos este espetáculo." 

Experiências  como  essas  levaram  A.C.  a  entender  que  todo  ser Pensar  o  pensamento  se  tornou  para  ele  o  que  a  pintura  representava humano  tem  um  potencial  intelectual  represado  debaixo  dos para Da Vinci, a poesia para Goethe, a matemática destroços  das  suas  dificuldades,  perdas,  doenças  psíquicas  e ativismo profissional. Felizes os que os libertam. 

.  102 . 

.  103 

. 







para  Galileu.  Embora  ficasse  mais  confuso  do  que  seguro  nos criticar  e  abrir  avenidas  de  pesquisas  para  elas.  Este  era  seu primeiros anos, sua escalada científica levou-o a entender que cada intrépido  projeto.  Para  ele,  as  ciências  humanas  estavam  fechadas ser humano é um mundo a ser explorado. Não existem diferenças no em tribos, teorias e disputas irracionais. 

funcionamento  da  mente  humana.  Não  existem  brancos,  negros  ou Ele  questionava  o  papel  da  ciência  que  trouxe  tantos  avanços amarelos no universo da inteligência. 

tecnológicos,  mas  não  avanços  no  território  da  emoção.  Queria I 

Qual  a  diferença  entre  judeus  e  árabes,  americanos  e  franceses? 

11 

expandir  a  ciência  e  humanizá-Ia.  A  ciência  deveria  servir  à Quais as diferenças entre psiquiatras e pacientes? Temos diferenças humanidade e não a humanidade servir à ciência. 

culturais  na  habilidade  criativa,  na  capacidade  de  organizar  as idéias, mas os fenômenos que constroem todas essas diferenças são Fascinado com suas idéias) mas distraído 

exatamente os mesmos. 

Amamos  nos  dividir,  separar,  discriminar,  mas  temos  o  mesmo Muitos estudavam ligado, coração, pulmões  na  sua  faculdade, mas ele anfiteatro 

dos 

pensamentos. 

Esta 

compreensão 

mudou 

estava interessado em investigar a psique, o pequeno e infinito mundo que completamente  a  vida  do  jovem  cientista.  Nunca  mais  sena  o nos tece como espécie inteligente. 

mesmo. 

Quando seus professores terminavam de dar uma aula prática junto ao Entendeu  que  os  mesmos  "engenheiros"  que  constroem  pen-leito  dos  pacientes  com  câncer,  cirrose,  enfisema  pulmonar,  seus  colegas samentos  na  mente  de  um  cientista  também  estão  presentes  numa saíam, mas ele ficava. Queria conhecer a história, os medos, os recuos, os criança com síndrome de Down. A diferença está apenas na reserva pensamentos  e  os  sonhos  dos  seus  pacientes.  Amava  entrar  no  mundo do córtex cerebral, no armazém dos dados utilizados. 

deles. 

A.  C.  começou  a  investigar  esses  fenômenos  univer  ais  e  pro-Entendeu que cada ser humano, até as pessoas mais complicadas, tinha duzir, assim, ciência básica para a psicologia, psiqui ria, sociologia, uma  história fascinante. Era capaz de observar horas e horas  uma criança ciências  da  educação.  Ciência  básica  são  os  licerces  da  própria ou conversar prolongadamente com os idosos.Você conhece os sonhos e os ciência.  Sem  ela,  o  conhecimento  não  se  ex  ande  com  maturidade. 

medos  das  pessoas  mais  próximas?  Muitos  pais,  filhos,  professores, A ciência básica na química são os átomos e as partículas atômicas; colegas  de  trabalho  nunca  conversaram  sobre  esses  assuntos  uns  com  os na biologia são as células e as estruturas intracelulares. 

outros. 

Na psicologia e nas demais ciências humanas, ciência básica são Pouco a pouco, A. C. libertou sua criatividade e sua consciência crítica. 

os  fenômenos  que  lêem  a  memória,  constroem  os  pensamentos, Apesar  de  ter  bons  professores  de  psiquiatria,  expandiu  suas  críticas  a transformam  a  emoção  e  estruturam  o  "eu".  A.  C.  pesquisava  essa muitas idéias que eles ensinavam. Não concordava quando enfatizavam a área.  Uma  área  que  representa  a  última  fronteira  da  ciência,  pois alteração  das  substâncias  químicas  cerebrais,  como  a  serotonina,  na desvenda quem somos e o que somos. 

formação das doenças psíquicas (Kaplan, 1997). Para ele, a mente humana Em  seu  sonho  ele  não  desejava  que  sua  teoria  competisse  com era mais complexa do que as neurociências viam. A mente era mais do que outras teorias, mas que pudesse produzir tijolos para unir, um computador cerebral. 

Compreendia que na base da depressão e da ansiedade exis 

.  104. 

.  105 . 







tiam  diversos  fenômenos  psíquicos  que  atuavam  sutilmente  e  não controlava  e que  investiria sua vida nesse sonho. Casar-se com  ele apenas  as  substâncias  químicas.  Como  estudava  a  construção  dos era correr risco. Apaixonada, ela aceitou o risco. 

pensamentos, percebia  que  o  "eu"  facilmente poderia se tornar ator Eles se casaram ainda estudantes, ele no início do sexto ano, ela, coadjuvante  no  teatro  da  mente,  incapaz  de  administrar  os no  quarto.  Passaram  enormes  crises  financeiras.  No  primeiro  ano pensamentos perturbadores, as idéias fixas, os conflitos existenciais. 

do  casamento  tinham  um  carro  simples,  mas  faltava  dinheiro  para Um "eu" frágil e submisso abria as portas para as doenças psíquicas. 

colocar combustível. Seu carro parou 15 vezes no meio da rua por Registrava todas as suas descobertas. Os tempos tinham mudado. 

falta de gasolina. 

Na adolescência detestava escrever, agora escrevia com prazer. Em Ninguém  entendia  por  que  um  médico  empurrava  tanto  seu qualquer  lugar  onde  se  encontrava  fazia  anotações:  no  interior  de carro na rua. Os vizinhos pensavam  que se tratava de  um  médico, um  ônibus,  nas  ruas,  nos  corredores  da  faculdade.  Seus  bolsos mas  na verdade  era um  duro  estudante  de  medicina. Um sonhador viviam cheios de papéis. Libertar o mundo das idéias tornou-se uma sem dinheiro. Foram poéticos vexames. 

aventura. No final da faculdade tinha diversos cadernos anotados. 

Na sua casa não entrava frango, peixe  ou  outros tipos de carne, Por  pensar  tanto,  era  desconcentrado  e  distraído.  Certo  dia  em não  porque  o  casal  fosse  vegetariano,  mas  porque  as  dificuldades que  chovia  muito,  ao  descer  do  ônibus,  abriu  seu  guardachuva. 

financeiras eram tantas que não tinha condição de comprá-Ios. Sua Chegando  no  hospital  da  faculdade,  percorreu  os  compridos esposa ia com o equivalente a dez dólares ao supermercado e ainda corredores. Cumprimentou as pe oas que olhavam para ele sorrindo. 

tinha que trazer troco. Mas eram felizes na escassez. Aprenderam a Ficou alegre por estar sendo o ervado. 

extrair prazer das coisas simples. 

Depois de caminhar mais de cem metros, ent u no elevador e de No último ano de medicina escreveu quatro horas por dia. Nessa repente percebeu que estava com o guarda chuva aberto. Olhou para época descobriu o fenômeno da psicoadaptação - a incapacidade da as pessoas meio sem graça, mas não ficou constrangido. Aprendeu a emoção humana de reagir frente à exposição repetida do mesmo dar risadas das suas tolices. 

estímulo. 

Esse  fenômeno  o  levou  a  entender  a  perda  da  sensibilidade  e Se não desse risadas, não sobreviveria, pois essas reações bizarras capacidade  de reação. Compreendeu por que os soldados  nazistas, eram comuns. Ao rir de si mesmo, sua vida ganhou mais suavidade. 

pertencentes à nação que mais ganhara prêmios N obel atéa década de  trinta  do  século  XX,  não  reagiram  quando  viram  as  crianças judias morrendo nos campos de concentração. 

Entendeu  que  o   homo  sapiens   pode  se  psicoadaptar  inconscientemente  a  todas  as  mazelas  sociais,  como  as  guerras,  o  ter-Enfrentando com alegria  o  deserto no casamento rorismo,  a  violência,  a  discriminação,  e  ter  um  conformismo doentio.  O  anormal  pode  se  tornar  normal.  O  "eu"  pode  ficar Começou  a  namorar  uma  estudante  de  medicina.  Quando  o impotente, frágil, destrutivo e autodestrutivo. 

relacionamento  criou  raízes,  ele  assustou-a  falando-lhe  de  seu Entendeu que a freqüente exposição à dor do outro pode projeto como cientista. Comentou que tinha um sonho que o 

.  106. 

.  107. 





gerar  insensibilidade  se  não  for  trabalhada  adequadamente.  Em  menor informações,  sem  adquirir  capacidade  de  enfrentar  desafios  e escala,  médicos,  advogados,  policiais,  soldados  e  qualquer  pessoa  que assumir  riscos.  O  templo  do  conhecimento  havia  perdido  os trabalha continuamente com sofrimentos e falhas humanas pode anestesiar fundamentos do livre pensar. 

seus sentimentos frente às angústias alheias. 

Após  terminar  a  faculdade,  ele  procurou  uma  grande  uni-Eles  falam  da  dor  das  pessoas  sem  nada  sentir.  Tornaram-se  técnicos versidade para continuar suas pesquisas. Procurou um cientista, um II 

frios. Tal frieza não é uma proteção, mas uma alienação inconsciente. 

doutor em psicologia, para expor suas idéias. Estava animado com a possibilidade  de  ser  incentivado.  Falou  rapidamente  sobre  sua intenção  de  pesquisar  a  construção  das  idéias,  a  formação  da consciência  e  a  natureza  da  energia  psíquica.  O  resultado?  Foi o  engessado 

humilhado. 

 sistema acadêmico 

O  ilustre  professor  lhe  disse:  "Você  está  querendo  ganhar  o Foram  muitas  outras  descobertas.  Todavia,  sua  produção  de prêmio  Nobel?"  Fechou-lhe  a  porta.  A.  C.  ficou  abatido  por  um conhecimento  ainda  estava  no  amanhecer.  Era  um  questionado  r tempo.  Sentiu  que  a  dor  da  rejeição  é  uma  das  piores  experiências que aprendera a valorizar os dois principais pilares  que  formam os humanas. Mas ainda acreditava nos seus sonhos. 

pensadores:  o  pilar  da  filosofia,  a  arte  da  gavida,  e  o  pilar  da Posteriormente  procurou  uma  outra  universidade  ainda  maior. 

psicologia,  a  arte  da  crítica.  Compreendeuj'Passo  a  passo  que  o Desta  vez  foi  mais  preparado,  pois,  em  vez  de  usar  sua  fala  como princípio  da  sabedoria  não  é  a  resposta,  nias  a  dúvida  e  a  crítica argumento,  levou  uma  apostila  que  continha  centenas  de  páginas (Durant, 1996). 

sobre suas idéias. 

Entendeu  que  os  que  não  aprendem  a  duvidar  e  criticar  serão Enfrentou  uma  banca  examinadora  composta  de  ilustres sempre  servos.  A  aceitação  passiva  das  respostas  pode  abortar  o professores de psiquiatria e psicologia. Acreditava que, mesmo  que desenvolvimento da inteligência. Os psicopatas nunca duvidaram de rejeitassem  suas  idéias,  poderiam  pelo  menos  ler  seus  escritos  e si mesmos, nunca criticaram sua compreensão da vida. 

respeitar sua capacidade de pensar. 

Começou a entender algo que o perturbava: o sistema acadêmico, Uma  examinadora  pegou  seu  material  e  perguntou-lhe rapidamente  do  que  se  tratava.  Ele  abriu  a  apostila  e  fez  um  breve por  ser  fonte  de  respostas  prontas,  estava  destruindo  sutilmente  a comentário. Ela o interrompeu perguntando quem o tinha orientado. 

formação de pensadores no mundo todo. O conhecimento dobrava a Ele disse que o assunto era inédito, não havia orientador. 

cada  cinco  ou  dez  anos,  mas  a  formação  de  engenheiro  de  idéias O resultado? Foi mais humilhado ainda. 

estava morrendo. 

A  examinadora  fechou  a  apostila  sem  folheá-Ia.  Exalando Apesar de ter em alta conta os professores, A. C. considerava que autoritarismo  e  com  o  respaldo  de  toda  a  banca,  devolveu-a o  sistema  acadêmico  estava  doente,  pois  formatava  universitários dizendo que não havia espaço para ele naquela universidade. Pediu para consumir informações sem crítica, sem contestação. Os jovens que retomasse à sua faculdade e pesquisasse 

estavam se tornando meros repetidores de 

.  108 . 

.  109 . 





debaixo  da  orientação  dos  seus  professores.  Mal  sabia  ela  que  ele Era  um  profissional  reconhecido  e  admirado.  Porém  havia  algo escrevia as matérias de maneira diferente de como lhe ensinavam. 

errado  dentro  dele. Estava infeliz. Por quê? Porque havia enterrado Os membros da banca não sabiam que as grandes teorias, como a seus sonhos. 

psicanálise  de  Freud  e  a  teoria  da  relatividade  de  Einstein,  foram Os  holofotes  da  mídia  e  os  aplausos  não  ecoavam  dentro  de  si. 

produzidas  fora  dos  muros  das  universidades.  Não  entendiam  que Seus  íntimos  vibravam  com  seu  sucesso.  Mas  a  fama  o  colocava tudo  o  que  é  sistematizado  fecha  as possibilidades  do  pensamento, num ativismo intenso. Não tinha tempo para aquilo que amava. 

contrai  o  mundo  das  idéias.  Novamente  a  dor  da  rejeição  tocou  a Percebeu  que precisava fazer uma  dificil  escolha. Teria de  optar alma de A.c. 

pelo status social ou pelo mundo das idéias. Teria de decidir entre a Após  essas  experiências,  fez  várias  tentativas  para  publicar  seus fama  e  o  sonho  de  produzir  ciência  para  ajudar  a  humanidade. 

estudos.  Procurou  muitas  editoras.  Esperou  durante  meses  uma Alguns poderiam conciliar essas duas coisas. A. C. não conseguia. 

resposta.  O  resultado?  O  silêncio.  Nenhuma  editora  sequer  teve  o No auge do assédio social, resolveu abandonar tudo e procurar o trabalho de enviar-lhe uma resposta. 

anonimato.  Ninguém  o  apoiou,  somente  sua  esposa.  Nada  tão  belo como  nos reconciliarmos com  nossos sonhos. Nada tão triste como desistirmos  deles.  Muitos  achavam  loucura  sua  atitude,  mas  seu rosto  voltou  a  brilhar.  Encontrou  a  alegria  oculta  represada  no Enterrando  os  sonhos  no solo do  SlUcesso secreto do seu ser. 

Depois dessa terceira derrota, o melhor que e' podia fazer Queridos leitores, não sei se vocês perceberam, mas a história era deixar de  lado seus sonhos. Teria de abandonar a pesquisa e de A.C. é a história de AUGUSTO CURY; a minha própria história. 

exercer  apenas  a  psiquiatria  clínica.  Precisava  sobreviver.  Através Decidi compartilhá-Ia  com  vocês para dar um exem das  técnicas  que  aplicava,  muitos  pacientes  com  transtornos plo  mais  próximo  de  alguém  que  chorou,  atravessou  crises, psíquicos graves davam um salto na sua qualidade de vida. 

abandonou seus sonhos, resgatou-os e investiu neles. 

Em sua trajetória de pesquisa, ele desenvolveu funções nobres da Os  sonhos  precisam  de  persistência  e  coragem  para  serem inteligência  que  o  faziam  influenciar  o  ambiente  e  criar realizados.  Nós  os  regamos  com  nossos  erros,  fragilidades  e oportunidades. 

Era 

empreendedor, 

intrépido, 

questionador. 

dificuldades. Quando lutamos por eles, nem sempre as pessoas que Facilmente se destacava nos ambientes. 

nos  rodeiam  nos  apóiam  e  nos  compreendem.  Às  vezes  somos O  resultado  foi  uma  ascensão  social  meteórica.  Começou  a  dar obrigados  a  tomar  atitudes  solitárias,  tendo  como  companheiros palestras  e  entrevistas  na  rnídia  sobre  os  conflitos  psíquicos.  Em apenas nossos próprios sonhos. 

menos de dois anos estava nos principais canais de TV do seu país e Mas os sonhos, por serem verdadeiros projetos de vida, resgatam se  tornara  consultor  científico  de  um  dos  principais  jornais  do  seu nosso  prazer  de  viver  e  nosso  sentido  de  vida,  que  representam  a continente.  Tinha  na  mídia  o  espaço  que  muitos  políticos felicidade essencial que todos procuramos. 

ambicionavam e conseguiu status maior do que o das pessoas que o rejeitaram. 





Quando tomei a atitude de lutar pelos  meus  sonhos, eu  não imaginava médio  sem  obter  melhoras.  Fora  diagnosticado  de  psicótico os  acidentes do caminho que ainda enfrentaria. Não tinha idéia de que em erroneamente, pois, apesar de ser escravo das imagens que pensava, alguns  momentos  meu  mundo  desabaria  e  não  teria  solo  para  pisar.  Só tinha  consciência  de  que  eram  irreais.  Nos  últimos  quatro  anos sabia  que  havia  riscos  nessa  jornada  e  teria  que  corrê-Ios.  Permita-me isolara-se dentro do seu quarto onde vegetava e chorava. Raramente continuar. 

alguém viveu num calabouço tão intenso. 

11 

Ao  tratá-Io,  expliquei-lhe   o   que  era  a  construção  multifocal  de pensamentos. Comentei que  ou  ele governava seus pensamentos  ou Um  ambiente inusitado 

seria dominado por eles. Incentivei-o a criticar cada pensamento de Queria  encontrar um  lugar único para escrever. Saí da capital  de conteúdo negativo e reescrever a sua história. 

São Paulo e fui para  o  interior. Construí minha casa e minha clínica O engenheiro de profissão passou a ser um engenheiro de idéias. 

no  centro  de  uma  mata.  Também  lá  estabeleci  meu  consultório. 

Aprendeu  a  gerenciar   os   pensamentos  e  proteger  sua  emoção. 

Comecei  tudo  de  novo.  Mas  eu  me  perguntava:  quem  iria  procurar Melhorou tanto após alguns meses que, por estranho que pareça, sua um psiquiatra no centro de a mata? Será que teria que enfrentar uma esposa caiu em  depressão  e precisou ser tratada. Não sabia quem  é nova  crise  fi  nceira?  No  entanto,  pouco  mais  de  um  ano  depois, que dormia ao seu lado, pois havia casado com uma pessoa doente. 

minha genda estava cheia. 

Em  outra  vez,  atendi  um  paciente  de  cor  negra  com  baixíssima Por  morar  no  centro  de  uma  flore  ta  aconteceram  coisas auto-estima,  inseguro  e  bloqueado,  tanto  por  seus  problemas  como incomuns.  Por  duas  vezes  entraram  cobras  na  sala  de  atendimento, pelo  fato  de  não  poder  pagar  a  consulta.  Percebendo  seu  bloqueio, que ficava voltada para um belo mural de árvores nativas. 

fitei-o  nos  olhos  e  perguntei  com  firmeza:  "Quem  é  mais Bem-humorado,  ensinei  meus  pacientes  a  pensar.  Acalmava-os importante, eu  ou  você?" 

dizendo que  o  problema não são as cobras das matas que só atacam O  paciente  ficou  chocado  com  a  pergunta.  Respondeu  sem se  ameaçadas,  mas  as  cobras  das  cidades  (a  violência  social)  e  as hesitar:  "Você!"  Reagi:  "Nunca  diga  isso.  Não  importam  seus cobras  da  nossa  mente.  São  elas  que  envenenam  a  saúde  psíquica. 

conflitos  e  sua  condição  financeira,  você  é  tão  importante  quanto Ninguém pode fazer tanto mal ao ser 

eu,  tão  capaz  quanto  eu,  tão  digno  quanto  eu."  Durante   o tratamento, ele  deixou de ser  marionete  das suas mazelas psíquicas humano quanto ele mesmo. 

. 

e começou a ser diretor do palco da sua mente. Encontrou orvalhos Meu  objetivo  principal  como  psiquiatra  e  psicoterapeuta  era em suas manhãs. 

estimular  meus  pacientes  a  serem  autores  de  suas  histórias.  Certa Por pesquisar  o  funcionamento da mente e utilizar as ferramentas vez  um  engenheiro  e  professor  universitário  procuroume  com  um psicológicas  subutilizadas  em  cada  ser  humano,  muitos  pacientes grave quadro obsessivo. Havia vinte anos que se crônicos  e  com  doenças  resistentes  expandiam  a  arte  de  pensar  e atormentava  com  inúmeras  imagens  diárias  de  uma  faca  entrando davam um salto de qualidade na sua saúde psíquica. 

no  peito  do  filho   ou   com  imagens  do  seu  próprio  corpo  mutilado num acidente de carro. 

Passara por 11 psiquiatras, tinha tomado todo tipo de re 

.112 . 

. 113 . 









Os  resultados  me  levaram  a  ter  oportunidade  de  atender  pacientes  d e 

se passavam e minha teoria era tão complexa que nao conseguia terminá-





outros países. 



la. 





Eu não apenas ajudava meus pacientes, mas também aprendia com eles. 

Certa vez, a filha de 11 anos que sabia que eu escrevia um livro desde Para mim, todos têm algo a ensinar, mesmo um paciente psicótico, cujos antes de ela nascer fez-me uma pergunta fatal: "Pai, quando é que você vai parâmetros da realidade estão desorganizados. 



terminar seu livro?" 



d 



Eu aprendi a amar tanto meu trabalho que conseguia encontrar riquezas Esfreguei as mãos no rosto, olhei para ela e simplesmente não consegui nos  escombros  dos  obsessivos,  dos  ansiosos,  dos  depressivos  e  até  das dar-lhe  resposta.  Minha  esposa  se  adiantou  e,  nas  raras  vezes  em  que pessoas que pensavam em suicídio. 

perdeu a paciência comigo, disse: "Minha filha, seu pai nunca vai terminar Acredito que todo ser humano tem ferramentas para ser um pensador. 

O 

esse livro. Pois, no dia em que terminá-lo, ele vai morrer..." 





desafio  consiste  em  levar  cada  um  a  encontrá-Ias.  O  problema  é  que  a Felizmente, passados mais de 17 anos, terminei os pressupostos básicos grand  maioria  das  pessoas  conhece,  no  máximo,  a  sala  de  vis'  s  do  seu da  minha  teoria  e  não  morri. Escrevi  mais  de  três  mil  páginas.  Falo  com próprio  ser.Você  pode  admitir  que  as  pessoas  não  conheçam,  mas  jamais humildade,  mas,  creio,  fiz  importantes  descobertas  que  provavelmente deve ser um estranho para si mesmo 



reciclarão alguns pilares da ciência durante o século XXI. 







É  provável  que  essas  descobertas  venham  a  mudar  a  maneira  como vemos  a  nós  mesmos,  como  entendemos  a  nossa  espécie.  Somos  mais complexos do que a ciência vinha imaginando. 







O problema é que, apesar de amar meu país,  sei que ele não valoriza Uma síntese das descobertas 





seus  cientistas,  principalmente  aqueles  que  desenvolvem  teorias,  que  são Minha produção científica intensificou-se, obrigando-me a reduzir meu fontes de pesquisas, fontes de teses. 



s  



atendimentos.  Passei  a  escrever  mais  de  vinte  horas  por  semana,  depoi Por  serem  muitas  as  descobertas,  citarei  brevemente  apenas  algumas. 



s 





trinta.  Certa  vez  sentei-me  às  nove  da  manhã  e  levantei-me  da  cadeira  à Essas  descobertas  têm  inúmeras  implicações  que  poderão  surpreender  o uma da  madrugada sem nenhuma interrupção. Estava absorto pelos  meus leitor. Por  favor,  não  se  preocupe  se  não  entender  todos  os  assuntos  que sonhos. 

serão  citados  a  seguir.  Até  porque  demorei  quase  duas  décadas  para Os anos  se passaram. Tive três filhas. Sou apaixonado por elas. Gaste entendê-l os e ainda continuo aprendendo. 



i  



tempo  penetrando  em  seu  mundo  e  deixando-as  conhecer  minha s 





aventuras, perdas, problemas, projetos. Queria ser fotografado nos solos da memória  delas. Elas  aprenderam  a  amar  minhas  histórias. Não  queria  ser grande externamente, mas grande no coração emocional de minhas filhas. 



Minha  esposa  sempre  foi  maravilhosa.  Ela  tinha  grande  paciênc ia  



comigo,  pois,  por  escrever  muito,  raramente  chegava  a  tempo  no s 

compromissos sociais. O problema é que os anos 

. 114. 

. 115 . 













1. NÃo EXISTE LEMBRANÇA PURA DO PASSADO COMO A HUMANIDADE 

A  educação  moderna  é  produtora  de  doenças  emocionais.  Os  alunos SEMPRE ACREDITOU E COMO MILHARES DE PROFESSORES E 

deveriam sentar-se em semicírculo ou em "V" para serem debate dores de PSICÓLOGOS DO MUNDO TODO AFIRMAM. O PAS 

idéias e não frágeis espectadores passivos. 

Segunda  implicação:  É  possível  estimular  o  fenômeno  RAM  de SADO  É  SEMPRE  RECONSTRuÍDO  NO  PRESENTE  COM  MICRODIFERENÇAS 

crianças autistas, ampliar o registro das experiências psíquicas, expandir a DEVIDO  ÀS  VARIÁVEIS  MULTIFOCAIS  QUE  PARTICIPAM  DO  PROCESSO  DE 

capacidade de pensar e construir vínculos afetivo-sociais. 

LEITURA DA MEMÓRIA. O PRESENTE 

RELÊ  O  PASSADO  NUM  PROCESSO  CONTINUO,  INDICANpO  QUE  HÁ  UMA REVOLUÇÃO CRIATIVA EM CADA SER HUMANO. 

3.  A  MEMÓRIA  SE  ABRE  POR  JANELAS  QUE  SÃo  TERRITÓRIOS  DE 

A  primeira  implicação  dessa  descoberta  é  que  a  educação LEITURAS,  E  É  o  ESTADO  EMOCIONAL  QUE  DETERMINA  o  GRAU  DE 

praticada  em  todas  as  nações  odernas  que  enfatiza  o  processo  de ABERTURA  DESSAS  JANELAS.  SE  A  EMOÇÃO  ESTIVER  TENSA,  ELA  FECHA lembrança  exata  está  rrada.  As  provas  escolares  que  exigem  a AS  JANELAS  E  BLOQUEIA  A  RACIONALIDADE,  LEVANDO  o  SER  HUMANO  A reprodução  fiel  d  matéria  ensinada  pelos  professores  destroem  a REAGIR POR INSTINTO, COMO UM ANIMAL. SE A EMOÇÃO ESTIVER SERENA formação e pensadores e geram repetidores de informações. 

E TRANQÜILA, ABREM-SE AS JANELAS DA MEMÓRIA E EXPANDE-SE A ARTE 

A  memória  não  é  um  banco  de  dados,  mas  um  suporte  para  a DE PENSAR. 

criatividade.  É  possível  dar  nota  máxima  para  um  aluno  que  errou todos os dados. Deve-se analisar a inventividade, a originalidade, o Primeira  implicação:  Nos  primeiros  trinta  segundos  de  tensão raciocínio  esquemático  nas  provas,  e  não  apenas  informações cometemos  os  maiores  erros  de  nossas  vidas.  Ferimos  quem  mais objetivas. 

amamos. Muitos cometem suicídio, homicídios, atos violentos nesse período.  A  melhor  resposta  quando  estamos  tensos  é  não  dar reposta.  É  fazer  a  oração  dos  sábios:  o  silêncio.  É  pensar  antes  de 2. O 

reagir. 

REGISTRO NA MEMÓRIA É INVOLUNTÁRIO, PRODUZIDO 

Segunda  implicação:  Deve  haver  música  ambiente  em  sala  de PELO FENÔMENO RAM (REGISTRO AUTOMÁTICO DA 

aula (clássica, de preferência), para cruzar informações lógicas com MEMÓRIA). 

o  estímulo  emocional  provocado  pela  música.  Tal  procedimento, Primeira  implicação:  Dois  anos  em  que  os  alunos  ficam  enfi-associado à disposição  dos alunos  em  "V"  na sala de  aula, reduz  o leirados  na  sala  de  aula  registram  milhares  de  imagens  que  pro-estresse  dos  professores  e  alunos,  melhora  a  concentração  e  o rendimento  intelectual.  Deveria  haver  também  música  ambiente  e duzem  traumas  psíquicos  que  podem  se  perpetuar  por  toda  a salas  sem  divisórias  nas  empresas  para  diminuir  o  estresse  e existência.  Essas  imagens  geram  bloqueio  intelectual,  estabelecem melhorar o rendimento intelectual dos funcionários. 

uma  hierarquia  entre  os  alunos,  produzem  timidez,  insegurança  e Diante dessa e de outras descobertas, desenvolvi o Projeto dificuldade de debater as idéias em público. Milhões de pessoas no mundo têm traumas produzidos pelas escolas. 

.116. 

.117 . 







Escola da Vida, 1 constituído de dez técnicas psicopedagógicas facilmente Freud, Jung,  Adler, Skinner  não  tiveram  oportunidade  de  investigar  e aplicáveis em sala de aula de qualquer sociedade. 

entender  que  o  "eu"  não  é  o  ator  único  do  teatro  da  mente.  Existem  três Essas  técnicas  trabalham  o  funcionamento  da  mente  e  educam  a outros  atores  coadjuvantes  que  podem  enriquecer  a  personalidade  ou emoção,  estimulando  assim  o  prazer  de  aprender,  a  prevenção  de destruí-Ia, libertá-Ia ou aprisioná-Ia. 

transtornos psíquicos, suicídios, violência (fenômeno Bulling) e formando Primeira implicação: Pensar é o destino do  homo sapiens  e não apenas I 

I I 

pensadores.  Centenas  de  escolas  estão  aplicando  gratuitamente  esse uma  opção  consciente.  Nenhum  ser  humano  consegue  interromper  a projeto e experimentando finalmente uma revolução educacional. 

construção de pensamentos. Se o "eu" não produz cadeias de pensamentos pelo  desejo  consciente,  os  outros  fenômenos  inconscientes  os  produzirão. 

Portanto, só é possível gerenciar a construção de pensamentos. 

4. A CONSTRUÇÃO DE PENSAMENTOS É MULTIFOCAL. HÁ QUATRO 

Segunda implicação: Sem gerenciar a construção de pensamentos, não é FENÔMENOS QUE PARTICIPAM DESSA CONSTRUÇÃO: 

possível  prevenir  os  transtornos  psíquicos,  promover  a  arte  de  pensar  e A) O "EU" (REPRESENT~ACIDADE CONSCIENTE DE DECIDIR); / 

gerar líderes de si mesmos. 

B)  O  FENÔMENO  DO  AUTO  FLUXO,  QUE  PRODUZ  MILHARES  DE 

Como o sistema acadêmico mundial (da pré-escola à universidade) não PENSAMENTOS  DIÁRIOS,  QUE  POR  SUA  VEZ  GERAM  A  MAIOR 

preparou, nos últimos cinco séculos de difusão das escolas, o ser humano FONTE DE ENTRETENIMENTO (PENSAMENTOS 

para  exercer  esse  gerenciamento,  vivemos  um  grande  paradoxo:  nos SAUDÁVEIS) OU DE TERROR PSíQUICO (PENSAMENTOS 

tornamos gigantes na ciência, mas meninos na maturidade psíquica. 

PERTURBADORES ); 

Terceira implicação: Perdemos o instinto de preservação da espécie por C) O FENÔMENO DA AUTOCHECAGEM DA MEMÓRIA (GATiLHO DA não  estudarmos  o  funcionamento  da  mente  e  entendermos  os  fenômenos MEMÓRIA, QUE DEFINE OS ESTÍMULOS, OU SEJA, DECIFRA que  constroem  as  complexas  cadeias  de  pensamentos.  Não  percebemos INSTANTANEAMENTE AS IMAGENS E OS SONS DO AMBIENTE); O ) A que  esses  fenômenos  são  exatamente  os  mesmos  em  todo  ser  humano. 

ÂNCORA DA MEMÓRIA (JANELAS DA MEMÓRIA, QUE SÃO AS ÁREAS 

Portanto,  do  ponto  de  vista  psicológico,  não  há  brancos,  negros,  judeus, ESPEcíFICAS DE LEITURA). Os TRÊS ÚLTIMOS FENÔMENOS SÃO 

árabes, americanos, reis, súditos. As guerras, a discriminação, as disputas INCONSCIENTES. 

comerciais predatórias e o terrorismo são trutos da autodestruição de uma espécie que não conhece o funcionamento da sua mente e não honra a arte de pensar. 

o  conhecimento  sobre  a  construção  multifocal  dos  pensamentos Se os imperadores romanos, Stalin, Hitler e os senhores de levará  a  uma  revisão  e  expansão  dos  fundamentos  da  psicologia, escravos tivessem conhecido o tecido da própria inteligência, jamais teriam sido ditadores. Escravizaram porque 

pois  revela  que  a  nossa  mente  é  muito  mais  complexa  do  que  até hoje as teorias tinham imaginado. 

1  O  Projeto  Escola  da  Vida  está  contido  no  livro   Pais  brilhantes,  professores fascinantes,  publicado pela Editora Sextante. 

. 118 . 

. 119 . 







jovens.  Eles  perderam  o  apetite  de  aprender,  são  insatisfeitos,  ansiosos, foram escravos dentro de si mesmos. Só o conhecimento sobre si mesmo e precisam de muito para conquistar pouco no território da emoção. 

o amor pela espécie humana libertam o  homo sapiens  das suas loucuras. 

5. 

6.  QUESTIONEI,  COMO  DISSE,  o  MODELO  BIOLÓGICO  DOS 

TIVE  A  FELICIDADE  DE  DESCOBRIR  A  SÍNDROME  DO  PENSAMENTO 

TRANSTORNOS  PSÍQUICOS,  COMO  A  DEPRESSÃO  E  A  SÍNDROME  DO 

ACELERADO  (SPA)  E  A  INFELICIDADE  DE  SABER  QUE  A  MAIOR 

PÂNICO,  FUNDAMENTADOS  NA  ÊNFASE  SIMPLISTA  DA  AÇÃO  DOS 

PARTE DA POPULAÇÃO MUNDIAL É POR 

NEUROTRANSMISSORES, 

COMO 

SEROTONINA, 

ADRENALINA, 

TADORA DESSA SÍNDROME. 

NORADRENALINA. 

A  SPA  é  decorrente  do  aumento  exagerado  da  construção  de Primeira  implicação:  Os  transtornos  psíquicos,  ainda  que  possam  ter pensamentos  por  parte  dos  quatro  grandes  fenômenos  citados  há  pouco. 

influência  biológica,  são  produzidos,  em  última  instância,  pela  ação Mexemos  perigosamente  na  caixa  preta  do  funcionamento  da  mente doentia  dos  fenômenos  que  constroem  cadeias  de  pensamentos  e  reações através do excesso de informações (a cada cinco anos dobra o conhecimen emocionais e pela dificuldade do "eu" em exercer o seu papel de autor da to,  enquanto  que  no  passado  dobrava  a  cada  duzentos  anos),  o própria história. 

excesso de estímulo da TV; da paranóia do consumÍsmo, s pressões Segunda implicação: Os antidepressivos e tranqüilizantes deveriam ser sociais, da competição excessiva. 

atores coadjuvantes do tratamento psíquico. Como vimos, o "eu" deve ser Primeira  implicação:  Milhões/de  pessoas  têm  alguns  dos  sin-trabalhado para exercer o papel de ator principal no teatro da mente; caso tomas  da  SPA:  mente  agitada,  sofrimento  por  antecipação, contrário,  será  vítima  das  suas  mazelas  psíquicas.  Essas  descobertas sobrecarga  do  córtex  cerebral,  fadiga  excessiva,  déficit  de  con-abriram novas perspectivas para a psiquiatria e a psicologia clínica. 

centração,  esquecimento,  dificuldade  de  contemplar  o  belo  nos pequenos  estímulos  da  rotina,  sintomas  psicossomáticos.  Nas sociedades modernas, o normal é ser doente e estressado, o anormal é  ser  saudável,  ter  tempo  para  amar,  sonhar,  contemplar  as  coisas 7.  DETECTEI  TRÊS  TIPOS  FUNDAMENTAIS  DE  PENSAMENTOS  E  SUA simples. 

NATUREZA:  o  PENSAMENTO  ESSENCIAL,  o  PENSAMENTO  DIALÉTICO  E  o Segunda  implicação:  Por  ter  coletivamente  a  síndrome  SPA,  a PENSAMENTO 

ANTIDIALÉTICO. 

O 

PENSAMENTO 

ESSENCIAL 

É 

juventude  mundial  viaja  em  suas  fantasias  e  idéias,  não  se INCONSCIENTE,  SURGE  EM  MIl,ÉSIMOS  DE  SEGUNDOS  APÓS  A  LEITURA  DA concentra, tem conversas paralelas e tumultua o ambiente MEMÓRIA E TEM NATUREZA REAL E  CONCRETA. ELE PREPARA UMA PISTA da  sala  de  aula.  Tais  comportamentos  não  ocorrem  apenas  por DE  DECOLAGEM  PARA  A  PRODUÇÃO  DOS  PENSAMENTOS  CONSCIENTES, indisciplina,  mas  principalmente  como  tentativa  de  aliviar  a GERANDO A CONSCIÊNCIA EXISTENCIAL,  A COMPREENSÃO DE QUE SOMOS 

ansiedade  decorrente  dessa  síndrome.  O  sistema  social  construído SERES ÚNICOS NO PALCO DA EXISTÊNCIA. 

pelos adultos cometeu um crime contra a mente dos que  precisam  corrigir.  Algumas  pessoas  fazem  anos  de  psicoterapia, Primeira  implicação:  A  natureza  virtual  dos  pensamentos  conscientes conhecem seus conflitos, mas não conseguem ser autoras da sua história. 

leva  o   homo  sapiens   a  dar  um  salto  indecifrável  na  compreensão  da Recorde  que  para  superar  minha  crise  depressiva  usei  a  técnica  da realidade  do  seu  mundo  psíquico  e  do  mundo  exterior.  A  virtualidade  do 

"mesa-redonda  do  eu",  bem  como  a  arte  da  dúvida  e  da  crítica.  Essas pensamento  libertou  a  mente  humana,  por  isso  discursamos  sobre  o técnicas me ajudaram a me autoconhecer e a intervir na dinâmica da minha II 

passado, ainda que este seja irretornável, e sobre o futuro, ainda que seja personalidade. 

inexistente. 

Segunda  implicação:  A  natureza  virtual  dos  pensamentos  conscientes, ao  mesmo  tempo  que  expandiu  a  mente  humana  para  compreender  a 8. PREOCUPADO COM o ALTO ÍNDICE DE TRANSTORNOS PSÍQUICOS E 

realidade, fragilizou a atuação do "eu" como gerente ou líder do psique. 

ESTRESSE NAS SOCIEDADES MODERNAS, DESENVOLVI o PROJETO 

Para tentar explicar melhor este assunto, imagine um quadro de pintura PAIQ2  (PROGRAMA  DA  ACADEMIA  DE  INTELIGÊNCIA  DE 

que  tem  sol,  lago  e  árv  res.  O  pensamento  dialético  é  a  descrição  da QUALIDADE DE VIDA). O PAIQ É 

paisagem,  o  pensamento  antidialético  é  a  imagem  em  si  e  o  pensament PROVAVELMENTE  UM  DOS  RAROS  PROGRAMAS  MUNDIAIS  DE  QUALIDADE 

essencial é o pigmento da tinta. A única coisa real na pintura' o pigmento DE  VIDA  AUTO-APLICÁVEL  QUE  DÁ  ACESSO  (GRATUITO  OU  A  BAIXO 

da tinta. As imagens e a descrição das imagens são elas, mas virtuais. 

CUSTO)  Às FERRAMENTAS  PSICOLÓGICAS FUNDAMENTAIS PARA PREVENIR 

A  última  fronteira da ciência é estudar a natureza dos pensamentos.  A DOENÇAS  PSÍQUICAS,  FORMAR  PENSADORES  E  EXPANDIR  AS  FUNÇÕES 

grande questão é: pode o pensamento consciente, que é de natureza virtual, MAIS  IMPORTANTES  DA  INTELIGÊNCIA,  COMO  PENSAR  ANTES  DE  REAGIR, mudar  a  emoção  (angústia,  ansiedade,  fobias,  agressividade),  que  é  de GERENCIAR 

natureza  real?  Esta  é  a  q1aior  pergunta  da  ciência  e  poucos  cientistas OS PENSAMENTOS, PROTEGER A EMOÇÃO, SUPERAR ASPA. 

sequer a formularam! Perguntando de outro modo: a imagem virtual pode mudar o pigmento da tinta? 

Entendi que sim, caso contrário o ser humano seria vítima e não agente capaz  de  transformar  sua  história.  Todavia  não  é  uma  tarefa  simples.  É 

necessário  que  os  pensamentos  conscientes,  que  são  virtuais,  sejam produzidos  com  emoção,  que  é  de  natureza  real,  para  intervir  na  própria emoção. 

Caso  contrário,  acontecerão  situações  como  estas:  pessoas  cultas vivendo  no  cárcere  da  emoção,  não  conseguindo  mudar  sua  realidade, embora tenham consciência, muitas vezes, do 

2 O Projeto PAIQ - Programa da Academia de Inteligência de Qualidade de Vida -

está  contido  no  livro  12   semanas  para  mudar  uma  vida,  publicado  pela  Editora Academia de Inteligência. 

. 122. 

. 123 . 







cadeira e refleti. Não era um livro o que eu queria publicar, era uma Quase vinte anos se passaram 

vida.  As  respostas  que  recebia  eram  evasivas.  "Seu  livro  é interessante,  complexo,  mas  não  preenche  nossa  linha  editorial." 

Após  todas  essas  descobertas,  estava  animadíssimo.  Afinal  de  contas, Acreditava que algumas editoras nem o tinham lido. 

tinha  renunciado  a  status,  dinheiro,  fama,  sacrificara  o  tempo  de  minha Olhei para dentro de mim mesmo e não desisti. Tirei mais cópias família e dos amigos para investir neste projeto. 

do meu material e fui à pequena agência do correio da cidadezinha Todavia, um grande problema surgiu. Que editora publicará um livro de onde morava e o enviei a outras editoras. Foram mais longos meses três  mil  páginas?  Não  era comercial. Então,  percebi  que  os  cientistas  são de espera. 

ingênuos, eles são impelidos pelos sonhos sem imaginar os problemas que Aguardei ansiosamente a resposta. Algumas nunca chegaram. De enfrentarão.  Num  esforço  dantesco,  tentei  resumir  meu  texto  em repente,  outra  carta.  Mais  de  um  ano  se  passara.  Agora  acreditava quatrocentas páginas e o enviei a algumas editoras. 

que  seria  positiva.  A  resposta,  infelizmente,  foi  novamente Queria  ainda  ser  anônimo.  Desejava  que  a  força  dos  argumentos negativa. 

prevalecesse sobre minha antiga fama. Com grande expectativa, aguardava Abatido, comecei a acreditar que  minha teoria dificilmente seria as respostas das editoras. 

publicada.  Recordei-me  das  noites  de  insônia  em  que  ficara O tempo passou e nenhuma reposta veio. Quatro meses depois, recebi a perturbado  com  os  mistérios  insondáveis  do  universo  da primeira carta de uma editora. Meus olhos brilharam. 

inteligência.  Rememorei  o  tempo  em  que  me  deixei  absorver  por Enquanto abria a carta, fiz uma breve incursão nos longos anos de minhas idéias e todo o sacrificio que fizera por causa delas. 

pesquisa. Lembrei do eu desejo ardente de contribuir para a ciência e Passado  algum  tempo,  chegou  a  quarta  resposta.  Desta  vez, melhorar qualidade de vida das pessoas. Abri a carta. A resposta? egativa. 

minha  esposa  veio  entregá-Ia.  Ela  era  ainda  jovem  e  bonita.  Eram Não  queriam  publicar  meu  livro.  Um  livro  é  como  um  filho.  Rejeitar muitos  anos  desde  que  a  tinha  assustado  dizendo  que  passaria um livro é rejeitar algo que tanto amamos. Fui golpeado nos recônditos do grande parte da vida investindo nesse sonho. Ela correu riscos junto meu  ser.  Mas  não  perdi  a  esperança.  Pensava  que  certamente  outras comigo. Sonhamos juntos, choramos juntos. 

editoras se interessariam pelo meu trabalho. 

Engoliu a saliva. Abriu a carta suavemente. A resposta? Mais Passado mais algum tempo, chegou outra carta. Peguei-a, uma vez negativa. 

sentei-me numa cadeira. Sentia-me como um jardineiro que cultivava O sonho tornou-se um delírio. Lágrimas rolaram pelas vielas idéias e via abrir o botão de uma flor. O resultado? Foi novamente do meu ser e pelos vincos do seu rosto. 

negativo. Feri-me com os espinhos do fracasso. 

A  coleção de  frustrações  paralisou-me.  Janelas  killers   foram Quando estava no auge da fama, tudo parecia tão fácil. 

produzidas.  Era  mais  fácil  enterrar  meus  sonhos.  Era  mais  fácil Agora, no anonimato, tudo parecia dificil. Recostei-me na represar  minhas  idéias.  Afinal  de  contas,  nem  todos  os  sonhos  se realizam. 

O  importante  é  tentar,  pensei.  Tentei,  lutei,  batalhei.  Depois  de mais de vinte anos, já era tempo de descansar. 

. 124. 

. 125 . 





a  entendessem.  Naquele  momento  vivi  um  dilema.  Há  um  conceito  na As andorinhas chilrearam na primavera 

ciência, perpetuado até os dias de hoje, de que um pensador deve escrever Quando  todos  os  íntimos  não  esperavam  mais  qualquer  reação,  olhei apenas  textos  complexos,  pouco  compreensíveis  para  a  maioria  das para tudo o que tinha produzido e acreditei em meu sonho. Refleti sobre as pessoas.  Resolvi  estilhaçar  esse  conceito.  Decidi  democratizar  a  ciência, principais  descobertas  e  tive a convicção de  que elas  poderiam  contribuir tornar as descobertas acessíveis à sociedade. 

para a sociedade. Saídas cinzas. 

Resolvi  escrever livros  de  divulgação  científica.  Sabia  que a  imprensa Fui  novamente  à  pequena  agência  de  correio  e  postei  mais  uma  vez. 

poderia classificar erradamente meus textos como auto-ajuda. Mas não me Passado  alguns  meses,  veio  uma  resposta.  Já  não  tinha  grandes importei.  O  sonho  de  contribuir  para  a  humanidade  me  envolvia.  Assim, expectativas.  Foram  muitos  os  acidentes  no  caminho  desde  o  tempo  em empenhei-me em nova e extenuante jornada. 

que era um jovem estudante de medicina. 

Senti  que  precisava  escrever  algo  inédito.  Como  meu  primeiro  livro O que mais poderia esperar? De repente, a surpresa. 

tratava  do  processo  de  construção  de  pensamentos  e  da  formação  de Desta vez afinal a resposta foi positiva. 

pensadores, tive a idéia de usar a teoria para analisar a personalidade de um Uma grande editora resolveu apostar no projeto e publicar grande pensador da história. 

minha teoria. A aurora se estendeu em meu céu emocional. As andorinhas Precisava escolher um grande personagem complexo e fasci bailavam  chilreando  no  anfiteatro  dos  meus  pensamentos.  Meu  sonho nante. Pensei em Platão, Alexandre o Grande, Freud, Einstein, John deixou  as  páginas  da  minha  alma  e  conquistou  as  páginas  de  um  livro. 

Kennedy, e muitos outros. Depois de muito pensar, fiz a escolha que Publi~uei-o com o título de  Inteligência Multifocal,  nome da teoria aparentemente era loucura. 

Entretanto, após publicar o livr~ecebi outro golpe. Quase Resolvi analisar a personalidade daquele que dividiu a his ninguém entendeu meus text04~ tão complexos que eram. 

tória da humanidade:Jesus Cristo. Desejei conhecer, dentro dos limites da Os  assuntos  relativos  à  construção  dos  pensamentos,  à  formação  da ciência, como ele protegia sua emoção, como resgatava a liderança do "eu" 

consciência e à estruturação do "eu" eram novos e muito complicados. Até nos focos de tensão, como gerenciava seus pensamentos, como estimulava psiquiatras,  psicólogos,  educadores  tinham  dificuldade  em  compreendê-

a arte de pensar. 

Ios. 

Decidi, portanto, entrar numa área que talvez ninguém tivesse Apesar  disso,  recebi  algumas  mensagens  de  leitores  dizendo  que investigado. Queria saber se ele era real ou fruto do imaginário humano, estavam impressionados com o conteúdo. Alguns cientistas começaram a fruto da engenhosidade dos autores que escreveram suas quatro biografias, usar a teoria para fundamentar suas teses acadêmicas. Mas poucas pessoas chamadas de Evangelhos. 

tinham acesso ao conteúdo. Poucos exemplares foram vendidos. 

Sabia que essa pesquisa poderia levar-me a receber muitas críticas, dos Teria de tentar explicar minha teoria numa linguagem mais acessível ou religiosos aos intelectuais. Afinal de contas era uma ousadia sem esperar que um dia, após minha morte, as pessoas precedentes. Se estivesse na época da Inquisição, 

. 126. 

. 127 . 





talvez  não  sobrevivesse.  Como  analisar  a  personalidade  do  Mestre  dos o sonho tornou-se realidade 

Mestres?  Como  introduzir  a  psicologia  numa  área  dominada completamente  pela  teologia?  Algumas  pessoas  mais  próximas  acharam Passado  um  tempo,  publiquei  o  livro  em  outra  editora.  O 

minha atitude arriscada. 

resultado? Algo que não imaginava. Um sucesso estrondoso. Várias Depois de análise criteriosa das suas quatro biografias em várias versões pessoas  disseram  que  não  gostavam  de  ler  livros,  mas  vararam  a e  de  avaliar  as  intenções  conscientes  e  inconscientes  dos  seus  autores, madrugada  lendo-o.  Resgataram  o  prazer  da  leitura. Viajaram  pelo I, 

fiquei  perplexo  e  deslumbrado.  Percebi  que  mesmo  sem  a  paleografia mundo das idéias. 

(crítica  dos  textos)  e  a  arqueologia,  a  psicologia  podia  provar  que  Jesus Escrevi  cinco  livros  sobre  a  inteligência  de  Cristo.  Pessoas  de Cristo   foi   um  personagem  real.  Pois  fiquei  convicto  de  que  os  princípios todos os níveis intelectuais, de todas as religiões, inclusive não~ 

que regem sua personalidade estão além dos limites do imaginário humano. 

cristãs, abriram as janelas da sua inteligência através desses livros. 

Ele não apenas  foi  real como, sob os olhos da psicologia,  foi  encantador. 

Entre  as  muitas  mensagens  que  recebi,  uma  jovem  universitária Preparei dois capítulos e propus que a minha editora os avaliasse. O título disse-me que era muito crítica e que só gostava de ler Pablo Neruda, desse novo livro era  Análise da Inteligência de Cristo. 

Camões e os filósofos. Tinha levado vários livros Meu  editor  achou  muito  interessante  o  texto,  mas  disse-me  que para ler nas férias, inclusive o meu, mas deixou-o por último, quando para  publicá-Io  precisaria  fazer  algumas  modificações,  pois  os já não tivesse outra escolha. 

textos eram muito audaciosos. Além disso, como o primeiro Após  a  leitura,  escreveu  que  era  o  melhor  livro  que  já  lera.  Eu sabia  que  o  sucesso  não  se  devia  à  minha  grandeza  como  escritor, livro não fora um sucesso, teria de ~perar um prazo prolonga mas  à  grandeza  do  personagem  que  descrevia.  O  primeiro  capítulo do para publicá-lo. 

desse  livro,  "O  vendedor  de  sonhos",  é  fruto  das  minhas  pesquisas Eu  respeitava  meu  editor  e  admi~ava  sua  competência,  mas  não sobre a personalidade do Mestre dos Mestres. 

era  possível  modificar  o  que  pénsava.  Preferi  não  alterar  o  texto. 

Outros livros se sucederam. Assim, meu sonho, surgido no caos Estava convencido de que a psicologia me levara a desco de  uma  depressão,  encontrou  eco  em  minhas  lágrimas,  ganhou brir coisas preciosas sobre o Mestre dos Mestres que talvez corpo  nos  corredores  escuros  de  uma  faculdade  de  medicina, nunca tivessem sido compreendidas. 

atravessou fracassos, vivenciou rejeições, tornou-se, Fiquei intrigado ao perceber que ele é o personagem mais famoso por fim, uma realidade. 

da  história,  mas,  ao  mesmo  tempo,  o  menos  conhecido  em  sua Hoje,  mais  de um  milhão  de pessoas lêem  meus  livros todos  os personalidade. Compreendi que ele atingiu o topo da saúde psíquica anos  no  Brasil.  E  agora  eles  estão  sendo  publicados  em  mais  de e  o  ápice  da  inteligência  nas  situações  mais  estressantes.  Por  isso quarenta  países.  As  editoras  que  antes  me  rejeitaram  hoje  anseiam me perguntava com freqüência: Que  homem  é  este que tinha todos publicar meus livros. Mas os alicerces da minha personalidade não os  motivos  para  ser  deprimido  e  ansioso,  mas   foi   plenamente são  os  meus  sucessos,  e  sim  as  lágrimas,  dores  e  fracassos  que tranqüilo e feliz? 

vivenciei. 

Atualmente, os livros estão sendo adotados em diversas fa 

. 128. 

. 129. 





culdades, como psicologia, sociologia, educação, direito, etc., e são usados essas  ferramentas  pode  acelerar  o  tratamento,  ser  muito  útil  para  nutrir a em  muitas  teses  de  mestrado  e  doutorado  na  Espanha,  Portugal,  Cuba  e capacidade de decidir e alicerçar a segurança. Por isso muitos psicólogos e Brasil. 

médicos estão utilizando-as. 

A  teoria  da  Inteligência  Multifocal  está  sendo  estudaga  em  pós-Em  Portugal,  na  cidade  do  Porto,  há  uma  Academia  de  Sobredotados graduação  (Latu  Sensu)  em  diversas  universidades.  Vários  profissionais (gênios)3,  que  é  um  dos  raros  institutos  especializados  nesta  área  no estão  se  especializando,  aplicando  e  expandindo  suas  idéias.  Muitos  se mundo.  Seu  diretor,  Nelson  Lima,  um  culto  doutor  em  psicologia,  tem tornarão escritores e cientistas da área mais complexa da ciência: o mundo ensinado  seus alunos a conhecerem a construção de pensamentos a partir onde  nascem  os  pensamentos  e  se  transforma  a  energia  emocional.  Há da  teoria  da  Inteligência  Multifocal.  O  objetivo  é  que  os  sobredotados muito que descobrir ainda sobre o que somos e quem somos. Mas já é um aprendam a se adaptar ao mundo externo conhecendo o mundo interior, o grande começo. 

fascinante funcionamento da mente. 

Como disse, a Inteligência Multifocal não compete com ou Não  apenas  a  teoria  da  inteligência  multifocal  pode  ajudar  os tras  teorias,  mas,  ao  estudar  os  fenômenos  que  estão  nos  bastidores  de sobredotados,  como  também  que  têm  inteligência  dentro  da  normalidade nossa  mente, pode trazer luz às demais teorias, como a da  psicanálise, a podem e devem expandir a arte de pensar por entender como se constrói a psicoterapia comportamental, a teoria de Piaget, a teoria das inteligências inteligência. 

múltiplas, a inteli ência emocional. 

Só caminhamos  nos  solos da vida com  segurança quando conhecemos Alegro-me ao saber que inúmeros eitores estão aprendendo os terrenos da nossa personalidade. 

a  ser líderes  no  teatro da  sua  men  e,  o  que é  uma  tarefa  dificil  que exíge treinamento.  Há  uma  semana,  após  dar  uma  conferência  em  uma universidade, uma professora me abraçou emocionada, dizendo que  sofria Nossa espécie está adoecendo 

de  depressão  havia  mais  de  seis  anos,  não  tivera  êxito  no  tratamento  e havia tentado o suicídio. Mas, dois meses antes, leu três dos meus livros e Muitos  dos  que  se  julgam  ateus  são  na  realidade  anti-religiosos sua saúde psíquica deu um grande salto. 

(Nietzsche, 1997). Marx, Diderot, Nietzsche, por discordarem das atitudes Um livro normalmente não é capaz de produzir esse efeito. Toda auto-religiosas agressivas e incoerentes da sua época, se voltaram contra a idéia ajuda é fugaz, se evapora no rolo compressor da vida. Entretanto, pelo fato de Deus. 

de  divulgar  ciência,  levo  as  pessoas  a  descobrirem  ferramentas  que Diferente deles, eu fui um ateu científico. Não sei se houve outra pessoa possibilitem a elas resgatar a 

nessa  condição.  Por  ser  um  pesquisador  da  construção  dos  pensamentos, liderança do "eu", reeditar o inconsciente e deixar de ser vítimas dos seus investiguei  se  Deus  não  seria  a  mais  brilhante  construção da  imaginação transtornos. 

humana. 

Uma pessoa que possui uma doença psíquica deve procurar um tratamento psiquiátrico e/ou psicoterapêutico, mas usar 3 Instituto da Inteligência (Academia de Sobredotados). E-mail: bircham@oninet.pt 

.  130 . 

. 131 . 





Todavia, à medida que estudava profundamente o funcionamento ferindo,  destruindo,  digladiando por causa das suas ideologias e  de da mente, descobri que há fenômenos que ultrapassam os limites das suas "verdades". 

leis  físico-químicas.  Esses  fenômenos  não  se  encaixam  nas  duas O conflito  entre  mulçumanos  e  o sistema  ocidental infelizmente principais  teorias  da  física  moderna:  a  teoria  da  relatividade  de ainda  vai  produzir  capítulos  dramáticos.  A  crise  na  Chechênia,  os Einstein  e  a  da  física  quântica.  Um  dia  escreverei  um  livro  sobre conflitos  no  Sudão,  a  fome  na  África,  as  misérias  na  América este assunto. 

Latina,  os  conflitos  entre  as  Coréias,  a  crise  entre  a  Índia  e  o Percebi  que  somente  um  criador  fascinante  -  Deus  -  poderia Paquistão são sintomas de uma espécie doente. 

conceber  e  explicar  o  fantástico  teatro  da  psique.  A  ciência  que Nossa  espécie  está  doente,  não  apenas  pelo  estresse,  pela  com-conduziu  muitos  a  descrerem  de  Deus  gerou  em  mim  o  contrário, petição  predatória,  pelo  individualismo,  pela  síndrome  SPA,  mas implodiu  meu ateísmo. Fez-me  enxergar a assinatura de Deus atrás também pela falta de amor, de fraternidade, de sabedoria. As idéias da  cortina  da  existência.  Vejo  Deus  no  delírio  de  um  psicótico,  no devem  servir  à  vida  e  não  a  vida  às  idéias.  Mas  quem  não  é  sábio sorriso de uma criança, na anatomia de uma 

serve às idéias. Os piores  inimigos  de uma idéia são aqueles  que a flor e, principalmente, no mundo intan ' 

s pensamentos. 

defendem radicalmente, mesmo na ciência. 

Acho  belo  as  pessoas  que  têm  u  religião,  que  defendem  o  que Os radicais valorizam os rótulos, não sabem que o amor não tem crêem  com  respeito  e  que  sao  capazes  de  expor  e  não  impor  suas cor,  ideologia,  raça  e  cultura.  Infelizmente  insistimos  em  nos idéias. Quanto a mim, não tenho nem defendo uma religião. Minhas dividirmos em americanos e árabes, judeus e palestinos, pessoas do pesquisas  sobre  Jesus  Cristo  me  levaram  a  ser  um  cristão  sem primeiro mundo e do terceiro mundo, ricos e miseráveis. 

fronteiras. 

Precisamos  sonhar  com  o  amor.  Precisamos  sonhar  com  uma Como  disse,  meus  livros  não  apenas  são  usados  nas  universi-humanidade  fraterna, solidária, inclusiva, gentil  e unida. Não é um dades,  mas  lidos  por  cristãos,  judeus,  islamitas,  budistas,  ateus. 

dos  maiores  sonhos?  Espero  com  humildade  que  minha  teoria Cada  pessoa  deve  seguir  sua  própria  consciência  e  ser  responsável coloque  um  pouco  de  combustível  na  unidade  de  nossa  espécie. 

por ela. 

Sempre  fomos  mais  iguais  do  que  imaginamos  nos  bastidores  de As  pessoas  insistiam  com  Jesus  para  saber  qual  era  seu  rótulo, nossas mentes. 

qual  era  sua  bandeira.  Ele  as  olhava  e  dizia:  "Eu  sou  o  filho  do homem." Sua resposta era surpreendente. Ser filho do homem é não ter  nenhuma  barreira,  nenhuma  bandeira  que  segrega,  a  não  ser  a Os sonhadores não são gígantes 

bandeira  do  amor,  da  entrega,  da  solidariedade.  Ele  era Fracassei muito, errei muito, conheci de perto minhas limitações. 

positivamente  um  servo  da  humanidade.  Amava-a  até  o  limite  do Hoje  tenho  tido  mais  sucesso  do  que  mereço.  O  dia  em  que  achar impensável. 

que mereço tudo que tenho deixarei de sonhar e criar. Serei estéril. 

No  mundo político, acadêmico  e religioso (cristão  e  não cristão) Mais  de  cem  mil  vezes  por  dia  bilhões  de  células  do  nosso existem  grupos  fechados,  sectários,  rígidos.  Neste  exato  momento coração pulsam sem que peçamos. Temos muito que agradecer. 

em alguma parte da Terra há pessoas matando, 

.132. 

. 133. 





Os  sonhadores  agradecem  a  Deus  o  espetáculo  da  vida.  Eles  não  são A vida é uma universidade Vlva 

gigantes  nem  pessoas  especiais,  mas  pessoas  que  tombam,  choram  e  se levantam. 

Tempos depois, quando eu estava escrevendo este livro, encontrei uma Para mostrar aos leitores que cada pessoa tem tanta capacidade quanto das  minhas  amigas  daquele  tempo,  a  Malu.  Não  tivera  oportunidade  de eu  e  pode  ir  até  mais  longe  do  que  fui,  vou  contar  uma  história  real  e conversar  com  ela  na  festa  de  confraternização.  Há  25  anos  não  nos curiosa. Depois de 25 anos de formatura do ensino médio (segundo grau), falávamos. 

minha turma resolveu fazer uma festa de confraternização. Foi uma alegria Ela  me  disse  que  era  professora  numa  escola  pública  da  periferia  de reencontrar  meus  colegas  após  tanto  tempo.  Brincávamos  uns  com  os uma  cidade  distante.  De  repente,  ela  me  comoveu  com  sua  conversa. 

outros c~se o tempo não tivesse invadido nossas vidas. 

Comentou  que  há  anos  conta  a  minha  história  para  seus  alunos  que  são Nossos professores foram hom1nageados com justiça. No meio da festa, pobres, vítimas de  violência, que vivem  no  meio de traficantes e  não têm um grupo de alunos pediu silêncio para homenagear um colega. Num clima esperança de ascensão social. 

de  muito  riso,  fizeram  um  teatro  improvisado  para  mostrar  como  era  seu Disse que conta  minha história para estimular seus alunos  a não terem comportamento. Contaram minha história. Homenagearam-me não por ser medo  de  sonhar.  Curioso,  perguntei  o  que  ela  lhes  dizia.  Rindo,  ela  me o melhor aluno, mas o mais relapso de todos. 

respondeu que contava que eu era relaxado, não estudava, vivia distraído. 

Sorrindo, uns disseram que eu tinha apenas um caderno, mas não havia Meus  cabelos  estavam  sempre  espetados.  Os  botões  da  minha  camisa nada escrito. Outros comentaram que eu não tinha caderno algum. Depois viviam abotoados errados. Metade da minha camisa ficava dentro da calça de muitas  gargalhadas, passaram a lista da  média final das  notas. Minha e metade, fora. Meu comportamento levava à loucura o inspetor de alunos, nota era a segunda da lista de mais de quarenta alunos, só que de baixo que era bem rígido com nosso uniforme. 

Dei muitas risadas. No mesmo dia reuni minhas três filhas e contei-Ihes para cima. 

o que Malu me dissera. Minhas filhas riram bastante, mas comentaram que Meus  amigos  vinham  me  abraçar  emocionados,  orgulhosos  e eu  não  tinha  mudado  muito.  Brinquei  com  elas,  ressalvando  que  pelo impressionados em ver aonde cheguei. Alguns que tinham profissões bem menos  nas  minhas  conferências  eu  vou  fantasiado  de  terno  e  gravata. 

humildes,  mas  não  menos  dignas  do  que  a  minha,  me  chamavam  de Todos  rimos.  Minhas  filhas  e  minha  esposa  cuidam  de  mim.  Nunca  sei doutor. Eu dizia: "Doutor? Eu? Não, sou apenas um amigo de vocês." 

combinar  roupa,  e  se  me  deixarem  por  conta  própria  sou  capaz  de  vestir Então, eu pegava a lista das notas e mostrava que eles eram melhores do uma meia de cada cor. 

que eu. Eram mais aplicados e eficientes. Ao recordar as notas, sentiam-se Antes  de  me  despedir  da  Malu,  indaguei:  "Sabe  de  onde  estou animados, resgatavam sua autoestima. Novos abraços, novos risos, nova chegando?"  Olhou-me  sem  resposta.  "Da agência do correio,  onde  acabei comoção. 

de postar uma carta para Israel." Ela ficou sur 

. 134. 











presa. Continuei: "Essa carta contém um grande sonho, um contrato de tenho  convicção  de  que  o  anfiteatro  da  minha  mente  possui  os publicação. Meus livros serão publicados no Oriente Médio." Ficou mesmos  "engenheiros"  (fenômenos)  que  constroem  as  cadeias  de emocionada. 



pensamentos  de  qualquer  ser  humano.  Por  isso,  realmente  torço Eu   tenho  origem  judia  e  árabe,  além  de  espanhola  e  italiana.  Os para  que  muitos  jovens  e  adultos,  através  da  leitura  deste  livro, conflitos entre esses povos tocam as raízes da  minha emoção. Sonho em sejam audaciosos em pensar e possam ir mais longe do que eu fui. 





ver as crianças judias e palestinas brincando juntas nas ruas de Jerusalém. 

A humanidade precisa de pensadores apaixonados pela existência. 





Sonho em ver os adolescentes olhando para a vida sem medo do aman ã. 



Para  encerrar  este  capítulo,  gostaria  de  reforçar  algumas  lições Desejo que meus livros possam contrib .  r  pelo menos um pouco para que aprendi: 





que  o  discurso  de  Martin  Luther  .  ng  faça  eco  naquela  região  e  que  os Aprendi  que  a  disciplina  sem  sonhos  produz  servos  que  fazem escravos do medo e do terror possam enfim cantar: tudo  automaticamente.  E   os  sonhos  sem  disciplina  produzem 





"Finalmente livres! Finalmente a paz triunfou sobre o ódio. Finalmente pessoas frustradas que não transformam os sonhos em realidade. 





descobrimos  que  somos  irmãos,  que  pertencemos  à  mesma  espécie. 



A respeito desse ponto, eu ainda sou uma pessoa desorganizada, Finalmente  descobrimos  que  a  violência  gera  violência,  que  os  fracos mas em relação aos meus sonhos sou disciplinado. Por condenam  e  julgam,  mas  os  fortes  perdoam  e  compreendem.  Agora, isso, quando escrevo, procuro ser - mais do que um escritor um escultor enfim, podemos chorar, abraçar, amar e sonhar juntos!" 



de idéias. 







Aprendi  que  os  sonhos  transformam  a  vida  numa  grande aventura. Eles não determinam o lugar aonde você vai chegar, mas produzem a força necessária para arrancá-Io do lugar em que você Algumas lições 



está. 







Aprendi que ninguém é digno do pódio se não usar suas derrotas Alguns  cientistas  dizem  que  escrevi  uma  das  teorias  mais para  alcançá-Io.  Ninguém  é  digno  da  sabedoria  se  não  usar  suas complexas da atualidade. Outros me acham especiais porque recebi lágrimas  para  cultivá-Ia.  Ninguém  terá  prazer  no  estrelato  se título  de  membro  de  honra  de  uma  academia  de  gênios  ou  porque desprezar  a  beleza  das  coisas  simples  no  anonimato.  Pois  nelas  se dou conferências para intelectuais. Mas não esqueça que fui um do s 





escondem os segredos da felicidade. 

piores alunos da minha escola. 







Escrevi minha história para mostrar que qualquer pessoa pode me superar.  Como  pesquisador  da  inteligência,  estou  convicto  de  que minha  inteligência  não  é  melhor  do  que  a  de  ninguém.  A  mai s 





excelente genialidade é a construída nos escombros das dificuldades e nos desertos secos dos desafios. 







 Eu  creio que não possuo a carga genética de um gênio e 





. 137' 

. 136. 

 





fessores sejam  valorizados  e  aliviados.  Nunca  uma  classe  tão nobre  foi  tão  desprestigiada  profissionalmente.  Eles  deveriam  trabalhar Capítulo  5 - 

menos e ganhar mais. 

~ 

Os  professores  da  pré-escola  à  universidade  deveriam  ter  um  salário igualou  melhor  do  que  o  dos  juízes,  dos  promotores,  dos  psiquiatras,  dos NUNCA DESISTA 

psicólogos clínicos, dos generais, dos chefes de polícia. Por quê? 

Porque  o  trabalho  deles  é  tão  ou  mais  importante  do  que  o  de  todos DOS SEUS SONHOS 

esses profissionais. Os professores educam a emoção e trabalham nos solos da  inteligência  para  que  os  jovens  não  adoeçam  em  sua  mente,  não  se sentem nos bancos dos réus, não façam guerras. 

 Os sonhos não podem morrer 

Quem é mais importante, aquele que previne as doenças ou aquele que as  trata?  A  medicina  preventiva  é  certamente  mais  importante  do  que  a Ao  longo  da  história  muitos  seres  humanos  conheceram  a  sinfonia  da curativa.  Os  educadores  são  os  profissionais  que  mais  contribuem  para  a incompreensão  e  a  melodia  das  rejeições. Ninguém  os  entendia,  ninguém humanidade.  Todavia,  eles  estão  em  um  dos  últimos  lugares  na  escala os apoiava, ninguém acreditava neles. Aprisionados na terra da solidão, só profissional. 

podiam  contar  com  a  força  dos  seus  sonhos  e  da  sua  fé.  Suportaram Qualquer  policial  é  tratado  com  mais  dignidade  do  que  eles.  O  mais avalanches por fora e terremotos por dentro. 

triste  é  saber  que  professores  cuidam  dos  filhos  dos  outros,  mas  muitas Sócrates,  Platão,Aristóteles,Agostinho,  Spinosa,  Kant,  Descartes, vezes não têm recursos para educar seus próprios filhos. 

Hegel, Einstein e tantos outros foram dominados e impulsionados por seus Muitas  escolas  particulares  querem  pagar  salários  melhores  para  seus sonhos. Brilharam como pensadores. Seus pensamentos tornaram-se chuva mestres, mas  não suportam. Os governos deveriam subsidiá-Ias, deveriam tranqüila  que  irrigou  os  excelentes  campos  das  idéias.  Mas  onde  estão  os resgatar também a dignidade das escolas públicas. 

pensadores da atualidade? 

Alguém  poderia  argumentar  dizendo  que  os  governos  faliriam  se Centenas de milhões de jovens estão nas escolas em todo o mundo, mas investissem  fortemente  na  educação.  Se  metade  do  orçamento  das  forças são  vítimas  de  uma  educação  em  crise.  Os  professores  estão  se armadas,  do  dinheiro  gasto  com  as  pesquisas  com  antidepressivos,  com  o transformando  em  máquinas  de  ensinar,  e  os  alunos,  em  máquinas  de aparato  policial,  com  o  combate  ao  uso  de  drogas  fosse  investido  na aprender. 

educação,  os  jovens  teriam  mais  chances  de  ser  menos  repetidores  de O futuro da humanidade depende da educação. Os jovens de hoje serão informações  e  mais  pensadores,  menos  doentes  e  mais  sábios,  menos os políticos, os empresários e os profissionais de amanhã. A educação não frustrados e mais sonhadores. 

precisa de consertos, precisa passar por uma revolução. 

Nessa revolução, em primeiro lugar, é necessário que os pro 

. 138 . 



.... 



o caos da humanidade é reflexo do desprezo que as sociedades O sistema educacional transforma os professores em máquinas de modernas  têm  pela  educação.  Nos  discursos  políticos  a  educação ensinar e os alunos  em  máquinas de aprender. O resultado? Poucos está em primeiro lugar, na ação concreta está em último. 

alunos  de  fato  aprendem  e  quando  aprendem  não  sabem  para  que As sociedades que desprezam os educadores desprezam seus serve  o conhecimento que adquiriram. Não há o prazer de aprender jovens,  asfixiam  seu  futuro.  De  fato,  a  juventude  tem  sido  mas-como Platão sonhava. 

sacrada  pelo  sistema.  Nossos  filhos  estão  perdendo  sua  identidade, Nos  últimos  seis  meses  dei  conferências  para  mais  de  25  mil são tratados como consumidores, um número de cartão de crédito. 

educadores.  Muitos  eram  professores  universitários.  Eles  repreO  índice  de  agressividade,  ansiedade,  depressão,  farmacode-sentavam  um  universo  de  mais  de  dois  milhões  de  alunos.  Eu  lhes pendência, alienação social entre os jovens cada vez aumenta mais. 

perguntei:  o  que  é  mais  importante  para  formar  um  pensador  -  a Os  professores  estão  estressados,  e  os  alunos,  ansiosos.  Quando dúvida ou o conhecimento pronto? Todos disseram que era a dúvida. 

vamos acordar? 

Em  seguida,  indaguei:  "O  que  vocês  ensinam?"  Surpreendidos  e honestos, disseram que ensinavam o conhecimento pronto. 

Este  é  o  sistema.  Damos  o  conhecimento  pronto  e  acabado  para os  jovens.  Não  os  estimulamos  a  criticar,  questionar, discordar.  Os o 

alunos  não  descobrem,  não  criam,  não  ousam  pensar,  não  se excesso de conhecimento e a síndrome SPA 

aventuram.  O  sistema,  sem  perceber,  encarcera  o  "eu", aprisionando-o  na  platéia,  não  o  estimulando  para  que  assuma  seu A  crise  da  educação  não  se  deve  apenas  à  desvalorização  do papel de líder no teatro da mente. 

professor,  mas também à falência do processo  de aprendizagem. O 

Os  professores  são  poetas  da  vida,  mas  o  sistema  de  ensino,  do sistema  educacional  é  obsessivo-compulsivo.  Os  alunos  são nível  fundamental  à  universidade,  tem  formado  servos.  Os  jovens colocados  no  mesmo  programa,  como  se  todos  tivessem estão despreparados para enfrentar os desafios exteriores e os personalidades  iguais.  O  conteúdo  e  o  programa  de  ensino  são conflitos interiores. Não sabem proteger sua emoção, administrar engessados. 

seus pensamentos, expor suas idéias, pensar antes de reagir. 

Os  professores  são  obrigados  a  seguir  um  rígido  programa.  Os O conhecimento, que dobrava a cada dois séculos, hoje dobra a alunos são bombardeados com milhões de informações inúteis. Eles cada dois anos. O que fazer com todo esse conhecimento? Exigir se  estressam  e  estressam  seus  alunos.  A  função  da  memória  não  é que o professor o ensine e que os alunos o apren ser um banco de dados, mas um suporte da criatividade. 

dam é fabricar pessoas doentes. O excesso de informações excita a Na  Espanha  80%  estão  estressados,  e  no  Brasil,  91  %.Acordam construção  exagerada  dos  pensamentos,  gera  ansiedade  e  obstrui  a cansados, têm  excesso de sono, dores de  cabeça, dores musculares, criatividade. 

ansiedade, esquecimento e muitos outros sintomas. No mundo todo Todos  os  grandes  pensadores  da  história  brilharam  não  pelo a situação é semelhante, pois estamos enfrentando alguns problemas excesso de conhecimento na memória, mas pela sua capacidade universais. 

. 141 . 





de duvidar, de se abrir ao novo, de percorrer áreas nunca antes pisadas, de as  pequenas  cOIsas  simples  da  vida. Não imaginam  que  as  funções  mais expandir sua inventividade. 

importantes da inteligência dependem das aventuras da criança. 

O excesso de informações, associado ao excesso de estímulo provocado Criamos uma estufa para nossos filhos e pagamos um preço caríssimo. 

pela  TV  e  ao  excesso  de  consumo,  tem  gerado,  como  já  comentei,  a A SPA gerou neles um apetite psíquico insaciável. Tornaram-se a geração síndrome SPA (Síndrome do Pensamento Acelerado) . 

mais  insatisfeita,  ansiosa,  alienada,  desmotivada,  despreocupada  com  o Nunca  uma  geração  teve  um  aumento  tão  grande  na  velocidade  de futuro  que  já  pisou  nesta  Terra.  Eles  raramente  têm  ideais,  projetos  de construção  de  pensamentos  como  a  nossa.  Adultos  e  crianças  não  se vida, audácia, sonhos. 

concentram, detestam a rotina, perdem rapidamente o prazer das coisas que Há poucos dias uma jovem de vinte anos procurou-me com uma grave conseguem,  têm  uma  mente  agitada.  A  paciência,  característica  tão depressão.  Disse  que  tentou  o  suicídio  três  vezes.  Na  última  atirou-se  do importante para a saúde emocional, se dissipou. Se o computador leva um quarto  andar  de  um  prédio  e,  felizmente,  não  morreu.  Após  avaliar a  sua minuto a mais para completar uma operação, as pessoas já se irritam. 

história,  perguntei-lhe  quais  eram  seus  sonhos.  Ela  disse  que  não  tinha Muitos se preocupam com essa situação, mas poucos estão percebendo nenhum sonho. 

a  sua  gravidade.  Por  causa  da  SPA,  o  último  lugar  em  que  as  crianças  e Não  tinha  projetos,  metas,  vontade  de  lutar  por algo.  Mesmo  antes  da adolescentes querem estar é dentro da sala de aula. Eles têm culpa? Não! 

crise  depressiva,  sua  emoção  não  tinha  sabor.  Sentia-se  vazia.  Comentei Mexemos  na  caixa  preta  do  funcionamento  da  mente,  aceleramos que ela precisava não apenas tratar da sua depressão, mas irrigar sua vida perigosamente  e  sem  perceber  a  troca  de cenário  da  mente das  crianças  e com  sonhos,  dar  um  sentido  para  sua  existência.  Existência  clama  por jovens. Por isso, eles não refletem, não se interiorizam, repetem os mesmos significado (Sartre, 1997). 

erros com freqüência, não amadurecem. 

Apesar de haver diversas exceções, a geração dos jovens da atualidade é Alem disso, nossa geração quis dar o melhor para eles. Não a  que  mais  tem  cultura  lógica  e  menos  cultura  emocional  e  existencial. 

queríamos que andassem na chuva, se machucassem nas ruas, se ferissem Estão  desenvolvendo  doenças  emocionais  não  apenas  por  conflitos  do com  as  brincadeiras  caseiras,  quisemos  poupá-Ios  das  dificuldades. 

passado,  mas  principalmente  porque  estão  despreparados  para  fracassar, Colocamos  uma  televisão  na  sala  e  nos  quartos,  fornecemos sofrer  perdas,  chorar, competir, construir  oportunidades.  Não  sabem  lidar computadores,  videogame.  Nossas  crianças  e  nossos  adolescentes  estão com  a  solidão  nem  contemplar  o  belo.  Suas  emoções  são  fugazes  e  sem cheios de atividades, correndo entre cursos de línguas, computação, judô, raízes. 

natação, música e dança. 

Precisamos  ajudá-Ios  a  sonhar.  Precisamos  estimulá-Ias  a  ser A  intenção  foi  ótima,  o  resultado  foi  péssimo.  Os  pais  não  percebem engenheiros  de  idéias.  Levá-Ios  a  crer  que  são  seres  humanos  com  um que  as  crianças  precisam  ter  infância,  necessitam  inventar, correr riscos, enorme  potencial  intelectual.  O  futuro  da  humanidade  está  em  jogo. 

frustrar-se, divertir-se, se encantar com 

Espero que o Projeto Escola da Vida, que comentei, possa contribuir para repensar a educação e estimular nossos jovens a crer na vida. 

. 143 . 





 Sonhos procurados e sonhos soterrados 

sua inteligência depois que tiveram péssimo desempenho nas provas e concursos. 

Alguns sonhos são belos, outros poéticos; uns realizáveis, outros dinceis Pessoas encantadoras obstruíram seus sonhos ao longo da vida. Mas de  serem  concretizados;  uns  envolvem  uma  pessoa,  outros,  a  sociedade; precisamos desenterrá-Ios, pela superação de nossos traumas, conflitos, uns  possuem  rotas  claras,  outros,  curvas  imprevisíveis;  uns  são focos de tensão. Nossos sonhos precisam 

rapidamente produzidos, outros precisam de anos de maturação. 

novamente respirar. 

Há muitos tipos de sonhos. Sonho de se apaixonar por alguém, de gerar O  presidente  Franklin  Roosevelt  disse  que  a  única  coisa  a  temer  é  o filhos  ou  conquistar  amigos.  Sonho  de  fazer  uma  faculdade,  ter  uma medo  do  medo.  É  preciso  vencer  o  medo  evidente  e  principalmente  o empresa, ter  sucesso  financeiro  para  si e  para  ajudar  os  outros. Sonho  de medo sutil, o medo do medo, para alçar o vôo dos sonhos. 

ter saúde nsica e psíquica, de ter paz interior e de viver intensamente cada momento da vida. 

Sonho  de  ser  um  cientista,  um  médico,  um  educador,  um  empresário, Riscos que constroem 

um  empreendedor,  um  profissional  que  faça  a  diferença.  Sonho  de  viajar pelo mundo, de pintar quadros, escrever um livro, ser útil para o próximo. 

Quem  quer realizar seus sonhos não deve  esperar caminhos sem Sonho de aprender um instrumento, praticar esportes, bater recordes. 

bloqueios,  vitórias  sem  acidentes.  Aos  28  anos,  Jack  Welch,  ex-Muitos  enterram  seus  sonhos  nos  escombros  dos  seUs  problemas presidente da General Electric e um dos executivos mais sonhadores (Freud,  1969).  Alguns  soldados  nunca  mais  foram  motivados  para  a  vida e brilhantes  do  mundo  empresarial, ao tentar desenvolver um  novo depois que viram seus colegas morrerem em combate. 

produto, causou a explosão de uma fábrica. 

Alguns  palestrantes  nunca  mais  resgataram  sua  segurança  depois  que O  jovem  Jack  poderia  ter  obstruído  sua  inteligência,  bloqueado tiveram  um  ataque  de  pânico  em  público.  Alguns  esportistas  não sua  ousadia.  Ele  comentou  que  se  sentia  uma  pessoa  naufragada  e conseguiram  repetir  sua  performance  depois  que  fizeram  uma  cirurgia ansiosa. Foi um desastre. Todavia, não desistiu. Correu novos riscos corretiva ou foram pegos no exame antidoping. 

para atingir sua meta. 

Algumas  mulheres  nunca  mais  tiveram  orgasmos  depois  que  foram Se  tivesse  desistido,  provavelmente  sua  empresa  não  teria estupradas  ou  sofreram  abuso  sexual.  Alguns  homens  e  mulheres  nunca produzido um tipo de plástico que lhe rendeu mais de um bilhão de mais conseguiram se entregar depois que foram traídos por quem amavam. 

dólares  desde  o  seu  lançamento.  Após  a  derrota  explosiva  veio  o Alguns  jornalistas  enterraram  sua  criatividade  depois  que  foram sucesso lento e consistente. 

cerceados por seus superiores. Alguns jovens bloquearam A  Disney  Animation  produziu  memoráveis  sucessos,  como   Rei Leão   e   Os  101  Dálmatas.  Mas  também  produziu  um  fracasso enorme  com  o  filme   Caldeirão  Negro.  Seu  diretor  de  animação, Peter  Schneider,  comentou  que  seu  único  consolo  éque  não conseguiria produzir nada pior do que esse filme. 

. 144. 

. 145 . 





~ 

Os  erros,  os  fracassos,  as  incompreensões  geraram  lições  únicas  para minou  a  lâmina  de  cultura  que  ele  deixara  sem  proteção  no  laboratório. 

aqueles  que  lutaram  por  seus  sonhos.  Cumpre  aos  verdadeiros  líderes, Acertou  errando.  Um  erro  levou  à  produção  da  penicilina,  que  salvou como  os  pais,  educadores,  executivos,  incentivar  quem  fracassa  a  extrair milhões de pessoas da morte e de dores insuportáveis. 

sabedoria das suas experiências dolorosas, em vez de cultivar a culpa. 

Roentgen descobriu o raio X pelo descuido no manuseio de uma placa Errar é  uma  etapa  do  inventar,  falhar  são  degraus  do  criar.  Por  isso,  a fotográfica.  Einstein  teve  de  recuperar  do  lixo  algumas  passagens  das cultura das provas está errada nas escolas do mundo todo. Quem acerta tem equações  que  levaram  à  teoria  da relatividade. Simon  Campbell  errou  ao notas altas, quem erra é punido com notas baixas. Esta política desrespeita não  conseguir  chegar  ao  novo  medicamento  para  desobstruir  artérias  em a  riquíssima  pedagogia  do  ensaio  e  erro  que  promoveu  as  grandes casos de angina, mas descobriu o Viagra. 

conquistas da história. 

Nos  alicerces  das  grandes  descobertas  existem  grandes  falhas,  nos Se  quem  erra é  punido, a  punição  é registrada  de  maneira privilegiada alicerces  das  grandes  falhas  existem  grandes  sonhos  de  superação. 

no centro da memória através do fenômeno RAM (Registro Automático da Realizar  os  sonhos  implica  riscos,  riscos  implicam  escolhas,  escolhas Memória), obstruindo a ousadia e a inventividade. 

implicam erros. 

Por  outro  lado,  se  quem  erra  é  valorizado  e  encorajado,  ele  consegue Quem  sonha  não  encontra  estradas  sem  obstáculos,  lucidez  sem ampliar os horizontes da reflexão, incorporar novas experiências e refazer perturbações,  alegrias  sem  aflição.  Mas  quem  sonha  voa  mais  alto, caminhos.  Lembre-se  que  caímos  muitas  vezes  até  aprendermos  a  andar. 

caminha  mais  longe.  Toda  pessoa,  da intancia  ao  último  estágio  da  vida, Quem  erra  tem  oportunidade  de  sonhar  com  as  conquistas,  tem  mais precisa sonhar. Vejamos. 

chance de aprender e mais gosto pela vitória. Este é um dos fundamen tos  da  inteligência  multifocal.  Entretanto,  o  medo  de  errar  gera  um  "eu" 

submisso, tímido e inseguro. 

 Os sonhos e as crises nas relafões sociais Para  Miles  Davis,  um  grande  nome  do  jazz,  que  tocou  em  grandes orquestras  e  com  os  AlI  Stars  (uma  espécie de time  dos  sonhos  do  jazz), Você  não  precisará  de  sonhos  para  atravessar  um  pequeno  atrito  com não se deve temer os erros, pois eles não existem. Tudo depende de como alguém,  mas  precisará  deles  para  superar  suas  tempestades  emocionais, você os enfrenta. 

para  vencer  uma  crítica  injusta,  uma  calúnia,  uma  discriminação,  uma Esse  músico  entendeu  um  fenômeno  psicológico  que  o  sistema deslealdade. 

educacional  há  séculos  resiste  em  entender.  E,  para  mostrar  que  Miles Precisará  sonhar  com  a  leveza  da  vida  para  superar  as  decepções Davis tinha razão, darei alguns exemplos que talvez o surpreendam. 

causadas pelos estranhos e para vencer as mágoas causadas pelas pessoas Fleming descobriu a penicilina graças a um fungo que conta que você ama. 

Precisará  sonhar  com  a  solidariedade  para  compreender  os  erros  dos outros, perdoar seus atos insensatos, ter esperança de que um dia mudarão. 

Precisará de sonhos para entender que ninguém pode dar o que não tem. 





 Os sonhos e o trabalho 

 Os sonhos e  a  idade 

Você  não  precisará  de  sonhos  para  ser  um  trabalhador  comum, Você  talvez  não  precise  de  sonhos  enquanto  estiver  valorizado massacrado pela rotina, que faz tudo igual todos os dias e que vive socialmente e em plena forma profissional. Mas precisará de sonhos para apenas em função do salário no final do mês. 

ser criativo, atraente e perspicaz depois de se aposentar. 

Mas  precisará  de  muitos  sonhos  para  ser  um  profissional  que Precisará de mais  sonhos ainda para nunca aposentar sua  mente e para procura a excelência, amplia  os  horizontes de sua inteligência, fica transformar  a  terceira  idade  na  fase  mais  rica,  calma  e  produtiva  da  sua atento às pequenas mudanças, tem coragem para corrigir rotas, tem existência.  Precisará  deles  para  ler,  escrever,  pintar,  fazer  cursos,  contar capacidade  para  prevenir  erros,  tem  ousadia  para  fazer  das  suas histórias, compor poesias, viver aventuras. 

falhas e dos seus desafios um canteiro de oportunidades. 

Precisará  de  sábios  sonhos  para  gozar  os  melhores  dias  de  sua  vida  e Precisará de sonhos para enxergar soluções que ninguém vê, para fazer da fase de perda da força muscular um período de vigor mental e de apostar  naquilo  que  crê,  para  encantar  seus  colegas,  para usufruto da sabedoria acumulada nos anos. 

surpreender sua equipe de trabalho. 

 Os sonhos e  as  doenfas físicas 

 Os sonhos e  a  juventude 

Você  não  precisa  de  sonhos  para  vencer  um  resfriado,  mas  precisará  de  muitos  sonhos  para  suportar  com  alegria  uma  doença Jovens, vocês não precisarão de sonhos se optarem por gastar o dinheiro crônica,  para  superar  com  coragem  um  câncer,  um  enfarte,  um dos  seus  pais,  explorá-Ias  e  achar  que  eles  são  obrigados  a  satisfazer  os acidente. Precisará de sonhos para acreditar na vida e fazer de cada seus  desejos.  Também  não  precisarão  de  sonhos  para  dizer  que  eles  são minuto um momento eterno, mesmo no leito de um hospital. 

chatos, 

caretas, 

ultrapassados, 

controladores, 

impacientes, 

Precisará  sonhar  com  os  patamares  mais  altos  da  qualidade  de incompreensíveis. 

vida para não se transformar em uma máquina de trabalhar e não se Mas precisarão de muitos sonhos para garimpar o ouro que se esconde destruir pelo estresse e ansiedade. Precisará de sonhos para repensar no coração dos seus pais. Precisarão de sonhos para entender que eles não seu estilo de vida e investir naquilo que você ama. 

deram  tudo  o  que  vocês  quiseram,  mas  deram  tudo  o  que  puderam. 

Precisará  de  sonhos  afetivos  para  não  fumar,  para  beber Precisarão dos "sonhos sábios" para entender e suportar os "nãos" dos seus moderadamente,  para  não  expor  sua  frágil  vida  a  riscos  numa pais,  pois  os  "nãos"  de  quem  os  amam  irão  prepará-Ias  para  suportar  um estrada.  Afinal  de  contas,  sempre  existe  alguém  apaixonado  por dia os "nãos" da vida. 

você e que sonha viver longos anos ao seu lado. 

Precisarão  de  sonhos  para  descobrir  que  seus  pais  perderam  noites  de sono para que vocês dormissem tranqüilos, derrama 

. 148 . 

. 149 . 





ram lágrimas para que vocês fossem felizes, adiaram alguns sonhos em  máquinas  de  aprender  e  não  atolá-Ios  de  atividades,  mas  deixá-Ios para que vocês sonhassem. 

brincar, se aventurar, inventar. 

Segundo  a  ONU  (Organização  das  Nações  Unidas),  o  índice  de Precisarão de sonhos para saber que seus filhos precisam muito mais do desemprego entre os jovens é altíssimo. Muitos não terão chance no seu toque, dos seus beijos, seus elogios, sua história de vida, do que do seu mercado  competitivo  e  agressivo.  A  situação  piora  porque  muitos dinheiro, de roupas de grifes, de computadores e videogames. 

estão despreparados para ousar, criar, empreender. Mas não tenham medo.  Saibam  que  seus  pais  e  outras  pessoas  apostam  em  vocês, apesar  das  suas  falhas;  acreditam  em  vocês,  apesar  dos  seus defeitos. 

 Os sonhos e os professores 

Por  isso,  agora,  vocês  precisam  de  grandiosos  sonhos  para Professores, vocês não precisarão de sonhos para ter eloqüência, enfrentar  a  vida  de  peito  aberto,  se  preparar  para  trabalhar  seus metodologia, conhecimento  lógico. Nem precisarão de sonhos para medos,  vencer  suas  crises,  superar  sua  passividade  e  amar  os gritar  com  os  alunos,  implorar  silêncio  em  sala  de  aula,  dizer  que desafios.  Assim,  escaparão  do  rol  dos  frustrados,  sairão  da  sombra não terão futuro se não estudarem. 

dos seus pais e construirão sua própria história. 

Mas  precisarão  de  sonhos  para  transformar  a  sala  de  aula  num ambiente prazeroso e atraente que educa a emoção dos seus alunos, Os sonhos e os país 

que os retira da condição de espectadores passivos para se tornarem atores do teatro da educação. 

Os  pais  e  mães  não  têm  necessidade  de  sonhos  para  apontar  as Precisarão  de  sonhos  para  esculpir  em  seus  alunos  a  arte  de falhas  dos  seus  filhos,  fazer  sermões,  dar  broncas,  ter  crises  de pensar  antes  de  reagir,  a  cidadania,  a  solidariedade,  para  que ansiedade,  criticá-Ios,  compará-Ios  com  outros  jovens,  funcionar aprendam  a  extrair  segurança  na  terra  do  medo,  esperança  na como um manual de regras. 

desolação, dignidade nas perdas. 

Mas  precisarão  de  muitos  sonhos  para  encantá-Ios,  surpreendê-

Precisarão de sonhos para serem poetas da vida e acreditarem na Ios  e  ensiná-Ios  a  pensar.  Precisarão  de  inumeráveis  sonhos  para educação, apesar de as sociedades modernas a colocarem em último que  eles aprendam a amá-Ios  e  não usá-Ios, admirálos  e  não temê-

lugar na sua atenção e em primeiro lugar no seu discurso. 

Ios. 

Precisarão  de  sonhos  espetaculares  para  terem  a  convicção  de Precisarão  sonhar  com  a  sabedoria  para  pedirem  desculpas  aos que  vocês  são  artesãos  da  personalidade  e  saberem  que  sem  vocês filhos  quando  errarem,  agredirem,  falharem,  julgarem,  perderem  a nossa  espécie  não  tem  esperança,  nossas  primaveras  não  têm paciência.  Só  desta  forma  seus  filhos  aprenderão  a  lidar  com  suas andorinhas,  nosso  ar  não  tem  oxigênio,  nossa  inteligência  não  tem próprias falhas, agressividade e intolerância. 

saúde. 

Precisarão  sonhar  com  a  maturidade  psíquica  para  cruzar  o  seu mundo  com  o  deles,  para  deixá-Ios  conhecer  seus  fracassos,  suas lágriIClas, seus recuos, sua ousadia. Para não transformá-Ios Voltaire  disse  que  os  sonhos  e  a  esperança  nos  foram  dados  como Os sonhos e os conflitos aJetivos 

compensação  às  dificuldades  da  vida.  Mas  precisamos  compreender  que sonhos  não  são  desejos  superficiais. Sonhos  são  bússolas  do  coração,  são Você  não  precisará  de  sonhos  para  superar  uma  pequena  tristeza projetos  de  vida.  Desejos  não  suportam  o  calor  das  dificuldades.  Sonhos ou  um  momento  de  ansiedade.  Mas  precisará  de  espetaculares resistem  às  mais  altas  temperaturas  dos  problemas.  Renovam  a  esperança sonhos  para  vencer  uma  crise  depressiva,  o  desânimo,  a  falta  de quando o mundo desaba sobre nós. 

coragem  de  viver,  e,  assim,  acreditar  que  todo  transtorno  psíquico John F. Kennedy disse que precisamos de seres humanos que sonhem o por mais dramático que seja pode ser superado. 

que nunca foram. Tem fundamento seu pensamento, pois os sonhos abrem Precisará de sonhos que exaltam a grandeza da vida para superar as janelas da  mente, arejam a emoção e produzem  um agra?ável romance uma  síndrome  do  pânico,  um  transtorno  obsessivo,  uma  doença com a vida. 

psicossomática, um  estresse pós-traumático  gerado por um acidente Quem  não  vive  um  romance  com  sua  vida  será  um  miserável  no ou uma crise financeira. Somente os sonhos nos fazem suportar uma território da emoção, ainda que habite em mansões, tenha carros luxuosos, perda  irreparável.  Eles  lubrificam  os  olhos  do  coração:  fazem  uma viaje de primeira classe nos aviões e seja aplaudido pelo mundo. 

mãe que perdeu um filho enxergá-Ia brincando na eternidade. 

Precisamos perseguir nossos mais belos sonhos. Desistir é uma palavra Precisará de sonhos para não ser escravo da culpa, prisioneiro do que  tem  que  ser  eliminada  do  dicionário  de  quem  sonha  e  deseja passado, servo das preocupações do futuro. Precisará deles conquistar, ainda que nem todas as metas sejam atingidas. Não se esqueça para sair da platéia, resgatar a liderança do "eu", deixar de ser vítima de que você vai falhar 100% das vezes em que não tentar, vai perder 100% 

das  suas  mazelas  psíquicas,  reeditar  o  filme  do  inconsciente  e das vezes em que não procurar, vai estacionar 100% das vezes em que não tornar-se autor da sua própria história. 

ousar caminhar. 

Precisará  de  singelos  sonhos  para  cobrar  menos  de  si  e  das Como  disse  o  filósofo  da  música  Raul  Seixas:  "Tenha  fé  em  Deus, pessoas que  o rodeiam; para elogiar, brincar, cantar e  compreender tenha  fé  na  vida,  tente  outra  vez..."  Se  você  sonhar,  poderá  sacudir  o mais. Além disso, precisará de muitos sonhos para zombar dos seus mundo, pelo menos o seu mundo... 

medos, debochar da sua insegurança, dar risadas das suas manias e, Se você tiver de desistir de alguns sonhos, troque-os por outros. Pois a assim,  viver  relaxada  e  suavemente  nessa  bela  e  turbulenta vida sem sonhos é um rio sem nascente, uma praia sem ondas, uma manhã existência. 

sem orvalho, uma flor sem perfume. 

Sem  sonhos,  os  ricos  se  deprimem,  os  famosos  se  entediam,  os intelectuais  se  tornam  estéreis,  os  livres  se  tornam  escravos,  os  fortes  se Sonhar é preciso 

tornam  tímidos.  Sem  sonhos,  a  coragem  se  dissipa,  a  inventividade  se esgota, o sorriso vira um disfarce, a emoção envelhece. 

Sem sonhos, as pedras do caminho  se tornam  montanhas, os pequenos problemas ficam insuperáveis, as perdas são insuportáveis, as decepções se transformam  em  golpes  fatais  e  os  desafios  se  transformam  em  fonte  de medo. 

. 153 . 

. 152 . 





Liberte sua criatividade. Sonhe com as estrelas, para poder pisar na Lua. 

 Referêncías bíblíográfícas 

Sonhe  com  a  Lua,  para  poder  pisar  nas  montanhas.  Sonhe  com  as montanhas, para pisar sem medo nos vales das suas perdas e frustrações. 



ALENCAR, SORIANO -  Psicologia e educação do superdotado,  E.PU. São Apesar  dos  nossos  defeitos,  precisamos  enxergar  que  somos  pérolas Paulo, 1986. 

únicas no teatro da vida e entender que não existem pessoas de sucesso ou ADORNO, T.  Educação e emancipação.  Paz e Terra. Rio de Janeiro, 1971. CHAUÍ, MARILENA.  Convite à Filoscifia. Ática. São Paulo, 2000. 

pessoas fracassadas. O que existe são pessoas que lutam pelos seus sonhos CURY, AUGUSTO J.  Inteligência Multifocal.  Cultrix. São Paulo, 1998. 

ou desistem deles. Por isso, desejo sinceramente que você... 

-.  Análise da Inteligência de Cristo.  Academia de Inteligência. São Paulo, 2001 

- .  Revolucione sua qualidade de vida.  Sextante. Rio de Janeiro, 2002. - .  Pais brilhantes, professores fascinantes.  Sextante. Rio de Janeiro, 2003. - .  Doze semanas para mudar uma vida.  Academia de Inteligência. São 

Paulo, 2004. 

NUNCA DESISTA DOS SEUS SONHOS! 

DURANT, WILL.  História da Filosofia.  Nova Fronteira. Rio de Janeiro, 1996. 

GARDNER, HOWARD.  Inteligências múltiplas.  Artes Médicas. Porto Alegre, 1995. GOLEMAN, DANIEL.  Inteligência emocional.  Objetiva. Rio de Janeiro, 1996. 

FOUCAULT, MICHEL.  A doença e a existência. Doença mental e psicologia.  Folha Carioca. Rio de Janeiro, 1998. 



FREUD, SIGMUND.  Obras psicológicas completas de Sigmund Freud.  Imago. Rio de Janeiro, 1969. 



MORIN, EDGAR.  Os sete saberes necessários à educação do futuro. 

Cortez/Unesco. São Paulo, 2000. 



Nietzsche, F.  Humano demasiado humano.  Relógio D'Água. Lisboa, 1997. 



FREIRE, PAULO.  Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa. 

7aed. Paz e Terra. Rio de Janeiro, 1998. 



JUNG, CARL GUSTAY.  A psicologia do inconsciente -  Obras completas. 

Vozes.Petrópolis, 1998. 

MPLAN, HAROLD L, SADOCH BENJAMIN, J. e GREBB, J. A.  Compêndio de psiquiatria: ciência do comportamento e psiquiatria clínica.  Artes Médicas. 

Porto Alegre, 1997. 



PIAGET, JEAN.  Biologia e conhecimento.  2" ed. Vozes. Petrópolis, 1996. 



PLATÃO. "República. Livro VII", in  Obras completas,  edição bilíngue. Les Belles Lettres. Paris, 1985. 

RICOEUR, P.  L'Homme Falible.  Seuil. Paris, 1960. 

SARTRE, JEAN-PAUL. O  ser e o nada -  Ensaio de antologia.  Vozes. Petrópolis, 1997. VIGOTSKY, L.  A }ôrmação social da mente.  Martins Fontes. São Paulo, 1987. 





 Comentários de leitores 

 Caro Augusto Cury!!! 

Gostaria  de  contar  que  você  anda  fazendo  sucesso  por  onde  eu  passo.  Para começar,  na  escola  de  meu  filho  de  4  anos,  eu  disse  para a  proprietária:  "Vamos Olá, Augusto Cury 

fazer o Projeto Escola da Vida?" Ela me respondeu prontamente: "Vamos!" 

Sou educadora e fiz especialização em psicopedagogia. Essa semana Na  faculdade  onde  eu  leciono,  os  alunos  estão  apaixonados  por  você. 

adquiri o seu livro  Pais brilhantes, pnifessores fascinantes  e confesso que Adquiriram seu livro  Pais brilhantes, pnifessores fascinantes  e estão mon-o "devorei"!!! 

tando uma peça contida no último capítulo ("A História da Grande Torre") Providenciei  algumas  mudanças  nas  minhas  aulas  através  do  Projeto para recepcionar os professores e acadêmicos após as férias! 

Escola da Vida contido no seu livro: coloquei a sala de aula em U (alguns Christiane Oliveira e Márcia Miranda 

professores  odiaram  inicialmente),  dei  mais  atenção  (com  emoção)  aos alunos-problemas,  que  são  muitos,  tentei  negociar  com  professores  para não  levar  à  frente  a  expulsão  de  alguns  alunos.  Enfim,  essa  semana  na minha escola ocorreram a reflexão e a 

A Inteligência Multifocal foi uma oportunidade ímpar em  minha vida, 

"humanização". Garanto, o mérito é seu! 

~ 

pois me proporcionou excelentes ferramentas para as batalhas de Patrícia Puntel Dinamarca ~ 

vida contra nossos piores inimigos, aqueles que estão na nossa mente. 

Podemos mudar assim o papel de nossa história, agora não mais como vítimas,  mas como transformadores, nos dando oportunidade para errar e Dr.  Augusto 

começar  novamente  tudo  diferente.  Enfim,  Inteligência  Multifocal Sou  diretora  da  Unidade  3  do  Colégio  Visconde  de  Porto  Seguro,  em gera qualidade de vida e torna tudo mais suave." 

São Paulo. Estou na escola há 24 anos, 12 deles como diretora. Neste tempo, eu e Rui Barbosa Júnior 

minha  equipe  tivemos  oportunidade  e  coragem  para  ousar  e  fazer  algumas modificações numa instituição de 125 anos. 



Nossa última ousadia foi a leitura do livro  Pais brilhantes, pnifCssores Caro Augusto Cury 

 fascinantes  no discurso de abertura do ano letivo, para 150 profissionais. 

Acabo de ler o livro  Revolucione sua qualidade de vida  e Iniciamos nosso ano praticando algumas técnicas sugeridas pelo senhor gostaria de expressar o que eu senti ao lê-Io. Fui conduzido a olhar para no Projeto Escola da Vida. Agora nossas 94 salas de aula estão dispostas dentro de um espelho... 

em semicírculos e ouvimos música clássica a cada 45 minutos. 

Pude ver um autor que está arranhando um pouco do céu e trazendo um Em todos os lugares da escola há frases suas, para reflexão dos pais, pouco  da  atmosfera  de  lá  para  os  homens  tristes,  ansiosos,  depressivos, professores e alunos. No mural da sala dos professores fixamos sema-angustiados,  que  andam  sem  rumo  buscando  a  felicidade  em  sua  porta. 

nalmente um resumo de algum capítulo de seu livro. 

Seu conhecimento, sua lucidez, suas técnicas impressionam e ajudam. Há Enfim, gostaria de agradecer as "técnicas" que tornaram nossas vida e emoção por trás das letras impressas nesse livro. 

aulas e o relacionamento entre nós "muiiiiiiito" melhor. 



Com muito carinho, aceite a minha admiração. 

 Danilo Pompeu 

 Jurema Esteban 





Há  livros  que  podem  nos  acompanhar  por  toda  a  vida,  por  sua  luminosidade, S obre  o  autor 

lucidez e atemporalidade. A coleção  Análise da Inteligência de Cristo é um desses casos. Parabenizo-o pela abordagem apaixonada, mas absolutamente coerente com que  o  faz,  pela  originalidade,  ousadia  e  o  grande  "eureka"  de  abordar  o  perfeito Augusto  Jorge  Cury  é  psiquiatra,  cientista.  e  autor  de   Inteligência Mestre como referencial de personalidade. 

 Multifocal  (Editora  Cultrix),  Treinando  a  Emoção  para  Ser  Feliz   e  a Simone Salame 

coleção  Análise da Inteligência de Cristo,  publicados pela Editora Academia de Inteligência. 

É  também  autor  de   Vócê  é  insubstituível,  Dez  leis  para  ser  feliz, Caro Augusto Cury 

 Seja  líder  de  si  mesmo,  Revolucione  sua  qualidade  de  vida   e   Pais  brilhantes, Receba um abraço cheio de reconhecimento pelo bem que o senhor nos prc!fessores fascinantes,  publicados pela Sextante. 

faz,  pelas  preciosas  sementes  que  vem  plantando  no  coração  de  todos  os Pós-graduado  em  Psicologia  Social,  com  pesquisa  na  Espanha  na  área  de que  têm  o  privilégio  de  conhecer  o  seu  trabalho.  O  senhor  tem  a simplicidade  dos  grandes  mestres  e  se  faz  tão  próximo  de  nós  que  todos Ciências  da  Educação,  é  fundador  da  Academia  de  Inteligência,  um sentimos que temos um amigo a escrever nessas páginas. 

instituto que promove seminários, cursos e treinamento sobre qualidade de vida  e  desenvolvimento  da  inteligência  lógica,  emocional  e  multifocal Fátima Guerra 

para  empresas,  profissionais  liberais,  educadores,  psicólogos  e  público em geral. 

O livro  Pais brilhantes, professores fascinantes  está contribuindo muito Para entrar em contato com o autor, escreva para: para  o  enriquecimento  das  nossas  discussões,  além  de  ser  como  um orientador  para  o  nosso  ideário  de  professores.  Tanto  que  estamos distribuindo  para  todo  o  nosso  corpo  docente  um  cartão  com  os  sete 

j cury@mdbrasil.com.br 

hábitos  dos  professores  fascinantes,  de  forma  sintetizada,  como  uma maneira  de  conscientizá-Ios  e  motivá-Ias  a  novas  posturas.  Nosso  muito Para mais informações sobre o seu trabalho: 

obrigado. 

 Prof Elazir 

Academia de Inteligência 

Tel.: (17) 3341-8212 E-mail: 

Criei  o  grupo  dos  meus  sonhos,  isto  é,  um  grupo  formado por  minhas queridas  noras,  filhos  e  seus  amigos.  O  mais  importante  é  que  eles 

academiaint@mdbrasil.com. b:c perceberam  a  importância  de  uma  comunicação  mais  profunda.  O  Dr. 

www.academiadeinteligencia.com.br 

Cury,  por  meio  do  PAIQ  (Programa  da  Academia  de  Inteligência  de Qualidade de Vida), foi o estimulador da realização de um dos mais belos sonhos da minha vida. 

 Kuniko Ishigami Váz 



INFORMAÇÕES SOBRE OS 

PRÓXIMOS LANÇAMENTOS 

Para receber informações sobre os lançamentos da EDITORA SEXTANTE, basta enviar um e-mail para 

atendimento@esextante.com.br ou cadastrar-se diretamente no si te 

www.sextante.com.br 

Para saber mais sobre nossos títulos e autores, e enviar seus comentários sobre este livro, visite o nosso site: 

www.sextante.com.br 

EDITORA SEXTANTE Rua Voluntários da Pátria, 45 / 1.404 - 

Botafogo Rio de Janeiro - R] - 22270-000 - Brasil Telefone: (21) 2286-9944 - Fax: (21) 2286-9244 

E-mail: atendimento@esextante.com.br 










