















Até ao Fim


        
            
                
            
        

    



Vergílio Ferreira


Até ao fim














 


 


Este livro foi digitalizado para
ser lido por Deficientes Visuais














 


 


 Regresso
a casa devagar, perdido, no tráfego da cidade. E então lentamente, a tua imagem
oculta, um aceno horrível de outrora. Ah, tu não fazes ideia, Tina. Está bem
que tinhas direito a uma definitiva aposentação. Mas eram só mais uns anos,
Tina, assim deixas-me bem aflito. Só mais uns anos para que quando te
lembrasses fosses só a minha recordação. Coisa fácil e avulsa só de recordar. Entro
agora no Campo Grande, lembro-me de acender o rádio. Estou só, qualquer coisa
que me faça companhia. Abro o rádio, uma sonata, parece-me, de Beethoven? uma
coisa plana e larga como o nome de sonata. Podias ter esperado alguns anos,
coisa pouca, o bastante para eu dizer sim à vida infame que me codilhou. O
bastante para eu existir por mim. Espera, é a sonata ao luar, não gosto. O
gosto dos outros comeu-lhe tudo, não gosto. Mas ouço não aquilo que vou
ouvindo, mas o que ouço para lá. Assim tu não és coisa natural de recordar, mas
a aflição que está para lá. Estou verdadeiramente embaraçado, tu não podes
imaginar no conforto do teu descanso. E então devagar vou até à tua memória que
é a realidade fictícia de eu estar bem onde não estou. Memória antiga como o
começo do mundo.














 


 


 OBRAS
DO AUTOR


 


 


 Ficção


 


 O
CAMINHO FICA LONGE (1943)


 ONDE
TUDO FOI MORRENDO (1994)


 VAGÃO
"J" (1946)


 MUDANÇA
(1949)


 A
FACE SANGRENTA (1953)


 MANHÃ
SUBMERSA (1953)


 APELO
DA NOITE (1963)


 CÂNTICO
FINAL (1960)


 APARIÇÃO
(1959)


 ESTRELA
POLAR (1962)


 ALEGRIA
BREVE (1965)


 NÍTIDO
NuLO (1971)


 APENAS
HOMENS (1972)


 RÁPIDA,
A SOMBRA (1974)


 CONTOS
(1976)


 SIGNO
SINAL (1979)


 PARA
SEMPRE (1983)


 UMA
ESPLANADA SOBRE O MAR (1986)


 ATÉ
AO FIM (1987)


 EM
NOME DA TERRA (1990)


 NA
TUA FACE (1993)


 


 


 Ensaio


 


 SOBRE
O HUMORISMO DE EÇA DE QUEIRÓS (1943)


 DO
MUNDO ORIGINAL (1957)


 CARTA
AO FUTURO (1958)


 DA
FENOMENOLOGIA A SARTRE (1963)


 INTERROGAÇÃO
AO DESTINO, MALRAUX (1963)


 ESPAÇO
DO INVISÍVEL I (1965)


 INVOCAÇÃO
AO MEU CORPO (1969)


 ESPAÇO
DO INVISÍVEL II (1976)


 ESPAÇO
DO INVISÍVEL III (1977)


 UM
ESCRITOR APRESENTA-SE (1981)


 Entrevistas,
com montagem, Prefácio e notas de Maria da Glória Padrão


 ESPAÇO
DO INVISÍVEL IV (1987)


 ARTE
TEMPO (1988)


 


 


 Diário


 


 CONTA-CORRENTE
1 (1980)


 CONTA-CORRENTE
II (1981)


 CONTA-CORRENTE
III (1983)


 CONTA-CORRENTE
IV (1985)


 CONTA-CORRENTE
V (1987)


 PENSAR
(1992)


 CONTA-CORRENTE
- nova série I (1993)


 CONTA-CORRENTE
- nova série II (1993)


 CONTA-CORRENTE
- nova série III (1994)


 CONTA-CORRENTE
- nova série IV ( 1994)














 


 


Vergílio
Ferreira


Até
Ao Fim


 


 Romance


 


 5ª
edição


 


 Bertrand
Editora, Lda.,


 


 Lisboa
1992














 


 


António
Magalhães


ao poeta e ao
amigo


 


 


perseguir até ao
fim achar o mar


António Ramos
Rosa














 


 


I


 


 Que
horas são? a manhã vem já aí. Ardem-me os olhos de vigília, o corpo cansado. À
porta da capela, fica num alto junto ao mar. À porta da capela, olho à volta o
horizonte nocturno, olho o céu cheio de estrelas. Está uma noite tranquila de
inocência, como a paz que me invade. Poderia achar razões que me turbassem a
paz. Não encontro. Tudo aconteceu fora do meu alcance, não encontro. Um pouco
de sono talvez, de fadiga, que horas são? Há em todo o céu lá no cimo um pouco
de claridade que não é das estrelas. E há uma certa agitação invisível, um
profundo estremecer do mundo que vai acordar. E sempre o ressoar das águas, mas
tenho de prestar atenção. Longe, no limite do mar, pequenas luzes de barcos na
pesca. Estremecem devagar como se cintilassem na sua luz mortal. É um cintilar
já breve na claridade que vem aí. Estou parado à porta da capela, há um terreno
à frente e depois a queda a pique para as águas. Passei a noite sozinho, fui
homem. Quero dizer fui perfeito. Não é que eu tivesse muito a conversar com o meu
filho, que dorme ali no caixão. Mas o que houvesse a dizer era só entre os
dois. - Esqueces-te de que veio muita gente à conversa. − Não muita. De
todo o modo, entre os dois. Porque, quem mais com direito neste diálogo
contigo? Havia um mundo a decidir apenas entre nós. − Estava já decidido,
tudo o mais foi palavreado um mundo a decidir e tudo o mais era circunstância
como num frente-a-frente político. E quanto ao palavreado, decerto, mas
tínhamos de nos explicar. Aliás, daqui a umas horas vêm buscar-te e acabou-se a
conversa. Estou um pouco desejoso disso, apesar de tudo. Uma noite de vigília
cansa e não há razão nenhuma que se aguente com sono. E estou ansioso pelo sol,
pelo mar diurno, o mar aberto de claridade. Talvez por um pouco de pesca,
talvez por um pouco de banho, vai estar um dia quente. De toda a maneira, a
purificação, o restabelecimento da plenitude, o estar inteiro para mim. Com
todo o meu ser lavado e renascido. Sem pesadelos, angústias, sem manchas de
sangue. Avanço um pouco no terreno em frente da capela. Há um pequeno muro
branco a toda a volta, até ao limite do perigo. Alveja na obscuridade do
amanhecer, o muro. Na ponta da enseada há um farol. De vez em quando o facho
varre o ar, um cone de poalha luminosa, como um olho brilhante bate-me súbito
na cara, roda para o lado oposto. Tem o tique maníaco da repetição, roda
vagaroso pelo lado de lá, de súbito bate-me na cara, passa. Sento-me no murete,
fumo. E em baixo o mar, sempre. Do lado de lá da capela estende-se uma estrada
para a praia, não passa ninguém. Uma trança de espuma a todo o correr da areia,
vejo-a, tem na obscuridade uma alvura de leite. E o rumor do oceano. Profundo e
vasto na vastidão do amanhecer. Mundo do início, tudo vai começar de novo pela
primeira vez − estarei eu preparado? − Cláudio! − Diz.
− Vê se acabas a merda do cigarro, tenho coisas a dizer-te. Cláudio sou
eu. Não sou pai, possivelmente não sou, chama-me pelo nome, muitas vezes o fez.
Como se instaurado de facto no início primeiro. Como se nenhum elo de ligação.
Não me aborreço. Como se num começo verdadeiro. Mas não vou ainda. Tenho ainda
o cigarro, na boca um pouco de estrumeira. Sabe-me mal, levei a noite a fumar.
Olho distraído as lâmpadas da estrada que passa atrás da capela. Têm uma luz
mortiça, de sono. Para o alto sobe uma pequena colina com casas dispersas.
Vejo-as, pálidas, a acordar também para a manhã. Algumas têm uma lâmpada de
esquina. Possivelmente da iluminação pública. Ou iluminarão o quintal e ficaram
acesas por descuido. E em todas se abre um halo da neblina que vem do mar. Para
baixo, na descida da estrada, há mais casas rentes à praia. Dormem plácidas o
sono da manhã. São belas, no seu alheamento, irmanadas à minha quietação.
− Cláudio! − Sim. Fala alto, entremeado ao rumor do mar. − Nunca
mais acabas o cigarro. Quero conversar contigo. − Já dissemos tudo o que
havia a dizer. − Não dissemos. E há coisas que não fiquei a saber.
− Por exemplo? − Daqui a pouco que horas são? Daqui a pouco vêm os
funcionários do enterro. Nunca mais voltaremos a falar. Vais sentir a falta do
que não dissemos. Tu não gostaste nunca de conversar. Mas agora é diferente.
Vais sentir a falta de não teres dito tudo. − Por exemplo e atiro o
cigarro para o mar. Venho até à borda, pode haver restolho e pegar fogo.
Engancho o dedo, disparo-o para longe. Venho junto de Miguel, pergunto de novo
− Por exemplo? e ele hesita um pouco. Vê-se que quer apenas companhia. As
quatro velas nos ângulos do caixão, derreadas de cansaço, endireito-as,
esforço-me por, pingavam para o chão. − Porque é que foste para
jornalista? Uma vez contaste-me, achei tanta piada. Mas o que tem mais piada é
tu acreditares na causa e efeito. Porque primeiro é-se e depois demonstra-se
porque se é. E à beira do mar devias ter frio. Sinto-o mesmo aqui. Se fechasses
a porta? A sós contigo. Toda a história do mundo reduzida a mim e a ti. Com
muitas circunstâncias adjacentes sem importância nenhuma.














 


 


II


 


É
quase de noite quando chego. Há uma camioneta que faz carreira entre a estação
e a vila. Quem a conduz é o Leonel, passou a vida nela. Traz agora uma peliça
nova com uma gola larga de pele. Sento-me ao lado de uma janela, não há quase
ninguém. Entra um velho, senta-se atrás do condutor. − Peliça nova,
Leonel! A quem a roubaste? − Deu-ma a minha irmã bichante. Vive na capital,
a irmã. É prostituta. Ofereceu-lhe uma peliça, ganhou-a honestamente com a
distribuição do prazer. Está frio, vem aí o Natal. São quatro ou cinco os
passageiros. Leonel sopra as mãos, põe o motor a trabalhar. E a camioneta
escangalha-se toda com um chocalhar de ferragens. Campos de oliveiras, terra
morta, o céu é baixo, encolhido de frio. Atravessamos uma aldeia deserta, um ou
outro homem imóvel e espectral. E quando chegamos à Encruzilhada, já lá está o
Martinho à minha espera. Passo-lhe a maleta, ele carrega-a aos ombros, partimos
− há quantos anos? A camioneta arranca, vejo-a sumir-se ao fundo da
estrada, já com os faróis acesos − há quanto tempo? Trabalhava numas
terras de meus pais, o Martinho, desde sempre me veio trazer à camioneta com a
carga da mala. Manhã de geada, manhã alta de Verão, desde sempre. Passamos
junto das quintas, os cães saltam ao caminho a ladrar, enraivecidos, Martinho
nem lhes liga. Eu faço um desvio de prudência, ele avança a direito sem alterar
o passo, os cães estacam de ladrar, rosnam ainda desconfiados, viram costas
reconhecendo no Martinho alguém da família. É alto, poderoso, o Martinho.
Cabelo louro, olho azul, rasto de algum nórdico que passou. E os lábios
rebentados dos gelos das manhãs, da vinhaça, da aguardente. Tem o passo militar
de marcha forçada, vejo-me aflito para o acompanhar. De vez em quando repara
que me atrasei, pára, olha atrás, recomeça a cavalgada. Fala pouco. Deve ter
poucas ideias e nenhuma serve para ali. Passamos junto ao cemitério, estamos
perto, ele tira o chapéu, mas não muito, fica com ele junto à cabeça como se o
tirasse só para se coçar. Depois põe-no outra vez, não sei se rezou. Mas já o
tê-lo tirado me surpreende, ele é o coveiro, familiar dos mortos, deve-lhes ter
perdido o respeito. A aldeia começa um bocado depois, há já janelas acesas, um
ou outro vulto imóvel e encapotado pelas ruas. Moramos no adro, quase em face
da igreja. O relógio deu horas no campanário, o ar fica a vibrar, o adro mais
deserto. Martinho bateu à porta, Tina veio abrir − Já vieram! − diz
ela lá para dentro. Toma a mala das mãos do Martinho − Espera aí − vai
dentro buscar-lhe moedas e um copo de vinho tinto, eu vou entrando. Entro
devagar, na súbita e lenta recuperação da casa, da minha integração nela. É uma
casa de pé alto e assim um pouco mais deserta de desconforto. Há luz na sala ao
fundo − à direita, em frente da cozinha, imagino que os meus pais estejam
aí. Mas quando chego à porta, está só a minha mãe, mas em pé, virada para a
parede, creio que tem mesmo a cabeça encostada. Fico um pouco embaraçado, mas a
Tina veio logo atrás − É o menino, minha senhora. Já veio. Minha mãe, sem
se voltar, ergueu ao alto a mão de dedos abertos como a pedir que a não
perturbássemos. Olho a Tina na minha surpresa, ela está comigo à porta, as mãos
dadas sobre o avental. − Veja lá, menino, se isto são propósitos. Aqui há
tempos não sei que lhe deu. O senhor professor foi à missa, ela ficou-se ali
virada para a parede. O senhor professor foi à novena do Menino Deus, ela
pôs-se logo ali virada para a parede. O seu pai pergunta-Lhe porque é isto, ela
não dá explicações. Mas sente-se à braseira que eu vou queimar um capão de
vides para termos brasas novas. Sentei-me à braseira, minha mãe não se voltou.
Baixou a mão, não se voltou. Puxou foi uma cadeira, já estaria cansada, mas
continuou voltada para a parede. Pela janela alta e por sobre o telhado de uma
casa que circunda o pátio, olho o céu frio que escurece. Estamos assim os dois
em silêncio, minha mãe de costas, eu vergado para a braseira. Depois
levanto-me, venho à janela para o pátio. Em baixo a Tina acende uma grande
fogueira de vides. É bela a fogueira na tarde de Inverno. O pátio está rodeado
pelas traseiras de casas, excepto por um lado que se prolonga num quintal. Não
é nosso o quintal. Tem couves, apaga-se no escuro. Estou em pé à janela,
estendo por ele o meu olhar perturbado com a estranheza de minha mãe. Louca?
Olho atrás, ela continua debruçada sobre si, entestada à parede. Subo ao meu
quarto a arrumar as minhas coisas. Na volta da escada há por cima uma clarabóia
em cúpula, agora a apagar-se na sombra. O quarto é à direita, sob a empena,
voltado para o adro. Está deserto, o adro. Há casas a toda a volta e em frente
das casas, a toda a volta também, uma fieira de tílias sem folhas. Abro a mala
que a Tina trouxe, arrumo a roupa e os livros. Trago sempre livros para férias
para sossego da consciência, nunca os abro. Depois encosto-me à janela a fazer
horas. Até que dos dois lados da igreja, não da frente que só abre a porta ao
domingo, começam a sair as devotas de escuro. Poucos homens, vejo enfim o meu
pai entre eles. Desço de novo, meu pai chega pouco depois. Espero-o na sala,
ele fala da porta para a minha mãe: − Ester! Já acabou. Podes-te virar.
Minha mãe fez-me então uma festa ruidosa, meu filho isto, meu filho aquilo.
Tina veio buscar a braseira para a encher de brasas novas. Voltou com ela
armada de brasido, brasas vivas quase luminosas como se em chamas ainda. A luz
da sala estava ainda apagada, meu pai acendeu-a quando entrou. E eu senti-me
então regressado não ao tempo em que partira de férias, mas a um outro muito
mais antigo. Porque tudo era muito antigo, os móveis escuros, o quadro metálico
da Ceia na parede da frente, mesmo o paliteiro sobre o aparador e que era uma
carantonha espalmada de louça com os palitos em leque, espetados por cima.
− Tina! Podes trazer o jantar. A sala é alta, a luz do tecto mortiça e as
paredes de tom escuro. Assim parece que a noite já vai longa e em breve virá um
convite ao sono. Estamos os três à mesa, comemos em silêncio. E de súbito,
minha mãe disse: − Sabes, Claudinho, Deus não existe. Olho-a, ela está a
rir-se para mim. Meu pai não parou de comer. E eu digo: − Ah, sim? Mas
isso é estupendo. Como diabo é que ele não existe? Mãe morta um dia, na
quietação da manhã. − Vem para aqui para o pé de mim − diz-me
Miguel. − E fecha a porta, que vem frio lá do mar. Meu pai morreu, creio
que era uma manhã de Inverno. Viera a Lisboa, estivera na Oncologia,
fizeram-lhe um furo na garganta para respirar. E sobre o orifício, porque a
miséria, a abjecção pública de nós, havia o orgulho de nós próprios e o
respeito, a deferência pela repelência dos outros, era um nastro à volta do
pescoço e uma tampinha de pano a esconder. Eu perguntei-lhe: − E então
como te sentes? e ele encolheu os ombros, levantou a tampinha ao meu horror.
Minha mãe ficou só e um dia entendeu que bastava. Eu recebera um telegrama,
Tina contou-me depois, aparecera assim de manhã. Quieta, deitada de lado a
dormir. Dorme. Para sempre na minha memória tranquila. − Cláudio! Fizeste
bem que vieste. Estava agora ali no canto da sua eternidade. Fluida de névoa à
sua volta, na distância do horizonte marinho ao amanhecer. − Explica-me
lá então porque é que Deus não existe − disse o meu pai, acabando a sopa.
Minha mãe era alta, mais alta que meu pai. A face larga, o olhar buliçoso.
Resvalava por nós o olhar quando falava, andava por longe, na distância da sua
inquietação. E então explicou. Se não tivesse havido homens, Deus era um
parvinho a brincar com o seu brinquedo, ninguém sabia. Não havia homens,
ninguém sabia. − Mas há homens − disse o meu pai -, já lho repeti
cem vezes. − Era um tontinho e isso não pode ser. Há homens por acaso,
podia não haver, meu filho. − Então explica porque é que te viras para a
parede nas horas da missa. − Era um parvinho e isso não podia ser. Um
parvinho a brincar com o mundo como com um brinquedo de um parvinho, enquanto
fluida devagar, as sombras dissipadas devagar, a sala vazia, relembro-a, há uma
Ceia do Senhor, é de metal, a meio da parede da frente. No aparador havia um
paliteiro, uma cara espalmada e redonda, os palitos armados no ar como roda de
espadas. Tina punha-o sempre na mesa, meu pai palitava os dentes pelo vício de
um palito na boca, olho o aparador. Uma cara espalmada, um riso em meia lua,
olho o mar no mistério do amanhecer. Estou em pé, perscruto o horizonte, aberto
ao possível de todas as navegações. Meu olhar calmo até ao irreal da
infinitude. O mar, ouço-o, tumulto grosso, atropelado. Denso. No limite do horizonte
há uma barra de claridade como se o sol viesse daí. E então o meu pai disse:
− Um dia de manhã saiu-se-me com essa. A ideia dela é simples. Se não
houvesse homens, Deus era um taradinho a brincar com o mundo sem ninguém. E
isso não podia ser, porque Deus não pode ser um idiota. Ora o homem nasceu por
acaso, podia portanto não nascer. E Deus ficou assim idiota à mesma. Logo, não
existe. Mas pergunta-Lhe lá porque é que ela às horas da missa se vira para a
parede: − Porque é? − Ti...i...na! Podes trazer o resto! A braseira
aquece-me de um lado, do outro lado arrefeço, a casa enregelada. O dia morre
nas altas janelas, céu já escuro, compacto de frio. Tina trouxe uma travessa
fumegante, pô-la no centro da mesa. Depois fechou as janelas e tudo ficou mais
perto e triste. A lâmpada sem prato, era uma lâmpada frouxa. E sem peso, o fio
bambo, sem verticalidade. O prato era de vidro, Tina partiu-o. Devia ser no fim
do Verão, o prato sujo das moscas. Lavou-o na cozinha, minha mãe aos gritos,
quebrou-se contra a pedra do fogão, agora a luz era triste. Dissipava-se no ar,
pirilampo na grande sala fria. Havia a um canto um móvel com várias prateleiras
e bonecos miniaturais de louça. E no outro canto uma jardineira com uma begónia
raquítica. Minha mãe serviu-me, servia-me sempre desde a infância para
prolongar a maternidade, meu pai disse: − Há tempos veio aí o Cameira,
foi nosso colega na Escola do Magistério em Coimbra. É irmão do director do
Informações e falámos de ti. Tu não o conheces, mas ele sabe de ti, já de
outras vezes falámos, uma vez encontrámo-lo na Guarda. − Tu vais aceitar
− disse minha mãe cheia de pressa. Meu pai tinha o gesto no ar,
suspendeu-o a ver o que vinha, continuou depois, falámos de ti e das tuas
reprovações em Direito. − E ele disse porque não vai ele para o
jornalismo? − Deves aceitar, o jornalismo é a profissão mais decente.
− A ideia dela, tu não a entendes bem, eu é que sei. − Mais
decente. − A ideia dela é que o jornalista não precisa de ter opiniões
sobre nada e é um homem livre enquanto Tina, na porta, as mãos cruzadas à
frente, mais batatas? ia olhando e ouvindo.− Ela diz que mais do que um
juiz, independente e livre, porque de nada vale a pena ter-se uma opinião.
− Tu não explicas bem − diz-me o meu filho, estou à porta da capela,
as costas para o mar, e as velas de novo derreadas, vou endireitá-las outra
vez, com jeito para se não partirem, o mar ouço-o sempre. − Tu não
explicas bem e a tua mãe tinha outra inteligência a explicar. Um jornalista não
precisa de ter opinião e nada vale a opinião que se tenha porque tudo é um
erro. Sento-me à porta da capela, gosto de olhar o mar. Há noite ainda, mas o
dia vai abrir sobre o abismo das águas, tenho em mim a disponibilidade da
alegria gratuita, da simples alegria de existir, esquecer esquecer. − Tu
não podes levar a vida a reprovar, um dia disseste que não gostavas do curso e
eu pensei Lisboa, quando começo a viver? O adiamento intérmino do futuro. Mas
de súbito − Oriana. Espera. Como vieste? Não havia intervalo para ti no
que digo. Como foi? Estás lá, no limite da vida, no limite de todos os limites.
Imóvel no espaço, é assim. Talvez no círculo de claridade ao fim do mar. E a
tua luz abrindo em claridade, na claridade do mar, olho. E entre a morte do
filho ali atrás e a tua no impossível. Aqui estou. E no meio eu, sem saber como
sou. Ah, não. Logo que amanheça. Logo que se cumpra o ritual da morte. Tomarei
banho, lustral e novo. Ou no terraço da moradia nas Azenhas, olhar o sol,
respirar fundo o aroma do sem fim. − E que dizes? − Diz que sim
(minha mãe) − Este ano vou passar. Para o ano verei. − Gostava de
ser jornalista − diz minha mãe, e fica de face no ar, o olhar oblíquo a
vozes ocultas, gostava de ser. − Mas não és − dizia meu pai, era
professora aposentada, irmã de um padre muito mais velho do que ela, formara-a,
casara-a, deixara-lhe a casa onde me criei. − Para que querias ser
jornalista? − Sabes uma coisa, Claudinho? Deus não existe. Depois eu
saía. Ia jogar a douradinha à alfaiataria do Mimoso, juntavam-se outros
rapazes. E à meia-noite regressava. Céu límpido e negro, havia uma lua fria, eu
gostava, sozinho, noite frígida, um ou outro vulto cruzado imprevisto nas ruas,
noite primitiva. − Sabes uma coisa? − Mas viras-te para a parede.
− Um jornalista é um homem perfeito. Não vou reprovar este ano. Na
plácida harmonia de um céu escuro de estrelas. Meus passos solitários no
silêncio.














 


 


III


 


 −
Mas tu nunca entendeste a tua mãe. − Entendi como? − Nunca te
sentiste jornalista como ela julgava. Era demais para ti. Ser independente. Cortar
com todas as submissões. Ser livre como Deus. − Ouve, meu filho. − Não
me trates por filho. − Mas se tu o és. Como queres que te trate? − Não
sou filho de ninguém. Assumiste-te como pai quando me fizeste? Quem se sente
como pai? − Eu te criei. Eu, afinal. − Quem se sente como pai? Tudo
isto é infantil, não é tempo de ser criança. Em dado momento, no instante
essencial, sentiste atracção por uma mulher, ou nem isso, entendeste que devias
cumprir uma obrigação, montaste-te numa mulher chamada Flora. E eu nasci. Que é
que tenho a ver com as tuas questões fisiológicas? − Bem. Acho que estás
a ser grosseiro. Todo o real tem atrás outra realidade. No domínio humano é
assim. − Não me venhas com metafísicas! − No fim de contas não
foste abandonado. E a fisiologia tinha acabado já. − Não me venhas com
metafísica. O pai e a mãe e o amor filial. A metafísica da descendência. O pai
e a mãe, sacerdotes da realidade da transmissão da vida. Mete-me nojo tudo
isso. No topo da capela, por cima do altar, há um retábulo da Anunciação.
− Mete-me náusea essa mistificação de um acto simples e egoísta. Estou
farto de hipocrisias, de convenções sociais. A Virgem dobra o joelho, mas vejo
mal. Procuro o interruptor, acendo a luz do tecto. Agora vejo melhor, mas não
muito. − Tu dirás que até um cão para se pôr na cadela tem o seu jogo de
convenção. É diferente. Dobra o joelho e põe as mãos, porque é tudo excessivo e
diante do excesso só a humildade. − Ele tenta apenas conseguir o que
quer. É um truque de retórica. Depois acabou. Tento ver melhor, as cores
escuras. Mas a face tem uma claridade que a destaca e uma irradiação de
plenitude − de que século a pintura? talvez do xvII. − Imagina um
cão a dizer o meu filho. Ou a dizer o meu pai. E diante da Virgem o anjo com
uma legenda numa fita que serpenteia em diagonal. Tem uma expressão grave e um
pouco altaneira. Vem dele não apenas a hora nova. Como se viesse também uma
ameaça. Ou o peso de uma responsabilidade. − Apaga a luz. Devias mesmo
apagar as velas. A última homenagem a um corpo jovem e morto. Nos quatro cantos
do caixão as velas estão de novo torcidas. E já no fim. Não apago a luz, olho o
retábulo. É em azuis e vermelhos. E de alto a baixo percorre-o um esquema de
curvas. Meu filho calou-se, agora vejo melhor o quadro. Há nele um silêncio
intenso por baixo de uma insinuada retórica. É belo no anúncio da manhã.
− Mas tu não dizes nada. Que é que estás a olhar? − Não tenho nada
a dizer. Acho que tens razão. Quando se está convencido, tem-se sempre razão,
mesmo que se não tenha. É a razão da força. E a convicção tem muita força.
Estou cansado, eu. A Virgem tem os olhos baixos. O retábulo está entre duas
colunas salomónicas e isso dá-lhe uma realeza que não tem. Porque tem só o que
é discreto e silencioso. Não gosto muito do anjo. Está por cima e o que diz
também vem de cima. Devia ele ajoelhar. Mas são assim os emissários, os que têm
um poder por procuração. − Queria-te dizer uma coisa, mas não fiques
ofendido. E se ficares, é contigo. Queria-te dizer que apesar de tudo, gostei
sempre mais de Flora do que de ti. − Não fico ofendido. − Devias
pensar que não é justo. − Não penso. − Ponho-me a pensar porquê e
não sei bem. Creio que por ter colaborado pouco na metafísica. Venho à porta
olhar o mar, apago a luz. As lâmpadas da estrada parecem-me empalidecer.
Vejo-as subirem compassadamente a estrada para Almoçageme, perderem-se na mata.
Para a direita descem devagar até à curva, continuam depois até à praia. Há
espaço a toda a roda, sinto-me expandido ao horizonte. O céu começa a clarear,
parece-me, é o instante de hesitação entre a noite e o dia. Longe, rente à
água, fieiras de luzes marcam o limite de outras praias que não sei: Um carro
inesperado vem pela estrada atrás da capela. Mas não abranda à curva para o
alto, desce para a praia, decerto para o hotel. O ruído do motor estremece a
manhã, depois de novo o silêncio. − Queria dizer-te que gostei sempre
mais de Flora do que de ti. − Eu sei. − Mas não ficas ofendido.
− Não fico.














 


 


IV


 


 −
Credo! Que horror! Cláudio! Venha-me levar daqui esta criança! Venho ao quarto,
Flora está sentada diante do toucador de três espelhos. Miguel está ao lado, de
pé, com o seu bibe de xadrez, sem entender. Olha Flora, olha-me a mim, à espera
que entre os dois se decida a questão. Flora senta-se perpendicular no
tamborete, faz a sua maquillage. Tem um corpo sólido, denso. Vejo-lho no
entrecruzado dos meus nervos para a sua perfeição. Tomo a mão de Miguel −
deixa lá a tua mãe arranjar-se. Mas ele teima, quer só uma coisa. − Diga
lá que coisa quer − diz Flora sem se interromper. Ele diz que lhe queria
dar um beijo e retira bruscamente a mão da minha. − Dê lá então o beijo.
Cláudio! Limpe-lhe primeiro essa cara. − Vai-se demorar? − pergunto
ainda. − Sei lá. Depende. − Vou consigo depois chamar um táxi.
− Não vai chamar nada! Não é preciso. Deu-me de lado a face para lhe
pousar um beijo, saiu. Mas Miguel quis vir dizer-lhe adeus à janela. Olhávamos
para baixo à espera que ela saísse. E quando enfim saiu, Miguel rompeu a
chamá-la. Ela trilou dois dedos sintéticos no ar a responder. Mas não olhou
para cima. Vimo-la ainda chamar um táxi que passava. O táxi arrancou. Pus
Miguel no chão, fiquei ainda a olhar a praça. A grande torre esverdeada do
ministério, toda envidraçada. A Igreja de São João de Deus com gente à porta
lateral para algum enterro. As árvores da placa central com o poeta e o seu
capote de bronze num extremo. Era de tarde. Flora ia a um chá de amigas para
Campo de Ourique. − Cláudio. Queria dizer-te uma coisa. − Eu sei.
− Mas não ficas aborrecido. − Dorme. Manhã alta de Verão. Mas a
noite pesa ainda no céu. De vez em quando o farol varre a extensão das águas,
passa por mim num relâmpago. Estou só.


 


*


 


 E
de súbito − Oriana. A sem par. − Não me diga! Não me diga que
também gosta do nome. − É lindo. − É horrível! Meu pai é professor,
apaixonou-se pelo nome, andava a dar o Amadis quando nasci. Não me pediram a
minha opinião. Devia dá-la aos gritos. Mas não ma pediram. E fiquei assim.
Oriana − quando foi que te conheci? Em que ponto do meu destino começaste
a existir? Nunca mais. Deixa-me afundar na minha melancolia. Deixa-me ser
ridículo até ao aniquilamento de mim. Nunca mais. Há o dia que se anuncia,
tenho de ser exemplar. Tenho tempo de ser perfeito no impossível da minha
imperfeição. Há o filho morto ali, há o turbilhão da memória que me submerge.
Tu ergues-te imprevista como imagem lúcida perene para eu agora não saber de
mais nada. Ouço o mar, é tudo grande e terrível. Never more − quando foi?
Sabê-lo-ei talvez daqui a pouco, agora não. Agora estás sentada comigo no pátio
da Universidade. É de tarde, talvez, porque só uma tarde serena, devia ser em
Maio ou Junho , só a tarde é que está certa com o nosso encontro. Era o dia da
tua festa de despedida, havia um espectáculo à noite. Mas eu não podia assistir
até ao fim e nunca mais te falei. For ever. Sento-me de lado, vejo-te de lado e
tudo é difícil agora até ao meu vexame. E no teu perfil branco − meu pai
estava mal, eu recebera um telegrama da aldeia. E no teu perfil macio suave,
face tão viva de juventude, face pura. E os cabelos. Deixa-me dizer. Dourados.
Como legenda. Vestias de estudante com as fitas , era a tua festa de despedida.
Estou sucumbido mas já não sei onde começa o estar. Serei modelar quando o dia
romper e tudo chegar ao fim. Olho-te de lado, tu olhas no infinito a memória
imperceptível de estarmos ali. E é horrível rever-te na dissolução do passado.
Porque é a transcendência de ti, o inverosímil de ti que agora permanece.
Dizer-te qualquer coisa agora, que é o então de quando estou a ver-te. Oriana.
Mesmo que fosse um nome horrível como quando vivias nele. Toda tu inteira o
trespassas. E é só luminosidade no ar. Há a pequena colina em frente e a
fracção da cidade que sobe até lá. "Santa Clara, Santa Clara, a teus pés
corre o Mondego", alguém na rua em baixo numa casa em baixo. Talvez a
ensaiar para a festa, ouço a balada. Ouvimos na dissipação aérea do entardecer.
Para a esquerda, o rio na sua curva plácida majestosa. "Vem namorar-te em
segredo, minha linda Santa Clara" − canta. Na vertigem da minha
doença sufocação. Fica-te assim imóvel para a eternidade da minha fadiga. E
Oriana ouviu-me o meu pedido futuro. Apenas um vislumbre de sorriso − não
rias. Fora sempre tão alegre. Era o seu modo de apenas ser. Mas não agora. Há
tanto peso a pesar. E uma amargura difícil. E projectos que não foram, e
patifarias que foram. E coisas que eram de ser e não foram, mesmo quando foram
o que haviam. Fica-te assim na claridade grande da tarde. Precisamos de
esclarecer muita coisa e combinar e explicar. Tudo se fez como devia. E tu
sorriste como é próprio do amanhecer. Mas neste instante em que te lembro.
Fica-te assim. Como tudo é belo e terrível no intocável do lembrar. Ceder um
pouco ao meu cansaço. Ceder um pouco − há tanta coisa a dizer-me que não.
A decência correcção respeito por nós próprios − tanta coisa. Tanto como
se constrói por sobre um sentir anterior fundamental. Construir um sistema do
universo por sobre uma moléstia de intestinos. Ou uma dor de dentes. Ou um
vexame amarelo numa prega da vida − deixa-te estar. Na casa em baixo
− é agora talvez a balada da despedida. Foram-se as fitas doiradas
− que ridículo. Mas não o penses. Porque tudo se converte na gravidade do
fim por só haver esse fim. Meu encanto ajoelhado, minha doença. Minha obsessão,
transfiguração no irreal do real, que é o único real. Há um vislumbre de
sorriso e eu sorrio agora também lá. Sou das margens da força da vida, da sua
eternidade plausível no transitório que é seu. E de vez em quando. Exerço a
minha fiscalização activa sobre a parte da fraqueza que é o meu todo. Mas de
vez em quando. A verdade exacta como um desastre do meu corpo − fica-te
assim. A tua face inaugural e nela um apelo à destruição − não sei. Uma
perfeição excessiva que se tem vontade de destruir. De enxovalhar arruinar
− tão bela. É assim. Preciso de encher-me da tua imagem para a vida
inteira que eu hei-de saber que é inteira. Preciso de ter um sítio onde se
esteja bem. Onde esteja eu e não o que me dizem que é o mais plausível de ser
eu. Um lugar oculto sem ninguém a testemunhar-me a vergonha. Porque tanta coisa
a ser vergonha. Saber como comportar-me ser sensato ter propósitos. E a tua
imagem aí − é bom. Eu sei. O teu perfil contra o longe das oliveiras.
Contra a tarde clara do ar. E os teus olhos na distância em que estou e tu já
não. Never more. É uma tarde de Maio talvez. Alguém canta numa casa da rua de
baixo. Nunca mais. − Não me diga que também gosta do nome! Quando foi que
te conheci? Nunca mais.














 


 


V


 


 De
modo que à noite, no espectáculo. No Avenida. Não nos vimos. Quer dizer, não me
viu. Nem nos falámos, foi assim. Casa cheia e a efervescência da expectativa.
Levei a mala, deixei-a no bengaleiro. À meia-noite tenho de estar na estação,
levei a mala. Tenho um lugar no meio da sala, mais para o fundo, no sítio da
minha necessidade pecuniária. Mas todo eu estou cheio da presença de Oriana
como motivo de haver espectáculo, e eu ali. Há uma alegria excitada
entrecruzada, são pessoas de família, são conhecidos, e tudo é festivo como
haver futuro. Tentei entrar no palco para lhe dizer estou aqui, mas o porteiro
ou lá o que era. Drástico, cheio de poder. Há uma alegria irradiante, mas eu
não. Velho pai. Parto à meia-noite, trouxe já a mala comigo. Há uma alegria
juvenil, estimulada em si própria, e tudo é belo como se o fosse. A toda a roda
dos camarotes, capas abertas como em varandas para o cortejo de juventude, olho
em circuito à procura de uma comunicação. Passam-me por cima ao lado num
cruzado de entendimento, dos sinais mútuos de festa de estarem ali, não é nenhum
para mim. Até que, vieram do palco, ressoaram pela sala com um som cavo de
tablado, alguém bateu as pancadas de Molière. E as luzes afrouxaram na cúpula
do salão, foram-se apagando a toda a roda, só o pano do palco iluminado.
Batia-lhe em cheio a luz forte vinda de frente, de baixo, e todos os olhares
concentrados aí intensificavam essa iluminação. Sento-me, aguardo, um pouco
confuso no disperso de sentimentos. Meu pai mal, mas não o penso. Sobretudo não
o penso agora para então. Disperso confuso, mas não o sinto − Em que é
que estás a pensar? Fala. O falar é bom. Mata a preocupação − diz-me o
meu filho não o sinto. Então, lentamente, o pano do palco enrolado até ao alto.
E simúltâneo, ao centro do tablado, um friso de capas negras. São alunos
finalistas, vê-se-lhes só a face irreal sobre o fundo unido de escuro. À frente
uma meia dúzia de alunos, Oriana ao centro. Há qualquer coisa prévia de
espectáculo − O falar desoprime e revela a hipocrisia do sentir talvez um
coral ou discurso de apresentação. Tenho o meu olhar centrado e obsessivo.
Cantam talvez. Ou é um coral falado. São uns vinte ou trinta, abrem um leque de
negrume. Ouço-os. E de súbito, devagar. Cresce entre eles, Oriana, parece tocar
o tecto no alto. E os cabelos abrem-se para um lado e outro, são louros. Como o
triunfo. Ou a purificação. E todos os colegas, pequenos diminutos sob a
cabeleira aberta como um manto. Senhora da Misericórdia. Havia um quadro na
aldeia, levavam-no em certos dias de procissão, no alto de um varapau.
Lembrava-me e o cabelo brilhava com uma luz interior. Não sei se assisti a mais
números do espectáculo. Creio que não. De todo o modo o que me ficou a lembrar
foi assim uma como apoteose de ti, a cabeleira aberta contra o fundo nocturno
dos teus colegas. E qualquer coisa de majestoso na imagem final com que te
fiquei a lembrar. Saí do teatro, retomei a mala, desci a avenida até Santa
Cruz. Depois mergulhei no dédalo de ruas, era um labirinto com lojas de
comércio como grutas, a luz acesa todo o dia, a rua das putéfias, adormecia
tudo agora no escuro, vim sair ao Cinema Tivoli que ficava perto da Estação
Nova. Tomei o comboio para a Estação velha, depois esperei o comboio de Lisboa.
Tinha uma noite de viagem, mudei na Pampilhosa, depois segui a passo, desfiando
a noite em cada apeadeiro. Lembrava-me de meu pai, não muito, que a morte dele
já estava inscrita nas leis da necessidade. Tinha era medo de adormecer e
passar a minha estação. Não passei. A camioneta do Leonel já lá estava e à
Encruzilhada saí, ninguém à minha espera. Tomei a mala, atravesso os campos
ainda estremunhados da noite e quando cheguei a casa meu pai estava melhor. Uma
crise, coisas que ameaçam por estar na idade de tudo ser ameaçador. Entro em
casa, Tina vem ao meu encontro, a minha mãe na sala. Lembro-me só de que um dia
entrei na sala de visitas e os vários santos com ou sem redoma estavam todos
virados de costas. E quinze dias depois regressei a Coimbra. Oriana já não
estava.














 


 


VI


 


 −
Eu disse que o sentir era hipócrita? Não é verdade. É o que está mais próximo
do ser. Para norte, vejo núcleos de luzes à beira-mar. Magoito, talvez, mais
longe luzes indecisas, Ericeira? aguentam a vigília da noite que finda. −
Mas só as palavras o esclarecem, só nelas o sentir é verdade assumida. Gosto de
me assumir em tudo o que sou. E tu, Cláudio? − Como, meu filho? − Não
me chames filho. Já assentámos que não. Estou farto de metafísicas. Quero ter
morrido em verdade perfeita. Sem acréscimos que vão dar não se sabe aonde.
− Sim. Mas dizias tu que a palavra. − Gosto de tomar consciência de
tudo. Perguntava-te se tu também. − Não sei. Já não sei nada. É tudo mais
forte do que pensá-lo. − Mas dirás tu: e aquilo que não sabemos? Onde é
que se começa a ser o que se é? Tu sabes onde é que eu comecei? Flora está na
sua pequena salinha. Não é bem sua, a sala grande tem um recanto, é onde Flora
trabalha. Mais dentro trabalho eu. − Cláudio! − Sim. − Venha
cá que lhe quero dizer uma coisa. Vou lá, ela está sentada no sofá, fumando um
cigarro na boquilha comprida. − Sente-se aí para ouvir. Sentei-me num
outro sofá para ouvir. − O que tenho a dizer-lhe é muito chato. O que
tenho a dizer-lhe é um horror. É só isto: estou grávida. Ao impacte da notícia,
transtornado de confusão, eu disse apenas: − Querida. − Não me
chame querida. Já lhe disse muita vez. Irrita-me a lamechice. Você sabia que eu
não queria ter filhos. Você dizia que também não queria. Mas não teve cuidado
nenhum. Pensar que estou grávida, que vou andar para aí feita vaca, nem pense
nisso. Se tem vocação paternal, tire isso da ideia. Comigo não. Não, eu não
tinha vocação paternal, Flora tinha razão, já tinha tirado isso da ideia que
significava atirar um filho ao mundo? Mas havia o inesperado da notícia, eu não
tinha sítio em mim onde pô-la, mas fiquei calado como se à procura desse sítio.
Estava uma tarde já quente, fins de Abril, talvez já Maio, havia o rumor do
tráfego na praça, um rasto de sol no ar. − Certamente já pensou no que
quer fazer − disse eu por fim. − Evidentemente que já pensei. Com
certeza não imagina que vou aturar a criancinha aos gritos toda a noite e
passar os dias a mudar-lhe as fraldas. Credo. Nem pensar nisso. − E posso
saber o que vai fazer? − Cláudio! Mas você é espertinho, não é? Não
precisa que eu lhe diga. − Não consulta primeiro um médico? − Claro
que consulto. Não sou nenhuma vaquinha. E mesmo que fosse. Há os veterinários.
Tenho a consulta marcada para amanhã. − Naturalmente vou consigo. −
Que ideia. Mas você não tem nada com o assunto. Só tinha, se tivesse tido
cuidado. − Mas que cuidado? − Ora! Não queira que eu agora lhe
explique, Cláudio. Você já não é um inocentinho. Fumava na sua boquilha
comprida e fina como um estilete. Soprava o fumo por um canto da boca, um breve
arrepio nos lábios. Mas no dia seguinte Flora não me disse nada. Foi ao médico,
veio, não me disse. Decerto esperava que eu lhe perguntasse, eu esperava que
dissesse sem lho perguntar, para um pouco salvaguardar a minha dignidade
doméstica. Eu ardia de ansiedade, não perguntava. E ela decerto por dizer, não
dizia. Um tinha de rebentar, rebentei eu. Ela entrava em casa, ouvi-lhe correr
a grelha do ascensor, meter a chave na porta. Foi pelo corredor, decerto ao
quarto mudar-se, veio de novo, atravessou a sala onde eu estava para o seu
gabinete que era na marquise. Saudou-me breve, foi para o gabinete − então?
Então perguntei eu algum tempo depois. Que disse o médico? Muita coisa. Que
coisa? Conversámos. Mas que decidiram? Ora bem: ele disse que nunca me faria o
aborto, que havia mulheres que faziam, mas que era sempre perigoso. Que não sei
quê, problemas sanguíneos, eu tenho Rh negativo. Coisas. Já sabidas,
evidentemente. Depois vieram as questões morais, você sabe. E aí é que ele
insistiu. E que resolveu? − Cláudio, você afinal de espertinho não tem
nada. Não tenho. Mas que decidiram? Decidi deixar vir a cria. − Flora.
Não, não. Palhacices não. Fique lá com o seu orgulho macho de ser pai, mas
comédias não. De resto, amanhã talvez mude de parecer. Olho minha mulher com a
sedução de sempre. Um corpo destro direito firme. Rigoroso. O assento estreito,
ajustado à cadeira, sem transbordar, apertado contra si, o busto perpendicular.
Todo o seu boleado se travava no limite justo, toda a sua superfície.
Enquadrada nas linhas da perfeição. Olho-a e revolvo-me por dentro numa
confusão de impulsos. Beijar-te. Não, não, lamechices não. Traçar-te breve com
a mão o limite do teu contorno. O pescoço direito mas sem altivez, agora
silenciosa, o olhar vivo de lume. Deusa da juventude, Flora pagã. Sinto-a nos
meus dentes, na sua realidade intacta de ser. E quente, da substância infernal.
Pintava-se pouco e assim a sua carne era verdade desde a fímbria do seu
lineamento − que irás dizer amanhã? Fértil pura maciça. Densa como um
desejo fortíssimo a estalar − que irás? Tenho as mãos cheias da tua
plenitude − não te amo, não. Tenho o corpo batido da tua dureza como de
pela de nervo. E foi como se realmente a sua gravidez fosse um erro, o seu
corpo distendido rebentado. E no entanto. Como existires sem pagares à vida o
preço da tua perfeição? Do teu excesso vital? Da tua força germinativa? Como
ser um erro que eu te fecundasse? Te obrigasse a rebentar a tua pressão para a
cadeia da força continuar? Para a vida rebentar de novo em ti? Fique lá com o
seu orgulho macho − e é um pouco assim. Depositar em ti a violência da
semente. Fazer crescer em ti uma vitalidade nova − que irás tu dizer? Eu
espero. Em terror. Em terror. Mas no dia seguinte o que ela disse foi: − Amanhã
vou fazer um retiro. − Um retiro? Quantos dias? − Dois ou três.
Flora tinha um apartamento. Duas divisões à Pinheiro Chagas. No extremo, perto
do parque. Separara-se do pai, vivia sozinha. E depois de casarmos − para
quê o apartamento? Temos a nossa própria casa. Mas ela não o deixou. E de vez
em quando, sem razão visível. − Vou fazer um retiro − ia para o
apartamento. Via-se o grande parque de uma janela − se tens saudade do
verde, podes ver o da praça. Não tinha. O gosto do campo é um vestígio de
primitivismo, ó Cláudio. Você pensa como um campónio que não deixou de ser.
Gosto apenas de estar só. Mas está só na nossa casa, ou está quase. Não
discuta. Você não percebe. Preciso de o não ver a si, de não sentir o seu
cheiro, a sua compressão do meu espaço. Compreenda. Este caldeamento de sons,
de suor, de respiração. Não, não. De vez em quando a integração de nós, a
desinfecção, a assepsia. Mesmo a si faz-lhe bem. Não faz. Faz. Porque é que se
casou? O casamento tem as suas virtudes. Mas não exageremos. Que virtudes? Ora,
Cláudio, não precisa que eu Lhe diga. De modo que durante o "retiro"
não nos vimos. Eu ia para o jornal, Flora ia para o liceu, que lhe ficava
perto. Também não me telefonava. Nem eu, ela tinha um telefone e mantinha-o. E
um dia à noite, foram quatro dias, eu estava para sair, Flora. Bela, marmórea.
Como sempre. Entrou directa na sala, sentou-se, puxou da boquilha da malinha.
Eu não tinha perguntas senão aquela que não era preciso fazer, Flora disse
decidi, vou deixar vir a cria. Eu não tinha nunca reacção senão aquela que não
era preciso ter. E disse apenas óptimo, tem de ter agora uma assistência
médica. Claro. Olhei-lhe o ventre na ideia de que já se visse, Flora havia de
disfarçar sempre. Ou não era preciso. Flora tinha uma exactidão de formas em
que não cabia um desmando. Imagine, Cláudio. Hoje no liceu disse que estava
grávida. Onde é que traz o filho? perguntaram-me. E ria. Serena segura majestática.
Eu sorri maravilhado da sua firmeza harmónica. Da sua plenitude. Deusa pagã do
meu cristianismo doença, eu maravilhava-me. Em todo o caso, Flora afastava-se
ainda para o seu apartamento para fazer retiro. E eu já não perguntava nada,
esperando que ela dissesse. Ela dizia decidi e eu ficava calado. Até que chegou
o dia e foi internada. Fui com ela à maternidade, Flora entrou por ali dentro
como rainha. Escolheu o quarto com certa dificuldade de escolha. Porque havia o
ruído da rua e as traseiras dos prédios com os canos saídos como varizes. E os
do meio eram mais lúgubres. Ficou num que tinha sol e um pouco de tráfego para
ouvir. Eu ia lá todos os dias mas ela não aprovava: − Venha só no dia
próprio − disse-me. O dia chegou, eu fui. Estive lá até à noite e havia o
jornal da minha obrigação. O pai de Flora era o meu director, era viúvo,
apareceu também, mas tudo afinal estava ainda atrasado. O pai de Flora saiu, eu
fiquei ainda, até que saí também. Ia despedir-me e dar-lhe um beijo mais
íntimo. Flora disse-me: − Seja casto. − Flora. Olhei-a no sítio
oculto em que ela me pedia castidade, sorri: Fui para o jornal, trabalhei até
altas horas da noite. Mas esperava sempre um telefonema que não veio e andava
de secção em secção, do noticiário nacional ou internacional, à paginação, à
impressão, à espera de ter razão para ir aí. Regressei a casa muito tarde,
deitei-me, adormeci. Acordei tarde, voltei à maternidade. O filho nascera há
várias horas, Flora tinha-o ao colo, sentada na cama, quando lhe entrei no
quarto. Olhou-me brevemente, voltou a olhar o rolo da criança. − Cláudio.
É pena você não ser pintor para pintar esta maternidade. Depois a criança
começou aos berros, uma enfermeira veio buscá-la, Flora deu-lha logo, cheia de
impaciência. Como se sente? Ora. Como me sinto. Imagine. Você é que vai aturar
o crianço de noite. − Está bem − disse eu. − O homem é um
bicho atrasado biologicamente. Veja você os outros animais. Tudo rápido e
simples. Mas o homem, que horror. − Esperava um rapaz? Porque nascera um rapaz.
Não esperava nada. Ou tanto fazia. Mas já escolhera um nome para o putinho. Era
Miguel. − Porquê Miguel? − Ora porquê. Porque é bonito. E é o nome
de um anjo ou arcanjo. Anjo guerreiro, suponho. Era um nome reaccionário. E os
reaccionários, como você deve saber, são mais inteligentes e sobretudo mais
limpos do que os progressistas. − Não sabia. − Credo. É uma coisa
que toda a gente sabe. Não me diga que não sabe que os esquerdistas são uns
tipos sujos, enxovalhados, cheios de caspa. − Não sabia, nunca tinha
reparado. − Mas Miguel é também o nome de um anjo. Um anjo é terrível.
Gostava que fosse um anjo da noite. Gostava de lhe pôr era o nome de Lúcifer.
Mas não deve ser permitido. − Perguntou? − Cláudio, isso não se
pergunta. Naturalmente calculo. Você deve saber que há uma lista de nomes
permitidos. Os pretos é que põem nomes de latas de graxa e coisas assim.
Lúcifer não, com certeza, Cláudio. Não vira ainda bem o meu filho. Mas também
não tinha ainda olhos para o ver.














 


 


VII


 


 E
aí estás agora, arcanjo vencido. E não é fácil saber o que te venceu. A vida, a
ilusão de a poderes dominar. Ou talvez eu que ta destruí, sem poder
justificá-la para ti. − Mas não penses que me comoves. − Não penso.
− Sou senhor absoluto dos meus actos. Estou inteiro em tudo o que fiz.
Para nascente, parece-me, uma claridade insinuada difusa. Na linha da serra
linear o perfil do palácio, um galo cantou no impossível. E o mar, sempre. Tem
a cor ainda da noite, do escuro do abismo. E o rumor plácido no ar. Espraia-se
soturno ao invisível do mistério. Envolve-me de todo o lado, eu, pequeno,
submerso de pânico. Mas estou calmo como quem já viu tudo quanto tempo ainda?
Estou sentado no degrau da capela, o corpo arrefece-me com o frio da manhã. E
da vigília, do sono que não dormi e é frio também. − Não penses que me
arrependi. Faz-me rir só de o imaginar. Tinham-me dito − porque fica?
Fecha-se a capela, vem de manhã. Quis ficar. Esgotar a minha relação com ele. Levar
ao fim toda a possibilidade de esclarecimento. Deixar atrás tudo o que foi peso
e procura e estupidez. Há-de haver uma parte de mim que foi estúpida no ser
minha na relação com ele. Mas não a sei − purgar-me. Esquecer-me tudo do
estrume e da doença. Depois irei tomar um banho, saturar-me de sol. Há uma
verdade aí, recuperá-la no sangue. O corpo humedece-me da aragem marinha. E há
o cheiro intenso a maresia no amanhecer. Levanto-me, dou uns passos na
esplanada em frente. − Não te vás embora, deixa-te estar. − Não
vou. Ouço-te bem. − Não penses que tenho remorsos ou qualquer merda
assim. Tu tens? − De quê? Deve ter havido qualquer erro nisto tudo. Mas
não o sei. − Coitado do Cláudio. Sempre enrascado de moralismo. Sempre
entalado do dever. A toda a roda do horizonte marinho, como se o sol viesse
daí, mais aberta a barra de claridade, com um tom avermelhado. Não há aves
ainda. Fixas as barcas ao largo, tremeluzem com o balanço das ondas. O céu
empalidece na hesitação do amanhecer.


 


*


 


 E
de súbito. Porque vens visitar-me? A vida entendo-a sob o signo da dureza, da
inflexibilidade categórica. Deve haver um erro na minha conformação para tu te
me inserires numa dobra sensível. Oriana. Um dia eu remexia papéis velhos, onde
estava Flora então? Sei que o retrato surgiu num vazio de mim e ocupou logo
todo o espaço disponível. Era uma fotografia antiga e eu também estava lá. Era
um grupo, talvez no Jardim Botânico − foi aí que te conheci? Mas eu
conheci-te no espaço do imaginário, sem realidade plausível para poderes ser
real. Mas no imaginário é que é tudo e o real é uma procura para se encontrar
com ele. E quando o não encontra há só que desistir − Flora. Onde estás
estavas? Oriana estava um pouco de lado. E ria. Sempre a conheci a rir, não
deve ter chorado ao nascer. Olhei a foto e todo eu estremeci de uma ternura
breve. Tinha um vestido claro, lembro-me, devia talvez já ser Verão. Então
tomou-me o desejo de a isolar, suprimir o excesso à sua volta, mesmo o de mim
que também lá estava. Porque tudo era demais para ela só existir num recanto de
mim, no absurdo de retornar à vida o que os anos submergiram − quantos
anos? Mas isso mesmo como é fascinante. Quarenta anos talvez? Oriana. Ficção
mítica da minha fadiga. Retornar à vida o que ninguém sabe, o que ninguém
recorda. E foi como se regressasse ao fim do tempo. À convulsão de mim no extremo
da memória. À eternidade que lá mora. Tomei o retrato, estalava já nalguns
sítios, levei-o a uma fotografia. O homem olhou-a, não era possível, tinha o
seu orgulho profissional. Mas mesmo com defeitos, disse eu. O homem tinha o seu
prestígio, eu tinha a minha necessidade. E decerto havia tanta ansiedade no meu
pedido. E uns oito dias depois. O homem tirou a fotografia do envelope − Oriana.
A sem par. Paguei, guardei-a logo, tudo na vida negava o meu encantamento.
Trouxe-a no bolso e quando cheguei a casa. Não queria ver, a sua própria imagem
era demais para o absoluto do imaginar. Porque havia nela uma fracção de
realidade e tudo me existiu no irreal. Estou em férias na aldeia, meu pai
restabelecera-se e tudo tinha a face invisível inapreensível do natural
quotidiano. Escrevia a Oriana, raro me respondia, eu voltava a escrever. E um
dia não me respondeu. E de súbito, uma manhã, um telegrama. Fiquei paralisado.
Oriana mal. No hospital de. Queria dar volta à notícia, bloqueava-me o pensar.
Quereria partir logo, não tinha comboio senão no dia seguinte. Tentei
telefonar, ninguém me respondeu. Estava só, na minha inutilidade, com a notícia
entre mim e a vida toda. Queria abandonar-me ao menos ao sofrimento, mas
estranhamente, só o embrutecimento, o estar ali paralisado de todo o meu ser.
Saí para o campo, para a serra, tinha a cabeça cortada dos pés que mal
movimentava. Tinha metade de um dia inteiro para existir e eu não sabia
existir. Tinha de me separar do bloco de pedra que eu era e ser homem para lá,
donde me visse ser. Disse brevemente aos meus pais o que se passava, eles
ficaram em silêncio, dentro do meu silêncio. Depois meu pai disse isso não deve
ser nada, minha mãe não disse nada e ficou a olhar-me com uma espécie de
indiferença que era decerto o seu modo de estar fora de tudo ou um pouco mais
adiante. − Parto amanhã cedo concluí e meu pai ficou à espera de que eu
dissesse alguma coisa mais, ou não teve uma palavra mais certa do que o não
dizer nada. E de manhã cedo. Creio que não dormi para não desperdiçar o
sofrimento. Ou não o sofrimento mas a suspensão de tudo em que não sabia ainda
se devia sofrer. Levantei-me antes da hora, impaciente da hora. Não acordei
ninguém, Tina queria, não a acordei nem a ela. Era uma manhã como a de agora, a
aldeia deserta. Só alguns velhos já, a que horas se levantariam? parados na
estrada à espera do sol. Ou caminhando pela rua à procura de um destino −
levei um leve saco de roupa, o céu já claro, uma claridade no ar. Eu
excitava-me por dentro de uma impaciência que era maior do que os meus passos
apressados. Atravessei a aldeia, caminhei pela estrada deserta, passei pelo
cemitério e a ideia da morte saiu-me ao caminho. Vejo-me só, daqui donde me
vejo, atravessar os campos na madrugada, um pouco esquecido da razão por que ia
ali, fechado na exigência obstinada e absurda de chegar depressa. A ideia da
morte − mas eu não podia suportá-la, não pelo sofrimento que vinha nela
mas por não caber nos limites da minha vida e de eu ir ali. O caminho entre
quintais ia dar à estrada, depois eram ainda uns quilómetros até à
Encruzilhada. Havia já carros em viagem, misteriosos de clandestinidade àquela
hora, o céu era maior desde o alto da montanha já à distância. Vejo-me sozinho
pela estrada branca, no vazio do alvorecer, suspendendo o saco da roupa,
pressionando-me inutilmente na urgência de chegar. Oriana. Ver-te ainda, ver-te
uma vez. Pousar-te a mão na testa, transmitir-te o fluido da vida − que
doença teria? Como estar mal de um dia para o outro? não fazia ideia para um
corpo jovem, sobretudo para quem tinha em si visível, a perfeição. Caminho pela
beira da estrada, é longa ainda. E por fim chego à Encruzilhada. Há aí um
casinhoto para se esperar sob a chuva. Tem um banco, sento-me, cheirava mal,
venho para fora espreitar a camioneta, ver a manhã. Um ou outro carro solitário
ainda, trazem todos ainda os faróis acesos. Estou ansioso, revolvo-me todo por
dentro. Há uma desproporção enorme entre a minha urgência e a lentidão de tudo.
Espreito a estrada na distância, sigo os faróis que aí apontam. Um ou outro
carro, camioneta, passam. Ver-te ainda ou reencontrar-te restabelecida. E cheia
de insólito por me ver ali. Porque vieste? Quem te alarmou? Estou bem, estou
bem. De novo uns faróis no horizonte. A camioneta. A camioneta? Aguardo intenso,
agito-me. Sou o único passageiro ali. O vulto da camioneta cresce por detrás
dos faróis. É ela, faço sinal. Entro, saúdo, sento-me no meu lugar. É ao pé da
janela, os campos despontam na manhã. Há a paz neles e a promessa e a harmonia.
Estou inquieto eu, enovelado de incertezas. E ao centro, no vago da
inquietação, uma pressa urgente de chegar. Quanto tempo ainda? A camioneta
arrasta-se como um corpo pesado. Acelera agora numa pequena subida e há um
desencontro entre a sua marcha e a aceleração − quanto tempo? Tudo em mim
me impele para mais depressa, a camioneta range toda na sua lentidão.
Encontrar-te sã e sorridente − quem te chamou? Estou bem − quem te
assustou? E um sorriso na tua face que é já por si sorridente. Vou atento à
marcha penosa da camioneta, desespero na minha ansiedade. Mas quando enfim
chegamos, um bilhete para o Porto, depressa, depressa, quanto tempo ainda para
o comboio? traz um quarto de hora de atraso. Marco o tempo em passadas no cais,
olho o relógio imóvel na parede. Olho-o de vez em quando na urgência de o
mover, foi difícil. Por fim o comboio chegou, entro nele, arranjo um lugar, mas
o meu lugar é a uma janela do corredor donde posso melhor participar do
movimento, o comboio arranca, volto a sentar-me. Volto a erguer-me, venho de
novo à janela, não sei onde estará bem a minha inquietação. É lento o comboio,
senta-se a descansar em cada apeadeiro e há um momento em que a minha agitação
reflui para dentro de mim, sento-me definitivamente, estou. Só uma aflição na
garganta, no peito, no estômago, estou. Oriana. Minha angústia, minha sufocação
− como estarás? Já liberta, na aérea alegria da tua juvenilidade. Quem te
chamou? quem te disse para vires? − com um riso quase divertido pela
minha agitação. Ou estendida na cama, imóvel, na paz do fim, uma revoada de
médicos enfermeiras alvoroçadas de pânico. Ou. Não sei. Morta. Não sei. Uma
vida triunfal ovante, uma certeza categórica do futuro e ser tudo depois um
erro. Há um limite para a traição a crueldade, não se mata assim a frio uma
inocência. Não se ilude com uma flor uma criança para depois lhe dar um tiro
− quanto tempo ainda? Mas o comboio sem pressas sentava-se de novo. E há
um silêncio súbito nos ouvidos inchados como se não houvesse mais viagem. A
viagem recomeça. Entra mais gente nas estações à aproximação das cidades e a
minha inquietação intimida-se com a estranheza dessa gente. E resguarda-se no
mais oculto de mim. E quando na Pampilhosa tomo o comboio para o norte, o meu
modo de ser exterior já tomou conta de mim. Aceito mesmo as tréguas da
incerteza, diluo o que me oprime na indiferença que me rodeia. Que quer dizer o
que sinto, na azáfama que me rodeia? nos encontrões ao entrar num outro
comboio? nos encontrões no corredor onde fico de pé sem lugar? Mas pouco a
pouco, à medida que vou chegando ao fim, um susto, um pânico, antes de poder
ser pena ou amargura ou desespero. Um sentimento e o seu contexto para poder
ser verdade. Tenho medo. E uma invasão de absurdo que me recuso a aceitar para
o absurdo da recusa. Há um limite da lógica, há um limite da aceitação. Para lá
tudo é possível admitir-se. É onde as duas começam e o maravilhoso e a
crendice. Onde a suma inteligência convive com a suma estupidez − estarei
aí? Onde o homem se renega e tem vez o curandeiro − estarei lá? enquanto
o comboio mais rápido, num aparente andar pausado pela sua estabilidade, há
estações em que não pára, os funcionários de bandeirinha entrevistos no cais.
− Cláudio! − Sim. Estou aqui. − Em que estás a pensar? E
algum tempo depois, em marcha mais lenta cautelosa, a ponte de ferro sobre o
rio e toda a cidade aberta do lado de lá. E de novo o pânico no ventre, o
cérebro bloqueado, sem uma ideia. Mesmo aquela que ali me traz, a fixidez, a
suspensão, o comboio suspenso sobre o abismo. Chego à estação, tomo um táxi,
dou o nome do hospital. O motorista arranca pela cidade estranha, ruas,
cruzamentos, gente, estou cheio de urgência, ele não. Tem o ar gordo, bovino,
um vago ar de sono que o torna mais pesado. Depressa, depressa. Mas o homem tem
o seu ritmo lento. − Depressa por favor tem o seu ritmo cansado, lança as
mudanças na lentidão. Gente, gente e eu estou só. Oriana, como estás? Vejo-a
sentada na cama, sorri. Vejo-a recostada em almofadas e eu em alvoroço,
incendiado − como estás? Ou estendida, os olhos cerrados, a família em
volta abatida, o olhar consternado para mim que sou quase um estranho. O carro
pára a um sinal vermelho − Muito longe ainda? e ele calmo, que caminho
prefiro? havia dois, prefiro o mais rápido, ele conclui decerto que não conheço
nenhum. Arranca de novo, peões pelo meio da rua. Estava um calor húmido, eu
transpirava não sei se também de excitação. O motorista estava em mangas de
camisa, mas usava um boné de pala para lhe identificar as funções. Depressa.
Mas não digo nada, bastava olhar-lhe as costas gordas para se ver que era
lento. Contornamos uma praça com transeuntes em todas as direcções a
moderarem-nos a urgência. Até que inesperadamente parou − era ali? Era
ali. Não tinha nada a distingui-lo, incrustrado na correnteza de casas, pago o
táxi. Havia duas portas, a uma delas, um núcleo de pessoas, não era ali.
Serviço de urgência não era ali. Entro na outra, um porteiro ao lado. Pergunto
por Oriana, Oriana da Luz, o homem lia um jornal, e sem erguer os olhos com um
dedo apontou-me do outro lado um balcão com uma empregada atrás. Pergunto por
Oriana, ela estuda uma folha de um caderno, muda de folha, diz-me que ao fundo,
o segundo elevador para neurologia, terceiro andar, havia mais gente à espera.
Mas quando o elevador abriu as portas largas, uma maca com um doente,
empurraram-na para fora, entrei com mais gente de roldão. Saí no terceiro
andar, secção de neurologia, ia perguntando às enfermeiras, elas diziam-me que
não sabiam, uma deteve-se um momento, disse-me que a seguisse, corredores à
direita e à esquerda. Mandou-me esperar, foi dentro, veio com outra empregada
− Oriana da Luz? mas morrera na véspera, tinham-na descido à câmara
mortuária. Era na cave, um outro elevador à esquerda, à direita, ao fundo. Mas
eu não entendo, fico parado, fora de mim, o corpo arrepanhado de pânico no
estômago, na garganta. − Uma rapariga loura − digo por fim. −
Morreu ontem. Na câmara mortuária. Elevador ao fundo. Para a cave. Mas agora a
pressa abandonou-me. Hesito mesmo em mover-me, as pernas pesadas, o cérebro
confuso. Mas lembro-me de que a enfermeira era estrábica e tinha um dente
saído. Lembro-me agora não sei porquê. Onde o elevador? − perguntei
ainda. À esquerda, à direita, ao fundo. Fui andando mecanicamente, não havia
elevador nenhum. Perguntei outra vez, voltei atrás, atravessei imensos
corredores. Uma empregada levou-me ao elevador e disse cave. Estranhamente vou
sozinho. Esforço-me por dominar-me, mas sinto o olhar nublado. Há um erro em
tudo isto mas não o sei. Há uma estupidez em tudo isto que é demais. Sossega.
Tudo vai esclarecer-se. Um erro. Um equívoco. Sossega. O elevador parou, as
portas abrem-se automaticamente. Dão para um corredor deserto. Caminho à toa à
espera de ver alguém. Vejo enfim um empregado, pergunto onde é que, ele aponta
uma porta ali ao pé. Há três ou quatro núcleos de gente ao pé dos seus mortos.
Tento orientar-me, não é nenhum. Saio de novo, alguém que me informe. Venho até
à porta, há um homem que me parece funcionário − Oriana? Da Luz. Dou
pormenores, ele tenta recordar-se, consulta mesmo um papel: − Já saiu.
− Para onde? O homem encolhe os ombros − para onde? O cemitério
mais próximo era o de. Para onde? E encolhe os ombros outra vez. Estou calmo.
Atingi o limite, estou calmo. O corpo arrefece-me, o cérebro frio também. Há
uma praça de táxis ali perto, tomo um. Praças, ruas desconhecidas, não tenho
pressa agora. É comigo que tudo acontece? é um outro, um estranho. Oriana. A
sem par. Tinha os cabelos louros longos. E sempre na face a alegria da vida. À
porta do cemitério havia uma mulher com um grande cesto de flores. Comprei
cravos amarelos. A mulher fez um ramo com eles, suspendo-o de um braço, na
realidade não sei como pegar-lhe. Há à entrada um pequeno pavilhão, um homem
atrás de um balcão, a face congestionada e sonolenta. Pergunto, dou informes,
ele vagarosamente percorre com um dedo uma folha, diz-me que procure num
terreno ao fundo. Vou entre as campas, não olho, um sol espesso tomba do alto,
já um pouco oblíquo, ninguém. Descubro enfim um terreno vago, há uma sepultura
recente, a terra escura. Em volta, ramos de flores, uma coroa. Olho em volta a
solidão da tarde, a coroa tem uma inscrição. Vergo-me, leio. E uma comoção
súbita, profunda. Tomo os cravos um a um espalho-os devagar por cima. Então foi
como se eu próprio me não visse, não existisse, dissipado no vazio de estar
ali. Luto desesperadamente, os olhos ardem-me. O sol violento, a terra deserta.
Eu só.














 


 


VIII


 


 −
Em que é que estás a pensar? Distingo agora melhor as duas imagens aos lados do
altar. Não há uma luz ainda perceptível, penso. Mais habituado talvez à
claridade das velas. Sinto o corpo frio e húmido, a frialdade da manhã. De um
dos lados, o direito para quem olha, porquê este .menino vestido de militar?
Tem um chapéu bicórnio, influência napoleónica? uma casaca e calção. − Em
que é que pensas? O tecido é de veludo vermelho-vivo, guarnecido de bordadura
prateada. − Não me digas. Eu sei. − Que é que sabes? − Coitado
do Cláudio. Querer sempre ter razões para lhes alijar a responsabilidade.
− Que razões? − Mas as razões são as da vida que não são razões
nenhumas. Menino Jesus capitão. Deus era o rei dos reis, senhor dos exércitos.
Ficou só o exército, que os reis estão em crise. − Quantas vezes hás-de
ter pensado que foste o responsável pelo meu destino. Nunca pensaste que o
destino sou eu. Sim, tenho-o pensado, sempre foste inteligente. E a
inteligência é uma maldição. Às vezes, penso-o, sim, onde foi que tudo começou?
Flora, Oriana e a sua morte. Mas em qualquer encruzilhada da vida podias ter tomado
outro rumo. Ou eu. Mas como ser responsável pelo efeito do que fizemos? Dizemos
uma palavra − como provar o resultado? Sou amável com alguém, como
imaginar que ele me mata por humilhação? E um dia, quando entro no Informações
pela porta giratória − O senhor director perguntou. se o senhor já tinha
entrado, entro de tarde, vou ter serão pela noite. Chove forte, pancadas de
chuva batidas a vento. Do metro ao jornal, não vale a pena abrir o guarda-chuva
contra a ventania, é uma distância curta, chego encharcado. O porteiro quase de
cócoras atrás da secretária, cumprido até meio do respeito. Pergunto-lhe há
quanto tempo − Há quanto tempo chegou o senhor director? − Uma hora
talvez − diz-me o Pinhão. Sacudo a gabardina, tomo o ascensor, que é
largo como o de um hospital − que quererá o director? O ascensor balança
nas calhas, treme de velhice, o tapete empapado de água, os vidros do espelho
embaciados. Saio no segundo andar, há um outro porteiro aí, repete-me que o
director. Mas este diz-me que o meu sogro. Ou ex − como é que ele disse?
Vou pelo corredor fora, à direita, é aí. Como há uns quinze anos, lembro-me.
Mas tanta coisa mudou desde então. E as imagens baralham-se-me na confusa
imaginação. Bato à porta, aliás semiaberta, meto o pescoço, dá-me licença? e ele
mandou-me entrar. − Sente-se aí, Cláudio. Alguma coisa sobre Flora, mas
se tudo está esclarecido. À frente, como de costume, uma vasta secretária
muralhada de papéis. A chuva bate forte nas janelas. É um tipo baixo, coagulado
à secretária, as faces são duas bolsas, óculos grandes redondos, quantos anos?
sessenta vamos supor. Nunca tivemos relações de intimidade, havia a distância
da secretária e das funções com ela a separar-nos. Pelo menos. Não me olha,
está atento à leitura de um papel, o ruído do tráfego chega difuso até ali. E é
assim mais aplicada a sua atenção, bloco imóvel − Como está o Miguel?
− Bem no rumor da cidade, das rajadas de chuva. Não respira. Olhos
baixos, eu quieto também no meu canto. Depois houve um movimento lento da sua
mão gorda para um botão na secretária, uma campainha retiniu ali perto. A
empregada espreitou, ele perguntou-me se tomava um café, sem erguer os olhos,
eu disse que sim. E só quando ela voltou com duas chávenas − Pergunto-me
se está interessado no trabalho e levantou-se enquanto ia falando, veio à
frente da secretária, encostou-se-lhe. Entestava as mãos uma à outra, dedo a
dedo como se preleccionasse. Mas não falava para mim, falava para ele numa
espécie de ventriloquia. Tinha a voz grossa, como sempre, da sua directoria, um
pouco fanhosa, levemente enferrujada − que trabalho? estou ansioso por
perguntar. Como há uns quinze anos − Que trabalho? e foi assim que
conheci. Flora e Miguel nasceu. Estava bom o café. Ele tomava a chávena de vez
em quando, beberricava de pé − que trabalho? − Pensei mesmo no
título do inquérito: Ano dois mil à vista. Mas aceito uma sua sugestão. −
Porque não acabas o curso − perguntava meu pai. Foram dias horríveis
depois que vim do norte. Fui ainda a casa de Oriana ver os pais, ver a irmã.
Caíram todos sobre mim num choro imenso. Oriana. A sem par. Então eu pedi à
irmã que se chamava Inês. Não tinha uma única fotografia de Oriana. E precisava
tanto dela para um pouco lhe atenuar a morte. − Não tenho hipótese de
retomar o curso. Começar outra vida. Preciso absolutamente. − Jornalista
− disse minha mãe. − És mais livre. Suspenso da manhã que vem aí,
sinto-a na frialdade que me humedece o corpo, um galo cantou inesperado e
virgem por sobre o rumor do mar. − Fala comigo − diz-me Miguel.
− Ou terás já dito tudo? − És mais livre − dizia minha mãe e
ria. Grande, a face larga, o olhar raiado de louca, coitado do meu pai. −
Mudar de assunto, mudar de vida eh, eh. Vai, meu filho. − E a quem o
inquérito? − perguntei. − E sobre quê? − Novo milénio à vista
− disse o director -, um inquérito, um simples inquérito. Estamos no fim
do século e do milénio. Ficou célebre o seu inquérito sobre a juventude. Tomou
o resto do café, voltou a sentar-se. O queixo retraído ficava sem pescoço. Mas
as mãos sempre entestadas, agora pousadas na secretária. Fora, a chuva escorria
pela vidraça. − A quem o inquérito? perguntará. Deixo isso ao seu
critério. − Não penso em ser mais livre − disse eu a minha mãe.
− Penso só em arrumar a minha vida. Um curso leva uma eternidade. Sobretudo
agora. − Mais livre − insistia minha mãe. − Tudo o mais,
escravatura. Religião, política eh, eh. Jornalista. Ou actor. Tivesse eu
podido. − Ficou célebre o seu inquérito sobre a juventude − dizia o
director. E subitamente, Flora. Confusamente no espaço da imaginação. Um galo
cantou desgarrado nos quintais. E o mar, sempre. Do outro lado do altar,
parece-me, São João. Vestido com uma pele de cordeiro, um varapau na mão com
uma cruz, um livro com um cordeirinho na outra mão. Parece-me.














 


 


IX


 


 Foi
o próprio director que me sugeriu entrevistasse Flora. Era sua filha.
Trabalhava no Liceu de Camões. Professora, muito entendida nos problemas da
juventude, e eu procurei-a. Numa manhã era já Verão? estava quente. Tenho o
calor entremeado à memória, Flora surge-me espectacular no seu corpo intenso.
Era perto do jornal o liceu, subo a pé a avenida para lá. No átrio um empregado
redondo obtuso maciço. Pergunto pela doutora Flora, está em aulas. Só no
intervalo às dez e meia, fala-me roufenho o empregado. Passeio no átrio,
espreito por umas portas envidraçadas. Pátios desertos com plátanos cheios de
folhas a toda a volta. Passeio ainda no átrio, o relógio anda devagar. Está ao
alto, por cima de uma porta, no sítio onde vão dar duas escadarias convergentes
que vêm do andar de cima. Olho o meu relógio a conferir, saio ainda do liceu.
Há em frente um jardim, sento-me num banco com um cigarro. Há velhos pelos
bancos à sombra, crianças passam em carrinhos empurrados pelas mães. E crianças
em correrias, vão beber água a um marco fontenário. Olho-as no aéreo da minha
disponibilidade. Até que. Descuidei-me, salto sobre os pés, tento atravessar a
rua atrapalhada de trânsito. Reentro no liceu, o átrio inunda-se agora de
jovens, uma professora esplêndida junto do empregado da porta − Luís
− Luís! Há aí algum correio para mim? O empregado olha-me − este
senhor que queria falar com. − Comigo? E sobre quê? As informações sobre
alunos são com a encarregada da turma. Não era isso. Disse sobre que era. Ah,
agora não. Às onze e meia acabava as aulas da manhã. Podia então atender-me.
Voltei para o jardim a fazer horas com a paciência. Havia lá velhos pelos
bancos à sombra. Passavam mamãs a empurrar carrinhos de criança. Outros corriam
pelas alamedas, passavam de triciclo, as mães sentadas a olhar. Mas cansei-me,
uma hora? tempo de ir até a um café, a uma livraria, à Quadrante, que ficava
perto, fui até a um café. Comprei jornais, mas mesmo assim. Olhava o relógio na
divisão da atenção entre aquilo que lia e a hora marcada. O café tinha um correr
de mesas à parede, e ao fundo virava à esquerda, para um espaço maior. Fiquei
no corredor, via um pouco o trânsito da avenida. Veio um graxa, perguntou-me
engraxa? pus o pé no encaixe do suporte, ele começou a preencher-me o tempo.
Saí logo, era ainda cedo, um pouco para encurtar o intervalo. Também havia uma
certa pressa de rever Flora que me pusera uma dedada na alma. Aguardei de novo
no átrio, olhei os pátios batidos de sol, rodeados da presença verde dos
plátanos. Por cima de uma porta, entre as duas escadas que subiam, o mostrador
redondo de um relógio, olhava-o de vez em quando. Mas a minha impaciência era
mais rápida. Até que finalmente. Uma campainha estrídula pelo espaço dos
corredores e galerias, pelos pátios de sol. Mas como uma pancada que leva tempo
a doer, uma emoção que leva tempo a definir.se. Havia um instante de suspensão
e por fim a inundação em torrente de alunos e professores, eu esmiuçava
intensamente toda aquela massa humana. E só tempos depois, já o átrio clareado
de gente, ela apareceu vinda de uma escada. Mas não me falou, passou por mim,
tinha ainda qualquer coisa a dizer ao porteiro, e só depois − Vamos então
a um café. Desculpe, o seu nome. Não sei se disse. − Cláudio.
Atravessámos o jardim em frente, havia pássaros nas árvores. Mas não tinham
razão contra o tráfego. Flora não era alta, mas eu tinha dificuldade, pela
intensidade do seu corpo, em ser mais alto do que ela. Um vestido cor de
− de que cor? devia ser claro para o teu esplendor, mas da cor dele
ficou-me só na memória a firmeza flexível do seu andar. Direita ondeada tensa.
Abruptamente sinto-a na minha posse por levá-la ao meu lado e haver gente a
ver. Escolheu um café ali perto, sentou-se perpendicular, chamou ela o criado.
Da malinha tirou uma boquilha e acendeu um cigarro. E por entre uma baforada
− Diga lá então. − Ora bem. A doutora sabe... − Ah, não.
Doutora não. Não ríspida, seca. Só como se me admoestasse. Tratei-a por Flora.
Era um nome pagão. E era o que sobretudo nela a declarava, a frescura, a
densidade, a exacta pressão de todo o seu corpo firme na linha visível do seu
contorno. E era o que directamente nela me falava, o seu corpo, não tinha uma
voz atrás dele como normalmente tem uma mulher. Mesmo o seu rosto, a face. Não
tinha. Não era preciso despir-se para Lhe não olhar a face. Assim eu falava,
com quê de ti eu falava? a plenitude densa e exacta, a perfeição inteira
maciça.Um corpo. E não era fácil dialogar para aí. Fala-se com ideias
sentimentos. Uma inteireza física sólida perfeita. Sentada perpendicular sem
nada transbordar do seu limite. − Tenho um inquérito a fazer e havia
calor. Via-o estalar nas pedras da calçada, desenvolver-se-me por dentro até ao
ardor da face, Flora fresca, sem a mínima alteração, gesto de afrontamento.
Toda a gente sabe que há hoje uma crise da juventude, disse eu. Crise? disse
ela. Tomava café direita esplêndida, soprava o fumo do cigarro, altaneira.
− Seu pai sugeriu-me várias pessoas para o inquérito e indicou-me o seu
nome. − Meu pai. Queria de momento saber apenas onde e quando nos
poderíamos encontrar. Ou prefere que lhe passe as perguntas? Não, não.
Questionário, não. Se calhar com anotações como nos pontos do liceu. Como
prefere então? É um problema que me interessa pouco, essa coisa da paidocracia,
da importância que toda a gente se pôs a descobrir nos meninos impertinentes.
De todo o modo, é um problema que existe, disse eu. De todo o modo, disse ela.
Onde podemos encontrar-nos? Havia a hipótese do liceu, um café, o jornal.
− Ou a minha casa. Ou a sua − disse Flora. − Em minha casa. É
perfeito. − Quando? Foi no dia seguinte, suponho. Era sábado, dia
feriado? era um dia livre. − Nunca pensaste que o destino fui eu? −
diz-me ainda o meu filho. − Que glória há em dizê-lo, se é um destino de
submissão? de desastre? De toda a maneira é meu. Mas não é de submissão, Podes
tu dizer o mesmo? ia eu dizer o mesmo? na luz dúbia da manhã, entre a noite que
terminou e o dia que vai começar. O facho do farol varre as águas de vez em
quando, embate-me subitamente, esmorece numa pequena luz. E o rumor do mar como
um coro, o estoiro das vagas contra o fundo da falésia. O frescor húmido do
alvorecer, sinto-o, uma película de humidade no meu corpo. E o cansaço em que
as ideias perdem nitidez. Tu não podes dizer o mesmo, diz-me Miguel. É um pouco
duro ouvir-te, digo-lhe eu. De qualquer modo criei-te. Eu só. E no entanto, vê
tu, é Flora que eu mais admiro, diz-me Miguel. − Tu nunca pensaste que
não tinhas força para te medires com ela? − É duro ouvir-te − digo-lhe
eu. − Foi pena que ela não pudesse ter vindo, para ver se ela viria.
− Não gostava que viesse. Preferia levar a imagem do orgulho dela e do
meu. E tu no meio, sem orgulho nenhum. Talvez. Não me lembro de to ter
ensinado. Não me lembro de te ter ensinado a criar um sentido onde não havia nenhum.
E hoje sei que foi esse todo o teu esforço. Mais nada, mais nada. Dar um
sentido ao que o não tem. Desisti há muito de o encontrar. Não tinha ilusões
sobre isso, não tinha. E quis que tu as não tivesses também. Revelar-te o
estado de coisas real. Revelar-te a miséria da nossa vida. E ver se aprendias a
humildade. É a lição máxima de um homem. − Não gostava que ela viesse
− diz-me ainda. O mar ressoa no vazio da manhã, um frio subtil no meu
corpo. Estamos os dois na suspensão do alvorecer, no mundo que começa. Que ele
comece depressa e tudo acabe e tu saias definitivamente de um meu ponto de
referência. Queria esquecer-te, vê tu, como um pecado que não cometi. Saudar
depressa o Sol e eu como do lado dele, do lado do triunfo e olhar-te a ti do
lado do erro que não conta para a vida. E todavia. Pensar que tudo foi entre
nós para não ser. Pensar que nada tinha razão no que me ligou a ti, que uma
fracção enorme de mim foi um dispêndio na economia humana, que nada se cumpriu
no que se cumpriu. − No fundo, nenhum de nós tinha em conta o outro,
nenhum de nós precisava do outro. − Quem? − perguntei. − Eu e
Flora. Só tu me querias vivo por egoísmo. Que o Sol se levante para eu o
saudar. E sentir-me inteiro até à crueldade da minha solidão. − Em minha
casa − disse Flora. − É perfeito. − Quando? Era um terceiro
andar, fui no dia seguinte, era sábado? dia feriado, dia livre. Flora
conduziu-me para uma pequena sala, uma janela aberta para o tráfego da rua e um
pouco adiante o grande parque e o seu horizonte de verdura. Sente-se, disse-me,
eu levava o gravador, olhei em volta o arrumo perfeito, dois sofás, uma mesa,
quadros. Que toma? Nada por enquanto, disse eu. Um gin tónico, bem fresco,
disse ela. Não respondi logo e ela tomou o silêncio como aprovação, trouxe logo
copos, a bebida. Montei o gravador, podemos começar? disse eu. A Flora já sabe
qual o motivo deste inquérito. Podia começar justamente por perguntar-lhe o que
pensa dele, ou seja se acha oportuno que nos interroguemos sobre a situação da
juventude, tanto mais que a Flora é professora de jovens. Ela sentara-se, a
perna cruzada, o vestido claro apertado contra o boleado do corpo. Tinha um
cigarro aceso numa boquilha fina e longa, um colar de bolas brancas ao pescoço.
Bem, disse ela, acho aceitável o inquérito, mas não sei se isso não é uma
homenagem que digamos se presta nele a essa chatinha juventude. Ora bem, o
século xx descobriu de repente a juventude e foi como que se quisesse compensar
o atraso de outros séculos não é assim? Podemos mesmo chamar-Lhe o século da
juventude. Já se lhe chamou o século da criança, disse eu. Exacto, disse ela,
mas vem a dar no mesmo. A criança, veja, só começou a ser um interesse quando o
homem começou a tê-lo, ou seja, digamos, desde o século xv, xvI. O começo do
fim, não é verdade? Mas foi sem dúvida com o nosso século que se lhe prestou
verdadeira atenção. Nós podíamos interrogar-nos porque é que o nosso tempo
prestou assim atenção e eu digo homenagem à juventude. O gravador entre os
dois, eu escutava o tom doutoral de Flora, o acentuado das palavras, um certo
modo imperioso de as destacar e impor como se me estivesse preleccionando numa
aula. E qual a razão dessa atenção ou homenagem? perguntei. A razão, meu caro,
é muito simples. A razão é que o adulto soçobrou diante da juventude. Podemos
invocar outras razões. São, aliás, as primeiras razões que levaram a uma
atenção à criança. São as razões do humanitarismo ou da justiça ou da
valorização do homem logo depois da sua submissão ao divino. Mas hoje o
problema é um pouco diferente, meu amigo. Hoje o problema é que nos sentimos
culpados perante os jovens. Culpados de quê? perguntei. Culpados de não termos
razão alguma para impor seja o que for. Esta é que é a questão fundamental. E
então abdicámos e ajoelhámos. No entanto, disse eu, entre um pai e um filho, é
o filho que tem razão. Ora aí está, disse ela, é a paidocracia, o domínio da
criancinha, a justificação de todo o seu discricionarismo, da sua
impertinência, do seu absolutismo, da sua prepotência. É a pura inversão dos
papéis, meu caro. E eu pergunto então porque é que se há-de dar a primazia ao
infante sobre o adulto. E porque não? perguntei eu para haver diálogo e alguma
vivacidade nele. Porque, disse ela, estamos todos embarcados na mesma situação.
Ora é mais justo que o adulto conheça melhor o que importa fazer do que o
infante que ainda não sabe, não é assim? Flora estava excitada mas só no tom de
voz categórica e acendeu novo cigarro. Tinha um tique de enrolar num dedo o
cabelo da nuca, endireitar o busto num acesso de energia, ajeitar as bolas do
pescoço. Mas de quem a culpa, perguntei, de não termos razões para impor seja o
que for? Mas de ninguém, meu amigo. Da vida. Da História. Sei lá. A intenção do
homem foi boa, admitamos que foi boa. A intenção do homem derivou afinal da
fatalidade histórica. Não podia ter outra. Ele portanto não teve culpa, meu
caro. Não vamos portanto inferir daí que ele deva humilhar-se diante do jovem.
Nem ele diante do adulto, disse eu. Nem ele diante do adulto, disse ela. Há que
portanto aceitar a situação de um lado e do outro. Mas se alguém tem uma
palavra decisiva a dizer é o adulto e não o jovenzinho. Não há que inverter os
papéis. Não há que sentir-se o adulto culpado. Há que aceitar a situação e
estabelecer um equilíbrio. Mas justamente, disse eu, o jovem pensa que não
existe um equilíbrio. Por exemplo, as matérias ensinadas nos liceus e mesmo nos
cursos superiores estão desajustadas com o nosso tempo, são a expressão da
ditadura do adulto, da sua incompreensão do que importa actualmente. Que pensa
a Flora disto como professora? O tráfego da rua subia até ao terceiro andar,
mas o calor forçava à janela aberta. Flora puxou atrás com as duas mãos o colar
que decerto a acalorava, endireitou o busto de energia. Que é que ela pensava?
Ela disse. Mas a cassete acabou e tive de voltá-la, Flora aguardou para
continuar. Meu caro, nunca nenhum curso estará bem para o jovem. O jovem
entende que só deve estudar o que interessa imediatamente à prática do seu
curso futuro. Tudo o mais é perder tempo. O futuro médico devia começar logo a
dar injecções e a receitar, o advogado a saber de leis, o engenheiro a saber de
pontes ou de fábricas, o farmacêutico a saber de remédios. O jovem, meu caro
amigo, ignora o interesse da cultura e tem pressa de se instalar na vida. E sem
dúvida a cultura não se pode explicar em termos práticos, não é assim? Digamos
que ela só se aprecia depois de se ser culto. Há que obrigar o jovem a ser
culto como há que obrigá-lo a ser higiénico. Abandonado a si, o infante nunca
se lava, meu amigo. Não vamos concluir daí que a sujidade é que tem razão. Eu
ouvia Flora e começava a sentir que o que tinha razão era a sua presença, a
densidade do seu corpo, o lineamento sólido do seu busto, o vigor que lhe
estalava o vestido. E houve um momento de silêncio. E houve um entendimento
duro no olhar. Depois recomecei. Pergunto-me, disse eu, como é que a Flora,
sendo tão rigorosa com os jovens, escolheu a profissão de professora. Ora ora,
disse ela. Ser rigorosa não é ser injusta. Não sou mais rigorosa com o aluno do
que com o professor. O que me indigna, meu caro, é a culpabilização do adulto
perante o jovem. E quanto à minha profissão, verdadeiramente não a escolhi,
como acontece quase sempre. Nos mil acertos com a vida, há um que nos oferecem
como o mais aceitável. Mas não estou descontente com a minha profissão. De
todas as possíveis que me surgiram foi esta a que mais se harmonizou comigo.
Ser professor é colaborar mais eficazmente com o futuro. E é tudo. De todo o
modo, disse eu, entre o jovem e o professor acha que é o professor quem tem
razão? Não, meu caro amigo, não tenho nenhum parti pris. Mas não vamos inverter
os papéis. Quem está sentado na carteira de aprender é o aluno, não o
professor. Há decerto professores pouco dignos da sua missão. Mas há também uns
meninos malcriados que são indignos de serem alunos. Inventou-se o absoluto da
História e identificou-se a História com o jovem e o futuro. Mas a História é
também o presente e mesmo o passado. Não abdico da minha responsabilidade de
educadora. Fazê-lo seria abdicar de mim própria. E isso nunca. A História passa
através de nós todos. Portanto, através também de mim. O que me preocupa é a
vergonhosa abdicação do adulto. O que me indigna é que o adulto aceite
apressadamente a condição de bode expiatório. O jovem, que é cruel de sua
natureza, aproveita logo essa situação e explora-a logo em seu proveito. Toda a
humilhação é repelente porque esquece a dignidade. E é o que está em causa na
situação que analisamos. Olhei Flora, ela estava ruborizada, torcia o cabelo na
nuca, puxou atrás com as duas mãos o colar das bolas brancas. Depois bebeu. E
arrastado pela sua eloquência, que é que perguntaria em seguida? Já me não
lembro. Tenho a entrevista entre os meus papéis, já me não lembro. Que pensava
do ensino em Portugal, talvez. Qual o futuro do jovem no nosso país,
possivelmente. Mas lembro-me − isso sim. Lembro-me de que Flora crescia
dentro de mim. E de que ela era mais personalidade do que mulher e de que eu
não sabia como podia um homem entender-se com esta por sobre aquela. A cassete
acabou e eu tinha de preencher um espaço fora da entrevista. Bebi, fumei, houve
um silêncio de arrumação do aparelho. Mas eu sabia que para uma mulher a
homenagem à mulher está fora e acima de toda a importância circunstancial, e
então eu disse − Como é que os jovens podem suportar a sua beleza?
− Que disparate. Uma professora não tem sexo. − Tenho um amigo que
casou com a professora. − São anormalidades da natureza. − Se eu
fosse seu aluno, era um anormal. Ela sorriu ligeiramente de lado, com uma
tolerância superior. Disse − Agora você copia o que se gravou e depois
traz. Sem eu rever não se publica. Tinha um dedo imperativo no ar. Arrumei os
utensílios e dispus-me a sair. Mas quando justamente ia a sair. Porque a vida é
assim. Súbitas resoluções sem cálculo. Como se nós trabalhássemos para um lado
e a vida para outro. Subitamente foi assim. Havia uma poderosa força vinda de
Flora. E eu deixei-me ir, um outro de mim deixei-o. No fundo, seria isso? a
instintiva certeza de que outra força a trabalhava também. Mas quando a tomei
com determinação − a cara rápida voltada de lado, aproveitei a nuca o
pescoço. E foi aí. Ela respirava forte sobre o meu ombro. − Sim? − disse
eu. − Não − disse ela para trás de mim. Mas eu insistia já com a
colaboração do resto do meu corpo. Não, não, disse ela, desprendendo-se. Outra
vez disse-me ainda. Um fim-de-semana. Preparar isso com sensatez. No próximo?
perguntei. Depois se fala, está bem? respondeu. E então fiquei sem palavras
para continuar. Afastei-a um pouco, olhei-lhe os olhos, ela olhou-me frontal e
sorriu breve.














 


 


X


 


 −
Não era por egoísmo que eu te queria vivo − disse para o meu filho
Miguel. − Era só porque te amava e só a vida é verdade. − Mas toda
a tua relação comigo foi apenas a do egoísmo desde o momento em que me fizeste
existir. Até hoje nunca um filho pediu satisfações a um pai por tê-lo feito
existir. Julgou-se sempre que era uma coisa natural como haver cães. Em países
evoluídos os pais doentes não podem ter Filhos porque é um crime. Os filhos não
teriam as condições mínimas de se realizarem. Mas não é só o físico que conta.
Conta tudo, as condições económicas, as condições sociais, mentais,
psicológicas e sobretudo as condições estruturais, racionais, civilizacionais,
organizativas, valorativas, toda essa porcaria para que um ser humano chegue ao
mundo e se possa realizar harmoniosamente. Que pensaste tu disso, Cláudio?
Quantas vezes te puseste este problema antes de me atirares com a carga de
viver? − Não fui eu só que te fiz. − Flora disse-me um dia que
foste tu o principal responsável. Mas ainda que não fosses. A iniciativa partiu
de ti. E é de resto muito feio não assumires as tuas responsabilidades. É feio
acusares quem nem sequer está presente. Cometeste um crime e é disso que te
acuso. Foi só por egoísmo que tudo aconteceu. E a minha vida interessava-te não
por ela própria mas por ti. A minha vida era só minha e desde que ma deste
perdeste o direito a ela. Um filho nunca acusa um pai da vida que lhe deu por
ignorância, distracção, convicção, estupidez. Os adultos, que sois vós,
inventaram a sua moral e instituíram mesmo que os filhos deviam ficar gratos a
vida inteira aos pais por os terem posto cá. Que lata. Durarão as velas até ser
dia? Vou em volta do caixão e endireito-as, algumas de novo tortas pingam mais
cera para o chão. Tenho velas suplementares, terei de utilizá-las? Ao seu
clarão e à pálida claridade do ar, olho o Menino Jesus guerreiro. Veste de
veludo carmesim, o chapéu bicórnio um pouco à banda, uma espada ao alto na mão
infantil. Tem um pé ligeiramente avançado como no esboço de um assalto, a
espada no ar. Mas distingue-se mal porque a espada se encurva com a curva do
ombro e confunde-se com o debrum prateado da gola da casaquinha. − Não
cresceste em piores condições do que eu. E nunca me queixei. − Mas muito
piores − disse ele. − E é pouco corajoso desculpares-te contigo.
Que tenho eu com isso? Que tenho eu com a cobardia de aceitares? O problema é
entre nós dois. Só isso. Mas é uma questão que acabou com o facto de eu nascer.
Daí em diante o problema é do destino a dar à vida. E isso é uma questão só
comigo. − Querias que eu não viesse? Que te deixasse aqui sozinho?
− É um problema teu. É um problema menor. − Pergunto-me o que foi
sempre para ti o problema maior. − Ser um tipo normal − disse ele.
− O meu problema foi sempre o de ser feliz. − Mas não o foste.
Tê-lo-ias sido talvez se fosses um pouco mais humilde. − Como te atreves
a dizê-lo? A humildade é um escarro. Quero dizer-te aqui de uma vez para sempre
que fui muito feliz. − É horrível ouvir-te. Meu pobre Miguel. Meu pobre
arcanjo derrotado. − A felicidade não se mede pela quantidade do que nos
aconteceu de agradável, mas pela quantidade de nós que responde ao que
acontece. Nunca ficou nada em mim que não respondesse. E nas tintas para a
filosofia.


 


*


 


 E
então saí do cemitério, devagar. Havia um sentido visível em tudo aquilo, não o
distinguia. Havia uma claridade excessiva, os meus olhos não aguentavam. O
inacessível da perfeição, do máximo que em nós fala, do limite do sagrado. Ou a
impossibilidade de o tocar na minha degradação. Oriana do sem fim. Oriana
infinita. Vertigem da minha comoção mortal. Saí do cemitério devagar, como se à
espera de que uma imagem uma ideia se me fixasse e o meu apelo nela me
sustivesse − a última vez que te vi, quando? Vou deambulando entre os
túmulos − quando? No teatro e tu no centro da despedida, ou um pouco
antes talvez. É uma tarde serena e o teu sorriso mais alto do que tu. Não bem
de alegria ou de triunfo ou assim. Um sorriso de tudo estar bem, de ser maior
do que a vida − saio do cemitério, onde ir? Tinha comboio só à
meia-noite, ir a tua casa, como me não lembrei? tocar de perto a tua intimidade
ausente, a tua presença imaterial. Rua Barão de, número, já me não lembro. Fui
perguntando, não era muito perto, eu precisava de me materializar no ruído da
cidade. A casa tinha um só piso, um ar sólido, guarnições de pedra nas janelas
e portas, ralos de ferro nos dois batentes. Uma portinha abriu-se num deles
− sou eu, o Cláudio. Na sala adormecida onde entrei, era um corredor ao
longo de toda a casa, tecto alto, as salas davam todas para o corredor. Sou eu.
Oriana tinha uma irmã mais nova, a Inês. − É o Cláudio, mãe e havia um
grupo de mulheres à roda da sala. Então uma senhora levantou-se, abraçou-se a
mim sacudida de soluços, aguentei. Tinha mais dor do que isso, fiquei sólido,
abracei-a também. O pai não estava e houve a explicação de como tudo
acontecera. Inês explicou. − Inês − disse eu − precisava
muito de falar consigo, disse-lhe quando me sentei ao pé. Começou por ter dores
fortes de cabeça. Depois a vista turbou-se-Lhe. Depois ficou logo em coma,
levaram-na para o hospital. Derrame cerebral, levaram-na, morreu. − Viu-a?
− perguntei. − Sabe? − disse Inês. − Tinha um ar feliz.
Os cabelos pela almofada, um ar sereno. Era horrível. Um ar feliz e ia morrer.
Um ar inocente. Não lhe sei explicar. − Ouça, Inês. Não tenho uma
fotografia dela. Não tenho uma carta, não tenho nada. Gostava tanto de ter uma
fotografia. Ela então levantou-se e tomou-me a mão. Viemos a outra sala −
era o quarto dela? mas tudo arrumado como se ela fosse reaparecer. E eu tive
uma dor horrorosa na sua presença íntima e na violência de nunca mais. Inês não
hesitou, foi a uma gaveta do seu conhecimento − o que você quiser −
Uma lembrança, o que quiser. Estava pálida, muito segura em todos os seus
gestos − o que mais lhe agradar. − Só uma fotografia − disse
eu. − É difícil cortar com tudo abruptamente. Inês tirou toda a
quinquilharia, colares alfinetes frascos. Ela não gostava de tirar fotografias
− disse. Mesmo as cartas, rasgava. − Nunca me escreveu. Não me
lembro. Mas havia uma fotografia já antiga. Um grupo. E eu estava lá também
− Quando foi? − Nem uma fotografia do curso? − Nunca vi.
Quando foi? tenho uma vaga ideia. Um dia, no Jardim Botânico, suponho que no
jardim. É um grupo numa escadaria. Reconheço-me também, creio que. A capa
traçada, mas não tenho a fotografia. Oriana ao meio, quase de perfil. Devia
estar vento, o cabelo longo arrepelado, via-se-lhe a orelha. Ou seria o
penteado assim. E um ar de riso. Ah, o teu riso. Quantas vezes depois. Porque
eras tu tão alegre? Quantas vezes depois. Eu olhava-te a todo o espaço mágico
de outrora subitamente aberto à minha imaginação. Quantas vezes depois, eu
ouvia as baladas desse tempo antigo. "És linda, se foras feia" mesmo
assim eu te queria, quantas vezes. "Porque Deus te fez tão linda" não
olhes dessa maneira − como a memória é difícil. Guardo a fotografia, ela
desapareceu na confusão das minhas recordações. Até que um dia. Flora já
traçara uma cruz sobre a minha vida. E então, entre papéis velhos, a
fotografia. Tomei-a nas mãos e subitamente todo o passado. Levei-a a um
fotógrafo − ele que não. Queria que me isolasse esta figura e a
ampliasse. E ele que não, pouco nítida, mesmo estalada em alguns sítios. Mesmo
assim, disse eu. Não digas não, dize sim muito embora amor não sintas − ó
passado de nunca, figuração da eternidade. O homem resmoneou, havia o seu brio
profissional. Mesmo que ficasse mal, insisti. E dias depois fui buscar. Paguei,
o homem queria mostrar-me que. Não deixei − quanto é? E só quando já cá
fora, devagar. Puxei a foto lentamente do envelope e fulgurantemente. Oriana. A
sem par. E o seu riso ao alto como a manhã. E tudo isso florescia absurdamente
por sobre a amargura e a morte. Há quarenta anos, talvez, Oriana, o puro vazio
da minha excitação. Desfeita já no seu túmulo, outros mortos por cima, o nada
absoluto da minha ficção. E o meu coração trémulo na súbita revelação de nada
existir. Guardei a fotografia e a excitação e a ternura diante de uma
irrealidade absurda, mais forte do que a solidez do real. Cheguei a casa,
ninguém, nem sequer a Tina talvez, já teria morrido? Não tenho as contas certas
para a cronologia, tenho-as só para a minha comoção. Estou no centro de tudo o
que me comoveu e esse tudo fica à mesma distância de me comover. E logo que
cheguei a casa, de novo esse meu confronto com o fantástico da fotografia.
Tiro-a devagar do envelope e todo o espaço em volta, Oriana ilumina-se do seu
deslumbramento. Sinto-me transtornado, não sei dizê-lo. Há uma realidade
intensa estranha, trespassa-me fluidifica-me, instantânea revelação. Não sei
explicar. Tempo de outrora, a minha melancolia é absurda como o mistério. Tudo
é fictício na minha memória, o meu coração suspende-me, que é que me comove?
Escondo a fotografia ou fecho os olhos. E Oriana fica ainda real no irreal da
sua imagem. Vejo-a então em alguns pontos da cidade, não muitos. E está imóvel
no seu passar. Transparente difusa. De uma matéria de lenda. De nuvem. Não a
distingo bem, distingo apenas a minha dissolução. Vejo-a na Rua Larga, está
fixa no seu passar. Há nessa hora uma frescura matinal com vultos indistintos
de estudantes que também passam, vejo-a na Praça da República. Ou no parque à
beira-rio, deve ser numa tarde de Verão. Ou à saída do hospital. E sorri sempre
em esplendor. Saturada de vida mais do que a vida. Tiro de novo a fotografia do
envelope e ela fixa-se logo em mais realidade na ficção da sua imagem. Está de
perfil como sempre a vejo e olho-a tão intensamente. Temo que ela se volte e vá
falar − e que é que irias dizer? O nosso encontro é no eterno, meto de
novo a fotografia no envelope. Nunca a amei assim. No absoluto da imaginação.
No vazio da inexistência. Na pureza do existir que é igual ao seu nada. No amor
em si. E a ternura que me toma é tão. Ternura de nada. Absurda estúpida. Na
ficção interna, virada para dentro, de eu ser terno. E a sua imagem aérea. E a
reconstrução súbita de tudo quanto nela aconteceu. E a estranheza de que tudo
seja real de dentro da morte − que é que me comove na sem-razão de
comover? Porque não é saudade. Ou ter pena de que. Não é a melancolia do que
passou. É um sentir que vai de mim para objecto nenhum. Luz sem nada que
iluminar. E tudo intenso profundo. Como se sim − o que é? Tudo é nada
abstracção. E é nesse nada que estou. Um dia; era decerto já Verão, no Jardim
Botânico, eu devia já estudar para os exames. Não sei se foi essa a primeira
vez que lhe falei. Mas tudo exige que o fosse. Deve ser Verão para haver
espaço. Deve ser ao fim do dia para haver paz. Deve ser no fim do ano para
haver melancolia no lembrar − quando foi? Na minha vida há poucos factos
importantes. A importância ponho-lha eu com a intensidade de mim. Estou no
Jardim Botânico e há um grupo em que ela está. E há um momento em que me junto
ao grupo por relação com alguém de lá. E há o desfazer do grupo à hora de
jantar. E há a minha vinda com ela para o mesmo sítio de irmos. E houve o
instante incompreensível de sentirmos que íamos ao lado um do outro. Um salto
qualitativo. E houve o virmos um com o outro pela subida do castelo e o guincho
dos eléctricos e a dissipação aérea da tarde. Mas seria então que? Vem-me o
passado em imagens dispersas qual é? A primeira. A decisiva. Não sei. Vou com Oriana
pela rampa do castelo. E dizemos coisas que não são as que dizemos e que já não
lembro. Ela ri. Ri sempre. A vida atravessava-a e deixava-a da sua cor. Eu
morava numa ruela, a dos Penedos? que dava para o Largo da Sé Nova, ela morava
na Rua do Norte − de que falámos? Mas nunca se fala do que se fala e
disso é que eu sei que se fala. Ela ia ao pé de mim e a certa altura reparei
que isso era enorme. Falávamos talvez dos professores que era sempre o motivo
mais viável para a nossa alegria. Mas já no grupo − não se tinha falado?
Do Saias que era cirurgião e solteirão e se perfumava como uma pega. Do Aloísio
que era doido e médico de doidos e se metia na cama com histéricas paralíticas
para elas saltarem fora e se porem a andar. Ou falava eu dos meus, não sei.
Depois chegámos à Rua Larga e eu disse vou consigo e ela não quis. Onde é que
mora? perguntou. E eu disse. Não precisa de ir comigo, eu sei o caminho. Mas
não o sei eu, disse eu, e vou ter de o fazer muitas vezes e ela riu-se − em
que ano estávamos? Deve ser o penúltimo ano de Oriana, vou ter um ano inteiro
para ser feliz. Descia-se à direita, rente à Universidade, era uma rua íngreme,
a casa de Oriana dobrava a esquina com a rua. Eu demorei-me ainda cá fora,
junto à Sé, Oriana podia talvez ainda aparecer a uma janela. Posso vê-la
amanhã? Oh, que coisa, disse ela. Posso? Você sabe se eu estou comprometida?
Posso? Tenho de ir estudar com os meus colegas para o Botânico. Demoro-me um
pouco ainda, junto à Sé, olho ao alto − se te visse ainda? Mas ela não apareceu.
Pombos arrulhavam nos frisos da Sé. E havia o eco de uma balada pelo ar.














 


 


XI


 


 E
eis que nessa manhã um telegrama de meu pai. Aliás, não dele, de minha mãe. Mas
sobre ele − chega no comboio das três. Já uns dias antes, uma carta. Anda
muito doente, dizia. Uma tosse. E o peito esquisito, assim como em quilha. E
mais alto, como que cresceu. Fomos ao médico, tirou-lhe radiografias. Nessa
manhã, eu tinha levado o Miguel à escola como de costume. Flora já se tinha
ido? ou estaria no estrangeiro. Levava-o de manhã, ia buscá-lo à tarde, depois
do jornal. Era bom, se não tinha jornal de noite, às vezes tinha. Então ficava
sozinho, metia-o na cama, ficava. E às três fui esperar o meu pai. Havia muita
gente para eu o decifrar no meio dela. Gente que já estava e gente que vinha e
a multiplicava. E o ressoar de todas as vozes no espaço da gare que me ampliava
a excitação. Era um comboio comprido e eu corria de um lado para o outro como
um cão, olhando atrás quando já ia à frente e vice-versa no receio de o perder.
Achei-o enfim na última carruagem, descendo com dificuldade depois de já tudo
ter saído. Tinha realmente o ar empertigado. Mas magro. Com uma tosse. E os
olhos. Toda a sua substância se concentrava neles. Afundados iluminados. Trazia
uma pequena mala e um grande envelope com as radiografias. Tomo-lhe a mala, ele
deixa, despegando devagar os dedos da argola. Pergunto-lhe pela viagem, pela
mãe, se traz uma carta de recomendação. Responde alheado, caminha devagar
− a carta? Seguro-lhe as radiografias, procura pelos bolsos − a
carta. É dirigida ao Prof. Mendes de Sousa, vem fechada. E para quando a
consulta? Vamos primeiro por minha casa? e ele diz que não. Consulta às quatro.
Tosse de vez em quando, pára para tossir. E eu pergunto-me, não me pergunto, como
é que? é uma pergunta anterior a eu olhar para ele com surpresa e ,compaixão.
Que é que me liga a ti? mas há um mundo de coisas entre o perguntá-lo e o
sermos ali. Passam-nos à beira os bagageiros com os carrinhos, e uma enxurrada
de gente, escorre agitada pelo piso de cimento, nós levados na torrente. Há um
mundo de coisas de permeio entre a infância e agora e tu não estás lá. Porque a
certa altura, deves sabê-lo, um pai deixa de entrar no jogo das coisas reais e
passa para a mitologia. É quando ele é adorável na sua ficção, gostava que
entendesses. Tenho uma imensa piedade de ti, enquanto ele abranda a passada,
sustento-o sob o braço, sentar-se um pouco? e ele não me responde, olha em
frente a sua abstracção, retoma o andamento. Fora, há uma ronda de táxis a
apanhar os passageiros, mas eu trouxe o carro, está um pouco longe da estação.
Proponho ao meu pai que espere, eu vou buscar o carro, ele prefere ir comigo.
Rolamos agora pela avenida à beira-rio, deve ser Verão. Deve ser um tempo
quente, tenho um frescor na memória, um sabor da água menos intenso que este
agora à beira-mar. Não dizemos nada por sobre o que nos estremece no silêncio e
eu tenho vontade de dizer em voz audível e não sei. Presume-se que não falo
pela atenção ao trânsito e eu deixo presumir. Digo mesmo coisas breves sobre
esse trânsito, os peões que o atravessam em qualquer sítio, os carros que se
desviam bruscamente da sua pista, os que param imprevistamente e atrapalham
para um desvio. Mas submersamente há em ambos outra voz. A que fala do tempo e
da consumpção. Do destino e da morte. É uma voz suspensa, petrificada, não é a
altura de ouvir-se. Contorno o Terreiro do Paço, viro ao Rossio. De vez em
quando os sinais vermelhos, e paro. Refluo então a mim, à realidade mais
sensível de ir ali com o meu pai. Depois retomo a marcha e existo apenas no
articulado da marcha. Subo a Avenida, viro à direita na Rotunda, viro à
esquerda para a Praça de Espanha e o Instituto. Tenho pressa de chegar e
todavia não tenho. Está lá à espera a palavra do destino e ela fascina e
aterra. Naturalmente é a que fala em cada instante da vida, não a pensamos. Não
a sabemos. Ao portão do Instituto, subo uma pequena rampa, viro à direita, há
já muito carro estacionado. Meu pai corporiza esse destino, presentifica-o no
distante alheamento de ir ali, obediente ao seu mandato. E logo que transpomos
o portão, um corredor coalhado de gente. Gente sentada, de pé. E de vez em
quando, de bata branca, saindo entrando pelas portas escalonadas pelo corredor.
Enfermeiras enfermeiros. E médicos, suponho, são os mensageiros da morte
− seremos um país enfermo? a pátria da degradação? do extermínio? Apanho
um enfermeiro, vou-lhe dizendo que, mas ele não pára. Vou assim a reboque, ele
sempre na frente, entremeando-se à massa de gente, eu continuo a explicar. Já
estava longe de meu pai, que ficou para trás, o enfermeiro parou. Esteve um
momento a entender, depois disse quarto piso. Volto atrás, o corredor cheio de
doença, meu pai apático, sentou-se numa esquina de um banco, muita gente apertada.
Quarto piso. Elevador onde? Apanho uma enfermeira, vou a reboque, pergunto-lhe
onde é que. Mas alguém se interpõe, tem também uma questão urgente de salvação,
a enfermeira esquece-me. Atende-o. Depois volta-se para mim, faz-me um sinal
com o dedo apontado, vou buscar o meu pai. O ascensor é uma cabina espaçosa. É
verde, um verde de couve, feio como a repugnância. Vamos todos em silêncio e um
mal-estar, como é próprio na invasão estranha do nosso espaço físico. Mas
quando saímos ao corredor. Agrupam-se aqui e além, sentados em bancos, têm em
volta do pescoço chumaços de algodão em rama com grandes manchas de sangue. Têm
o olhar erradio de pasmo. Debruçam-se para o chão, alguns, encostam-se, um
olhar ressentido distante. Intrigado. E têm todos um colar ao pescoço de
algodão em rama com uma nódoa sangrenta. Há um, altivo, passeia isolado pelo
corredor. Tem também o seu colar branco e vermelho. Mas traz na cara − não
tenho tempo para reparar bem, eles repelem a nossa curiosidade ofensiva. É o
que me parece instantaneamente, olho para ele como para coisa natural. Rápido
parece-me uma grelha, máscara de tubos, algum ligado ao nariz, passeia soberano
com a sua desgraça alta. Pergunto aos de um banco, onde é o consultório de, e
um arrasta os olhos em desprezo a apontar com o queixo e o lábio estendido. E
algum tempo depois o meu pai estava no grupo, sentado num banco, um colar de
algodão em rama manchado de sangue em torno do pescoço. Olha-me quase
indiferente, eu devo ter na cara um espanto raiado de piedade e terror. Está do
lado do destino, o meu pai, deve sentir-se muito acima de mim, com pena e
desprezo pela minha inferioridade. Venho agora visitá-lo sempre que posso, cada
vez mais irmanado à sua fatalidade, até senti-la quase normal. E um dia no
Instituto entenderam que deviam mandá-lo para casa. Ia para morrer, mas
preparado para a vida até onde era possível. Tinha uma fita de nastro à volta
do pescoço e uma tampinha de pano a tapar-lhe o buraco. Quis acompanhá-lo à
aldeia, recusou vigorosamente como se estivesse a insultá-lo − estaria?
Fechado sobre a sua condenação como sobre um bem privativo. Tinha um buraco no
pescoço, era dele. E o orgulho avultava no seu corpo franzino. Era dele como a
sua fatalidade, ele fazia-mo sentir. Ser proprietário mesmo da desgraça,
pensei. Telegrafei para o irem esperar, esperaram-no. Telegrafaram-me algum
tempo depois para o ir enterrar, enterrei-o. Era Inverno, devia ser Inverno.
Tenho frio na alma e na memória. Devia ser.














 


 


XII


 


 −
Às vezes pergunto-me, quero dizer, perguntava-me: como é que chegou tudo aqui?
− disse Miguel. − Perguntava-me pergunto-me, mas não muito. Tenho
asco porquê. É a fórmula dos desocupados, dos tinhosos, dos raquíticos. Que
adianta o porquê? A razão escolhe-se para ser razão. Antes de ela ser escolhida
já se foi que se tinha de ser. Mas às vezes perguntava-me como é que vim dar
aqui? Sinto no corpo o frio da madrugada. O dia desprende-se da noite devagar,
traz consigo os restos da humidade. Mas no fundo do escuro, o sinal indeciso de
um dia novo, como dizê-lo? um início com o esquecimento que lhe pertence do que
é ruína e morte. − Como é que foi? Não há como é que, há só o ter
chegado, que é que interessa? Não me sinto confortável em parte nenhuma o meu
ser, o meu erro é orgânico e não é assim erro nenhum. Mas não me sinto nele
bem, devo ter nascido em mim por engano. E de súbito. O maestro entrou no palco
de pés ao alto e as mãos pelo chão, caminha rápido pela superfície do mar. Mas
as calças não lhe escorregam pelas pernas, devem estar presas como as dos
ginastas, suponho. Também as abas da casaca apenas lhe caem quebradas nas
pontas. Caminhava de mãos breves no chão pelo tablado, devia trazer uma missão
urgente a cumprir. E subiu para o estrado que não ficava muito alto. Não lhe
vejo diante a partitura, sabê-la-á de cor? estou-o pensando com a subtileza que
posso. E era natural que a soubesse porque era o seu autor. A sala está cheia
porque é a estreia absoluta e a música chama-se Requiem por um milénio. O
Miguel está comigo para aprender a ser homem e partilhar da beleza que tem de
chegar para todos − se eu te chamasse para a saberes outra vez? − Miguel!
− Diz. Mas não digo nada. No programa que distribuíram leio a razão do
título para a hipótese de a não sabermos no fim, que é quando realmente se sabe.
E na anterioridade ao ouvir o mar, dizia entre outras coisas que a melancolia.
Que forma reaccionária de se ser gente. É preciso assumir a vida toda e mesmo
quem é que jamais provou que um ruído não é um som e vice-versa, como faz
questão de distinguir a música reumatismal? E no fim dizia-se que pum pum.
Havia assim instrumentos imprevistos na orquestra que também colaboravam.
Alguidares, sim, sim. E apitos relas. E uns vasos esquisitos, meu Deus. Uns
vasos indecentes, fixo-os com toda a intensidade do meu atraso mental, seriam
mesmo penicos? Estavam todos os músicos com os instrumentos preparados prontos
para entrarem em acção no limite do mar. As luzes bruxuleiam-me à oscilação da
atenção, enquanto o maestro perfilado hirto agitou brevemente o pé direito a
pedir concentração e eu disse-lhe que sim. A assistência suspendeu-se, um ou
outro retardatário entrava discreto a passo larápio e o concerto começou.
Ouço-o do murete na manhã difícil, fumo um cigarro. Os pés do maestro
distribuíam equitativamente os comandos para a direita e para a esquerda
− quanto tempo ainda a noite nos meus ombros? Mas durante largo tempo só
se ouviam dois naipes nos cantos opostos do palco, ouço. Eram uns apitos
histéricos estrídulos de árbitros de futebol, um som grosso a acompanhar
monocórdico de todos os rabecões que eram muitos. Estiveram assim longo tempo o
grito e o ronco no fundo da manhã, os outros assistiam. Depois ficaram só os
apitos, que gritaria. Era um histerismo aflitivo, o pé esquerdo do maestro
taquicárdico estremecia no ar com o trilo dos gritos, depoiS o silêncio −
ó Sol, ó Sol. Como demoras. O maestro marcava os compassos silenciosos com a
ponta do pé esquerdo, via-se que era mais destro com esse pé, seria canhoto? ou
haveria uma ligação subtil disso com a desgraça. E os músicos todos
descansavam. Foi quando a lataria e os violinos. Que chavascal. Chiavam e havia
uma grande algazarra de latas, eu tapei grosseiramente os ouvidos. Depois, só
os penicos em pancadas isócronas ocas, os violinos chiavam outra vez, memória
obsoleta de aldeia e de carros de bois. O maestro dobrava e desdobrava as duas
pernas abertas, balançava-se ao ritmo da pancada da louçaria. Outras vezes
cruzava-as no ar indicando subtilezas para um e outro lado com a ponta dos pés.
Havia agora só um solo de rabecões apenas com uma nota grossa. Era um ronco
monótono e longo, estendia-se pela escuridão do mar. O maestro cruzou as pernas
no ar em descanso e deixou-se estar para ali. Aguardava-se a continuação mas os
rabecões não tinham pressa. Estavam bem instalados assim, não tinham. Os arcos
iam e vinham sincrónicos, os roncos alongavam-se sem um desânimo, os outros
instrumentos esperavam. Espero eu também, ó Sol, quando? quando? Uma vez ou
outra, picotando o ronronar dos rabecões, uma pancada seca e enérgica do bombo.
Depois os rabecões calaram-se e ficaram só as pancadas do bombo a marcarem
decerto o ritmo de uma marcha fúnebre. Olho o Miguel, ele olha o maestro com
olhos deslumbrados de surpresa e inquietação. Então o maestro com uma perna
dobrada e a outra em riste deu um breve sinal com o pé desse lado. E toda a
orquestra caiu em peso sobre a assistência com uma trovoada de barulho. Era uma
gritaria doida, o maestro agitava as duas pernas em movimentos de delírio,
via-se que estava possesso de frenesim, depois estacou. E súbito, o silêncio.
Poderia julgar-se que a peça tinha acabado, eu julguei. Mas prevendo isso, ao
alto as duas pernas, a orquestra em massa saltou sobre a sala com um estridor
colossal e o maestro sustentava-o com um frémito na ponta dos dois pés. E eu
sinto em entusiasmo que o Sol vai enfim romper. Depois recolheu as pernas e em
três pontos da orquestra três penicos breves ressoaram em ritmo acelerado e
finíssimo, o maestro desfez o pino e sentou-se de caras para o público. Perto de
nós um tipo meditativo − Divino dizia. A beiça reflexiva estendida,
divino, dizia outra vez mais alto e para os lados na hipótese de algum
contraditor. E o maestro, de costas para a orquestra descansava. Até que girou
rápido sobre si e fez um gesto discreto, os penicos calaram-se. Havia agora um
silêncio plano por sobre o rumor do mar. Só de vez em quando longe uma rela das
que espantam os pássaros, ouvia-se discreta. O maestro virou-se de novo para o
público e deixou-a a tocar para ali. Tocava agora sozinha monocórdica, outra
rela porém despertou num outro canto da orquestra, depois outra. Depois a
orquestra, cada músico devia levar uma rela suplementar, abandonavam o
instrumento próprio, tocavam todos uma rela como talvez cigarras infernais,
enchiam o espaço da sala, o nosso vizinho repetiu − Divino. Pensei que o
maestro se cansara, a ginástica cansa porque é contra a ordem sentada da vida,
pensei com a ironia que pude. Mas lesto como um gato, de novo o pino e os pés
frementes na vibração das cigarras. Depois, breve, com um gesto seco dos pés,
suspendeu-as. Foi quando uma trompete. Ressoava até aos limites do mundo, do
mar. Toque de mortos talvez, uma trombeta, terrível, tocava uma só nota, mas em
crescendos diminuendos, às vezes mal se ouvia no silêncio concentrado. Subia de
novo, crescia em intensidade furiosa, outras trompetes engrossavam o seu toque,
a sala estremecia com a sua violência. E depois, súbito, tudo acabou. A massa
de ouvintes saltou à uma em aplausos desvairados, Miguel ria, alegre, eu não sabia
que fazer, não sabia, no meu atraso mental. Sofrer, talvez. No meu atraso. E o
maestro girou sobre si, voltou-se para o público, cruzou as pernas ao alto em
agradecimento. Depois desceu do estrado e de mãos no chão, movia-as breves como
um rato, desapareceu atrás dos bastidores. Mas os aplausos não cessavam e após
longo tempo voltou. Vinha outra vez de mãos pelo chão, as pernas ao alto,
cheias de diligência miúda. Havia decerto que repetir ou tocar um
extra-programa. Fez-se de novo silêncio, o maestro deve ter combinado com a
orquestra, o que se repetiu foi apenas o raspar grosso dos rabecões. O trecho
era longo ou sem medida, o maestro cruzou as pernas ao alto e deixou-se estar
para ali, eu olhava-o intensamente. Até que fez cessar o naipe, virou-se para o
público a agradecer, agora erguendo e baixando as pernas em flexões de rã.
Depois desceu do pequeno estrado e movimentando as mãos lépidas desapareceu
definitivamente atrás dos bastidores. Os aplausos do público não cessavam e eu
admiti que houvesse ainda alguma repetição ou um número extra. O público estava
todo de pé, batia palmas gritava − Bravo! Bravo! mas o maestro já tinha a
sua dose de ovação, não quis mais, não voltou ao palco. E em face disso, as
palmas foram cessando, o pano do palco fechou-se. Mas a minha melancolia não
cessa, violenta, na solidão da manhã. O maestro afinal reconsiderou, mesmo de
pano fechado veio ainda imprevistamente à boca do palco agradecer. Vinha agora
a pé-coxinho e tudo por fim acalmou. Eu desejava falar com o maestro, como iria
dizer-Lhe? tinha o nome carinhoso de Lili, era o grande compositor e maestro
Ilídio, seria possível receber-me? Fiz uma tentativa para entrar pela porta do
palco, Miguel vinha comigo, mas estava lá um bombeiro cheio de autoridade de
bombeiro, não deixou. − Sou jornalista − disse eu para o
impressionar. − É o mesmo − disse ele, coriáceo à impressão. E
estávamos nisto, o maestro passou atrás de nós. − Maestro Lili − disse
eu num tom alto excitado. Ele parou um instante, fez-me sinal com um dedo em
gancho a mandar-me aproximar. Entrei e ia a dizer, mas ele, a palma na frente,
e então sustive-me. Por detrás do palco, grandes madeiramentos toscos, cordas
cruzadas ao alto, um alto frio de espaço, roldanas, enormes telas pintadas
montadas em esquadrias de madeira, encostadas à parede e gente. Gente correndo
para um lado e outro, gente em grupos, o maestro olhava, tinha ainda a mão no
ar para a hipótese de eu avançar com alguma fala. Depois em fila, eram músicos
da orquestra, em fileira disciplinar, vestiam os sobretudos gabardinas, por
baixo o traje de cerimónia, laço branco casaca. À frente estavam uns quatro
rabecões, os caixões enormes, suspendiam-nos com esforço. Depois mais pequenas
as caixas, os violinistas, a bicha dava uma volta no interior do palco, onde
iriam os penicos? pensei em ironia evoluída, talvez em caixas também. E as
relas. Era uma enorme fieira de caixas e estavam em silêncio. Havia um grande
silêncio, só o raspado dos pés, alguns que se movimentavam até tomarem lugar na
fila, ouço-os ainda no meu cansaço de vigília. E outros tipos, decerto
funcionários dos maquinismos interiores. Por fim a bicha começou a deslocar-se
para uma porta para a rua ou outra dependência, o maestro estático, a mão
espalmada sempre diante da minha cara para a hipótese de eu avançar. Até que o
palco esvaziado, o maestro estendeu a mão na direcção de um gabinete e
caminhámos para lá até à porta. Lili abriu-a e houve um gesto para entrarmos
entrámos. Cartazes vastos espelhos sofás, sentei-me, Miguel sentou-se. − Mas
não é a melhor altura para uma entrevista − disse ele. − Vinha para
combinar − disse eu. − O concerto que ouviu não cabe em duas
palavras. − Não era bem sobre o concerto, mas também era. − Um dia
− disse ele. − Do seu jornal disseram-me. O director. Cláudio
Meneses? − Sim. − Digamos daqui a uns tempos. Há que sossegar as
ideias. Tem o meu endereço decerto. Depois apontou-nos a porta da saída. Havia
fora o frio do interior do palco, sinto-o no frio húmido da manhã. Olhei ao
alto as cordas nas roldanas. Grandes cenários encostados às paredes. O lado
arrefecido do mundo da glória, o verdadeiro do falso. Saímos.


 


*


 


 −
Lembras-te do concerto? − pergunto-Lhe. − Que concerto? − Com
o maestro a fazer o pino. − Às vezes perguntava-me como é que tudo veio
dar aqui. É uma ocupação para inválidos e para estúpidos. − Lembrei-me do
concerto, perguntei-te então o que pensavas, já não sei o que respondeste.
− É natural que haja uma razão. Mas a razão sou eu e isso é indiscutível
como tudo o que está aí. Que é que me pareceu o concerto? Espera, deixa-me
pensar. Eu era miúdo, a Flora já se tinha ido? Escuto o mar no seu vasto
marulhar na madrugada. Olho-o intensamente na sensação fria e desértica de um
naufrágio. No espaço do céu há estrelas ainda acesas. É um céu denso e escuro
mas para nascente há uma barra de claridade em que a serra se recorta − sim,
Flora já se devia ter ido, ela foi-se tão cedo. − Creio que gostei, não
me lembro de não ter gostado. Porque é que não havia de gostar? Nem isso era
gostar, era bater certo com tudo o mais. Devo ter achado piada, não sei. Porque
ela foi-se tão cedo. As coisas aconteceram umas nas outras, e eu estava de
fora, mesmo quando estava dentro. Mas realmente não estava. Quando de facto
estava dentro, as coisas não aconteceram, foi assim. Flora disse-me ao telefone
− Porque é que havemos de ir a outro sítio? Espero-te aqui no próximo
sábado. Fomos jantar fora. Fomos ao cinema. Mas tudo para mim foi difícil e
provisório, porque eu estava impaciente pelo que não era isso. Mas havia um
cerimonial a cumprir para afastar o mais possível o seu terceiro andar de uma
casa de passe. Oh, gostei bem que não fosse, eu amava-te decerto. Era um amor
geometrizado na linearidade do teu corpo, como hei-de dizer? no rigor de seres
um ser corpóreo. Porque o teu corpo perfeito adiantava-se sobre ti e era com
ele que eu primeiro me defrontava. Que é que quer dizer amor? contigo não o
sabia, nunca o soube, teria alguma significação? ou a significação não é dele
mas de cada um de nós ou de tudo aquilo com que somos cada um de nós. Flora
abriu a porta subira a escada em perfeita naturalidade, decerto porque o termos
estado juntos esbatera o que era aí anormal ou era a sua legitimação. Depois
houve ainda bebidas. Tentei ainda que não houvesse para haver logo o que
haveria. Mas Flora não tinha pressa. Abrira as janelas para a noite quente,
sentou-se num sofá. E retomava não sei já que conversa para haver um espaço
neutro entre nós. De vez em quando, talvez nos pontos mais difíceis da
conversa, o tique de enrolar as pontas do cabelo. E fumava constantemente para
compor nela um não sei quê de escultural. Flora, o ruído já suspenso do
tráfego, a extensão escura do parque. E este todo harmonioso construído
disciplinado. Ou a conversa decerto. De qualquer modo, refluía em mim a
excitação. Até que tudo atingiu um ponto morto, Flora ergueu-se para fechar as
janelas. Miguel calou-se, falámos já tanto, o dia e a noite equilibram-se na
frialdade da manhã, e eu aproveito para a intensidade do lembrar. Porque tudo
em mim converge para um ponto intenso. Ah, o teu corpo perfeito, nunca mais o
foi. A exactidão do seu traçado, o jogo harmónico de todas as suas peças em
movimento no aflorar rápido das minhas mãos. E o cálido interior de ti. E a
sensação indizível da destruição de uma impossibilidade. E a integração
vigorosa na totalidade do meu corpo de todo o secreto e independente e altivo
de ti. E a tua desistência e abandono e enrodilhado enxovalho de ti na vertigem
do fim. E a súbita aproximação sem mistério de nós ambos no cansaço espalhado
do repouso. E o silêncio das horas depois, quando nada havia em nós ainda
recomposto e plausível para renascer numa palavra. Flora foi a primeira a
reencontrar-se. − Você, Cláudio, não tem outra mulher? − Tu pensas
que. − Não me trate por tu! Que horror! Depois já não sei o que lhe
disse. Depois adormecemos. Mas antes amámo-nos ainda outra vez. Era um amor que
se esgotava no amar como se esgota em si a geometria da perfeição.














 


 


XIII


 


 −
Miguel! − digo-lhe eu mas ele não responde. Deve ter adormecido, é a hora
difícil da manhã, hora de sonhos pesadelos. Dou a volta ao caixão, dorme nele
sossegado, há uma claridade fresca vinda do mar. Ao centro por cima do altar, o
retábulo da Anunciação, ao lado o menino napoleónico e do lado oposto o São
João com a sua vara e a pele de carneiro no corpo nu. Olho a Virgem, tem um
joelho dobrado até ao chão da humildade. E ao alto, no dedo erguido, o anjo
diz-lhe a razão de ser humilde. Traz-lhe o anúncio da dor e da morte mas ela
não sabe senão a da grandeza que está do lado da frente. Miguel tem a face
serena de quem esgotou o destino, a face esmaecida que é o sinal do caminho
para isso. Faço uma ronda a toda a volta, ; tudo está bem. As velas ainda se
aguentam, tudo está bem. E em face disso, lembro-me − se eu fosse dar uma
volta? Mas ele ouviu-me o pensar e perguntou: − Onde é que vais? − Não
sei. Talvez até Coimbra. Achas mal? − Que é que vais fazer a Coimbra? Que
vou fazer? Mas eu sou mais forte do que eu. É tão difícil dizer-te. − Ver
Oriana? − perguntou ainda. Mas onde encontrá-la? Choupal, Lapa, Olivais,
Santa Cruz. Talvez no Penedo. Talvez simplesmente no Parque ao pé do rio. Ou na
Faculdade ao pé do Largo da Feira. − Extraordinário como para ti a ficção
é que é. Mas todo o real da realidade é a sua ficção, qual foi o teu real? Todo
o real é só o que sobra dele − mas onde encontrar-te? Atravesso todas as
camadas sobrepostas do que se acumulou e foi a vida única para quem a viveu.
− Extraordinário como te é difícil ser homem. − Que é ser homem?
Arcanjo derrotado pelo dragão no montículo do teu corpo morto para apodrecer
− que é ser homem? Há um dia novo para a ilusão que se segue − que
é? Respiro-o no frescor que me reinventa a plenitude, olho-o na extensão das
águas ainda escuras, pontuadas dos vaga-lumes dos barcos subindo descendo
− poderei ver-te? − Ser homem é ser todo. Tão simples. − Sim,
sim. Vou encontrar Oriana a descer a Avenida. Vem num grupo de raparigas
− Oriana! digo-lhe alto. Ela olha-me atentamente a tentár decifrar-me.
Fico a olhá-la um momento, saia justa um pouco abaixo do joelho e o modelado da
perna à frente no andar, sapatos de equilíbrio na sua fragilidade. Fico a
olhá-la um instante encantado − donde vens? − Donde vens? − pergunta-me
por fim e as raparigas olham-me também com estranheza. Depois começam a
afastar-se, olhando atrás várias vezes − donde vens? Estás bela,
digo-lhe. Há tanto tempo, diz-me ela. Apeteceu-me vir ter contigo, digo-lhe
ainda, era absolutamente necessário vir. Sim, diz-me ela. Caminhamos devagar,
há luz no ar. E há muita coisa mais que não sei e está nos começos da vida. Um
perfume talvez?será Primavera. E um modo desembaraçado de se ser ainda gente,
só com futuro. Ou um modo de se ser alegre por apenas se ser. Mas a intensidade
com que vamos ao pé um do outro é muito maior do que nós e afasta para longe
toda a gente que passa. Vamos sós. Oriana pergunta-me ainda donde venho e eu
digo-lhe que − mas não sei. Venci o tempo, que é da minha condição
humana. Atravessei as idades. E a quantidade de coisas que doeram. E o
massacre. E a ruína. E todos os limites da minha forma mortal. Oriana. Ela
ouvia-me com atenção e cada palavra minha transcendia-a de sublimação divina.
Sou eu também um deus, estamos fora do tempo. Nada nos poderá atingir corroer.
Nada poderá ser maior do que nós. Atravessamos a Baixa, Oriana queria entrar no
labirinto de ruas − porquê? − Porquê? − perguntei. − São
ruas impraticáveis, tens alguma coisa lá que fazer? E és capaz de te orientar?
Tem graça. Claro que era. Tanta vez por lá fora, infelizmente era. E eu? Bom,
eu tirava uma recta no pensamento e ia a direito por ela. Não, não, digo fazer
o circuito de toda a rede. − Porquê? Digo decifrar o enigma, disse ela.
Desvendar o mistério. Mas não há nada tão decepcionante como desvendar um
mistério. É como desvendar o truque de um prestidigitador. Ficamos irritados
retrospectivamente connosco por ter visto um mistério onde o não havia. O
mistério deve preservar-se para salvaguardarmos o respeito e o medo e haver
ordem no mundo. Que é que se ganhou em saber que não era Júpiter que atirava os
raios? Tivemos de ir procurar o mistério noutro lado para restabelecer a ordem.
− Imagina que destruías o mistério de tudo. Só te restava o bocejo e a
espera da morte. De resto, tenho de ir ao Tivoli comprar bilhetes para o cinema
e por aqui é mais perto. Vamos pelo labirinto, lojas escuras, gente grosseira
para a nossa sublimação. Há uma rua suspeita, conheço-a, conhecê-la-á ela
também? vou atento à salvaguarda da nossa condição divina. Oriana percorria o
labirinto em ziguezague − não era então a linha recta para o cinema que
querias. Mas houve um momento em que − Espera! Voltou atrás a alguma
montra de alguma loja, iluminada em pleno dia naquela rua obscura. E esperei.
Acendi um cigarro, esperei. Mas a certa altura. Pelo meu relógio interior onde
se marca uma espera, reparei que passara muito tempo. E voltei eu atrás. Mas
não a vi e comecei a percorrer outras ruas que vinham dar àquela. Comecei então
a andar à roda − onde era a rua em que estava? vim dar de novo ao largo
em frente de Santa Cruz, meti de novo pela rua em que me parecia termos
entrado. E cheguei ao ponto em que supunha termo-nos separado, mas Oriana não
estava lá. Então apossou-se de mim uma estranha loucura para lá da sensatez e
donde ela se não vê e desatei aos berros. − Oriana! Chamei por ela a
altos brados e não havia um eco para eles no sobrenatural que era o meu. As
pessoas olhavam-me, iam passando. Um homem de uma loja veio à porta, voltou
para dentro, devia ter vindo ver se vinha algum freguês ou se chovia. Gritei
longo tempo até enrouquecer e depois de estar rouco continuei a gritar, mas já
não me ouvia a não ser na vontade de gritar que é onde começa o grito, e por
fim caiu a noite. Era uma noite fechada inteiriça, feita de todo o negrume dos
séculos, apesar de ser Primavera como supunha. Depois saí de mim e voltei ao
largo, toda a cidade estava já iluminada. Os carros passavam nos dois sentidos,
os eléctricos tilintavam e ganiam nas calhas. E então Miguel pediu-me − Conta-me
lá então como é que tudo se passou. Olhei o mar e a serra de Sintra, mas o dia
não se tinha esclarecido mais − havia apenas um frio mais marcado na
humidade mortal do meu corpo.














 


 


XIV


 


 E
um dia Flora disse-me: − Segunda-feira parto para a Grécia. − Para
a Grécia? Diga outra vez para entender. − Concorri ao leitorado, parto
para Atenas. Estou sentado num degrau à porta da capela, olho o mar. Olho o
invisível dele, que é o que é maior e me fascina. Está todo no que vejo, mas
não está. É imenso, mas a noite torna-o ainda maior, torna-me a mim mais
pequeno. Ouço a toda a amplidão o rumor abstracto do seu medo. Entre a noite
que é dele e a morte que está comigo estou eu só. − Miguel! − Diz.
Mas não fales muito, que quero dormir. − É o sono da manhã, tem sempre
pesadelos. − Mas estou cansado, diz depressa. − Quando a tua mãe
partiu para a Grécia já estavas no liceu? − É possível, mas não me lembro.
E porque me havia de lembrar, se tu próprio te não lembras? O que ela foi
sempre não tinha de estar mais em mim do que em ti. Ou tinha? − A Tina
veio pouco depois. − A Tina. Era gira a Tina. Era simpática por
humildade. Olho o mar ainda, fascinado pelo seu mistério, de que nasce o seu
mistério? Tem a grandeza cósmica dos milénios, é absurdo no gratuito de ser e
se agitar, tem o terror preso de um leão numa jaula. E sobrepõe ao seu mistério
o mistério da noite. E tudo o que nele cresce vai do que em mim diminui. Estou
sozinho em face dele, defronto-me só com ele, e assim a sua imensidão é maior.
Estou à espera que o dia nasça e que o destino de Miguel se encerre de uma vez.
Talvez então eu diga a Clara − Vem! e ela virá talvez − não falei
ainda de Clara? e mergulharemos nas águas e renascerei de dentro delas como um
deus. Flora almoçava na cantina do liceu, raramente aí almoçava, aliás, mas
quase sempre no Tamborim que ficava no começo do Campo de Santana. E eu na
cantina do jornal ou num café-restaurante que ficava um pouco abaixo, no mesmo
lado da Avenida. Nesse dia ela telefonou-me para o jornal, eu trabalhava lá de
manhã: − Você não quer almoçar comigo, Cláudio? Subo a Duque de Loulé,
vou devagar ao sabor de uma oblíqua inquietação, raramente Flora me convida
para o almoço. É uma inquietação, suspeita que vem de súbito de trás e me faz
parar e que depois passa como um carro que passasse. Há o pequeno facto do
convite e há o inesperado estampido disso. Não tenho nada a relacionar com isso
e eu sou de facto um animal racional. Há só o facto e não há mais nada à volta.
Subo a Duque de Loulé, paro aos sinais vermelhos ou mesmo às vezes sem sinais.
E então posso reconsiderar porque só se pensa bem quando parado, para tudo em
mim convergir para o esforço mental. E então, talvez em efeito do descanso, não
vejo razão para ir inquieto. Mas mesmo com vagares, chego ao liceu com uns
cinco minutos de avanço. É bom para uma preparação suplementar. O funcionário
da porta já me conhece, soergue-se em reverência, volta a sentar-se à
secretária. É Outubro, espreito-o nos pátios do recreio pelas portas
envidraçadas de um e de outro lado. É Outono, os plátanos em volta estão de
acordo e um empregado apanha-lhes do chão as folhas mortas. Mas está calor, o
sol não despegou ainda do Verão. Mais quebrado, já a caminho da invalidez, mas
quente. Bato passos no átrio deserto, olho o relógio redondo entre a dupla
escadaria e de vez em quando passa um aluno ainda queimado da praia − onde
fizemos praia esse ano? creio que foi na Rocha. Não tínhamos ainda casa nas
Azenhas, foi lá. Batemos as praias do país, por fim calhámos para ali. Pensão
Sol se chamava, tínhamos o nosso lugar de assinatura em Agosto. Mas Flora muita
vez não descia à praia, ia eu com o Miguel. Levantava-se tarde, quase só para
almoçar. Solene intensa torneada. E a boquilha comprida com um cigarro. Mas à
noite. Era uma chatice, o Miguel tinha logo sono da estafa do dia, íamos sempre
à esplanada do forte, no extremo da longa avenida sobre o mar. Mas uma vez ou
outra Flora ia connosco à praia, eu levava o Miguel pela mão. Flora deslocava
com ela uma bateria complicada de cremes óculos vários toalhas de felpa chapéus
e cadeiras especiais eu levava o Miguel e dava ajuda. Da pensão à praia era só
atravessar a avenida. Flora às vezes já ia equipada com um vestido curto de
felpa, mas a beleza dela isolava-a. Defendia-a como uma paliçada. Eu pensava
assim que Flora não era bela mas sim que era ela mais a beleza e que a beleza
era uma casca que se tivesse de partir. A beleza não chamava mas repelia. Isto
pensava eu mas não os veraneantes que nos passavam ao pé e a olhavam
vorazmente. Eu não gostava, eles olhavam sempre com furor. Mesmo com tanta
mulher bela na praia, porque na praia quase todas as mulheres são belas, porque
não é a cara que se lhes vê e há muita igualdade no resto. E todas se dissolvem
umas nas outras e não há unicidade. Mas Flora tinha-a, eu pensava. Era bela
escultural como se diz e portanto fria como é próprio das esculturas, mas os
veraneantes galãs não achavam, suponho. Miguel gostava de ir brincar à beira da
água, ia eu sempre com ele. Chamava a mãe às vezes para irmos os três fazer de
família, ela não queria. Torrava ao sol, íamos nós. E enquanto vamos, ouço o
estridor das campainhas retinindo por pátios e galerias, é o fim da aula, Flora
não deve demorar. Não sei se vem de algum pátio ou de cima, olho para os vários
sítios rapidamente. Jorram em massa dos três sítios estudantes e decerto
professores, não é fácil extrair Flora da enxurrada. E foi ela que veio ter
comigo por detrás. Aproximou a face da minha para um beijo breve como se me
dissesse um segredo ao ouvido, depois foi ainda acima arrumar os livros. Mas
esperei ainda muito tempo, teria ainda ido resolver qualquer problema, voltou
enfim, o átrio estava já quase deserto, só um ou outro professor descia ainda,
as últimas gotas da enxurrada. Alguma coisa de novo? perguntei, excitado de
curiosidade impaciente. Ó Cláudio, você não quer que nos ponhamos aqui a
conversar. Conversar onde? e ela disse no Montecarlo, era ao cimo da Fontes
Pereira de Melo. Era um café-restaurante, restaurante à esquerda, café à
direita. Sondámos as hipóteses de mesas, eu preferia uma ao fundo, a um canto,
perto da minha confusão. Mas Flora escolheu uma logo à entrada, mais junto da evidência
e do corropio. E logo que nos sentámos houve cumprimentos e saudações para ela
de gente que passava, e ela correspondia em voz alta. Quem é? eu perguntava e
ela ia remediando a minha curiosidade, até que deixei de perguntar, farto.
− E que me queria afinal você dizer? − Mas que pressa. Você já
escolheu o que quer? Não lhe recomendo carne, você devia comer mais peixe. Tem
um hábito inveterado da aldeia. Carne e sobretudo carne de porco. Que horror. É
bela minha mulher. Mas é uma beleza desaproveitável, como dizer? está de fora
dela, a beleza para um lado e ela para o outro. − Você sabe, era o que se
podia comer na minha infância. Carne de porco da salgadeira. O único peixe que
havia às vezes era sardinha ardida. E bacalhau, claro. Escolhi lombo de porco.
Tem má reputação, o porco − disse-lhe ainda − deve ser do nome.
Flora puxou da boquilha enquanto esperávamos e eu pensei: vai enfim dizer. Não
disse. Falara primeiro de e de. Estava calor e ela puxou atrás o colar de bolas
brancas. Mostrei-me desinteressado do que queria dizer-me e falei de e de.
Havia mesmo silêncios que nenhum preenchia, eu olhava para o interior do café,
ela olhava para o lado da porta que lhe iluminava a face. Não, não lhe
perguntava mais o que é que queria dizer-me. Era necessário deixá-la saturar-se
da necessidade de dizer até não poder mais. E então seria ela a perguntar-me se
não queria saber. Flora regateava sempre a mínima concessão. E a melhor forma
de ela conceder fosse o que fosse era eu não lhe manifestar nem o menor interesse.
E não tendo eu interesse em receber, já lhe não era difícil a ela dar. Porque o
preço em dar está na valia para quem recebe. Falámos de tudo e íamos almoçando.
E eu deixava ir. Quando ela calculou que se esgotara o meu interesse, então ela
disse: − Segunda-feira parto para a Grécia. − Para a Grécia? Que
ideia. Diga outra vez para entender. Tomávamos o café e eu perguntei porquê
para a Grécia. Havia também a possibilidade de Paris. Era já piroso Paris. Toda
a gente escolhia Paris. Escolhera Atenas. Mas porquê assim do pé para a mão?
Precisava de respirar. Não fora uma decisão precipitada. Reflectira uns dias no
seu apartamento, não me lembrava? Você nunca presta atenção, não se lembra?
Sentia-me violentamente ofendido, mas não o mostrava. Porque sentirmo-nos
ofendidos é afirmarmos a eficácia de quem nos ofende. Só o podemos mostrar
quando a nossa dignidade está em causa. Mas só o está quando a importância do
outro é inegável. Aguentei, desviei o golpe para o Miguel: − E o miúdo
não lhe põe problemas? − Já Lhe dei muito. É a altura de ele me dar
alguma coisa. Estou sentado nos degraus da capela, voltado para o mar. − Miguel!
− digo para trás. − Sentiste-te ofendido quando tua mãe foi para a
Grécia? − Não digas minha mãe, que não preciso de colo. Quando Flora
partiu, deixa-me ver. Acho que fiquei chateado, mas ela foi admirável. − Porque
é que só admiras quem te quer mal? − Porque é que achas que me quer mal
quem se dá ao respeito? Os grandes não querem bem. Estão muito ocupados e não
têm tempo. Mas não me sentia só ofendido. Na realidade, não era isso, penso.
Sentia-me era sucumbido, subitamente desamparado, qualquer coisa assim. Mais
só, talvez, mas em que é que ela me era companhia? Extraordinário como a
companhia ou protecção nos pode vir donde não imaginamos. A casa, o lugar onde
estamos, uma ferradura atrás da porta. Porque o que nos protege não é o que nos
protege, mas aquilo para que se passa uma parcela de nós e que a ficar em nós
sobrecarrega o peso. Escoar de nós o excesso, distrair-nos de nós, eu sofria
tanto com a ausência de Flora. Alguém que nos alivie um pouco desta estopada de
sermos, deve ser a lógica da prostituta que precisa do chulo, mesmo que Lhe
bata ou sobretudo. Queria eu lá saber, queria saber era de subitamente ver-me
privado do que já nem reparava ser meu e era por isso o de que mais me doía a
privação. Flora indiferente, a boquilha comprida, soprava o fumo, acabava o
café. Eu fumava também e que é que podia ainda dizer? mas devia dizer para não
dar a ideia de que ela me tirara a fala. − E vai-se demorar muito lá na
Grécia? Devo ter tido o ar de cão escorraçado − você não vai agora
perturbar-se com isso, disse-me ela. − Quanto tempo? − O período
legal é de três anos. Mas renovável. − Mas vem nas férias − disse
eu, não bem perguntando mas afirmando já antecipadamente. Não sei o que ela
disse, enquanto o mar a todo o espaço à minha volta, ouço-o na sua massa pesada
e escura, retumba no oco do pavor. Venho até ao murete branco, traçado à volta
do largo da capela, no limite para o abismo. Está ali, não para se não poder
passar mas para dizer que se não deve, como uma corrente ou um pau atravessado
no vão de uma porta de quintal. Olho em baixo o rolo de espuma das ondas, de um
branco de leite mais intenso no escuro do amanhecer. O facho do farol varre a
superfície das águas, ilumina o largo por instantes, apaga-se devagar para o
outro lado. O frescor da madrugada aviva-se-me no corpo, no indefeso do frio do
meu corpo em vigília. Passeio um pouco na diagonal do largo, aturdido do rumor
marinho, no espaço aberto da minha solidão. Sento-me por fim no murete com um
cigarro, olho ao alto o céu pálido. Algumas estrelas, para o lado de nascente,
foram apagando a luz.














 


 


XV


 


 E
estava nisto quando recebo um telegrama de Tina − sua mãe morreu. Ou antes,
não recebi, eu estava no jornal, vim já tarde para casa. Foi o Miguel que o
recebeu e mo meteu entalado no disco do telefone. Sua mãe morreu − Tina.
A minha biografia agora é assim. Mortes, separações, que são uma sua forma
talvez mais activa. Flora não estava, onde é que estava? sei-o do difícil em
que estou a lembrar-me. Havia um comboio manhã cedo, acordei o Miguel e
expliquei-lhe. Não me pareceu perturbar-se − que significava a velha avó?
poucas vezes íamos a férias à aldeia. Eu fazia-lhe os brinquedos em que
recuperava nele a minha infância, mas Miguel não se entusiasmava porque não
cabiam na dele ou não a preenchiam. Mas minha mãe também se não entusiasmava
muito com o neto, como se nela também não coubesse − cabia ela ainda na
minha vida? pergunto-me à janela do comboio. De vez em quando o seu mito
ergue-se-me diante, toca-me devagar no ombro. E então não sei se a convenção ou
ela própria é real. Cresce-nos o horizonte com a vida, mas não aquilo que a
preenchia. Minha mãe está num recanto de mim, onde ficou o resto que fui. Mas
de vez em quando. Porque a vida expulsa-nos quantas vezes desde o longe a que
chegámos. Então recua-se à origem e ela está lá − o que é que está?
Memória ficção. Recurso como a um curandeiro quando o desespero é demais
− que é que? − Miguel, que é que está? mas não o pergunto, ele
diria a tua cobardia. Ou infantilidade. Ou qualquer porcaria assim que me
rebaixasse, não pergunto, sigo no comboio de olhar errante e epifenomenal.
Campos casas gente. Estarei triste? Não sei. Ou antes. De vez em quando a
súbita iluminação de que estou mais só. Reinventar a vida desde onde já a
reinventara. Mas provisoriamente. O comboio é o rápido, quase não pára. E a
carruagem quase vazia, parece-me assim que o comboio anda mais depressa. Estações
desertas, passadas em turbilhão e um funcionário ridículo de bandeirinha na
mão, rapidamente desaparecido para trás. Porque eu queria uma relação clara com
o facto da morte de minha mãe. Não tenho. Uma relação que passasse através do
mito convenção parece bem. Não o sei. E todavia estou triste. Sofro. Mas não
sei em que sítio de mim o sofrimento é verdadeiro como num pôr do Sol o Sol,
acima ou abaixo do horizonte, e entretanto cheguei à estação. Saí eu só, estava
deserta. Havia a camioneta do Leonel que tivera uma irmã bichante em Lisboa,
mas tomei um táxi. E quando cheguei à aldeia os sinos dobravam. Ouço-os ainda
longe, a todo o espaço, atroam-me entre as casas à entrada, ao virar à loja do
Churro, a caminho da casa no adro. Tina vem logo à porta, minha mãe dormia na
sala de visitas, que era à entrada, do lado direito. E abraçou-se logo a mim,
veja o menino quem podia esperar uma coisa destas. De manhã, ia-lhe a levar o
almoço, estava à ponta da cama virada para a parede. − Que é que estás
para aí a inventar? − disse minha mãe. − Então eu não vi, minha
senhora? Então a senhora não estava encostada à parede? − Cláudio! Como
estás, filho? Dorme. Que é que importa o que foste em vigília? Dorme. É Outono,
talvez, mas o Verão demora-se ainda, está quente. Os sinos dobram sempre, as
árvores do adro desfolham-se ao aviso da morte. Lembro ainda minha mãe, há um
círculo de velhas de negro a toda a volta. Os meus sentimentos. Vou-os
recebendo todos mas não me fica nenhum. − Quando voltas? − pergunta-me
minha mãe. − Depois de amanhã, talvez, depois de arrumar as coisas.
− Tens de cuidar da Tina. Há um odor pastoso a cera e a defunto, inspiro
fundo à maresia do largo mar. Ouço-o na minha confusão, olho na serra de Sintra
o sinal inaugural do amanhecer. E é como se uma esperança violenta, erguida por
sobre a ruína e a desorientação e o abandono. Sê calmo. De todo o modo, a vida
continua. De todo o modo. Estás vivo, é inegável. Sê em ti a verdade da vida,
que é a única verdadeira. Mais nada. Mais nada. − Tens de cuidar da Tina
que fica para aqui sozinha. Dorme. Sossega. Olho a sua face, há nela uma paz
que dá para tudo o que a inquietou. Olho-a ainda na união profunda do destino
do meu sangue. Mas vou ao meu quarto arranjar-me, o enterro é às cinco. Subo os
degraus que viram bruscamente sob a alta clarabóia, entro no meu quarto. Tem as
janelas fechadas para o luto estabelecido, abro-as de par em par para o espaço
do adro. Reparo agora que os sinos se calaram. Mas ouço-os ainda, ouço-os desde
a infância que está cheia do seu ressoar. A igreja fica em frente, vibram-me
nas horas pela noite, em todas as circunstâncias de Deus existir. Missa
casamentos baptizados mortes. Novenas ave-marias procissões, ó sinais audíveis
de uma ordem do universo. Preparo-me disciplino-me em luto, fecho de novo as
janelas para haver conveniência do sentir. Chamo Tina à cozinha para me
informar de toda a circunstância do funeral, padre e todos os funcionários da
morte, dinheiros a acertar. Depois volto à sala, tenho lá o lugar reservado à
minha presidência. Há ainda moscas. São moles lentas como o tédio. Apetece-me
abrir as janelas e pôr-me a olhar os dois minúsculos canteiros que compõem um
pequeno jardim entre a porta de entrada e o gradeamento de ferro. Mas seria
como se me pusesse a dançar. Fico imóvel, todo enquadrado de sisudez. Dobro-me
sobre mim e penso. Provavelmente não tenho pena de minha mãe. Mas não sei, quem
é que sabe o que realmente sente? Sinto-me triste, com um pequeno toque talvez
me pusesse a chorar. Mas não sei se tenho pena. Há o ambiente funéreo e eu devo
estar de acordo. Mas não sei. Devo mesmo estar triste, mas não sei se é por. Já
devo ter pensado nisso. O passado real esvai-se da realidade e o que fica é a
nossa construção. Onde é que sou o que estou sendo? Tenho imensa pena de minha
mãe quando tudo está ordenado para ter pena. Mas de vez em quando esqueço-me
distraio-me e já não tenho ou não está em questão o tê-la ou não tê-la e deve
ser o mesmo. Daqui a pouco, depois do enterro, talvez. Uma conversa com Tina,
vou tê-la. − Tina! − Diga, menino. − Tu agora vens comigo
para Lisboa. − Para Lisboa? Então eu ia deixar os senhores sozinhos?
− Tina. Tu não estás louca. Os senhores morreram, tu não vais ficar para
aqui sozinha. − As pessoas não morrem assim de um dia para o outro,
menino. Os seus paizinhos ainda não morreram de todo. Não os vou deixar para
aqui sem ninguém. Chamavam por mim e quem é que os atendia? − Tina. Tu
acabas mesmo por ficar taralhouca. − Agora. Nunca estive tanto no meu
juízo. − Porque é que lhe chamas Tina? − pergunta-me o Miguel.
− Não sei. Creio que o nome dela era Celestina. Mas se eu o dissesse
inteiro, ela não o enchia todo. E de súbito, de novo os sinos dobrando para a
tarde triste. Estalam as pancadas no espaço do adro, reboam largamente no
eterno. Levanto-me instintivamente à janela, pela porta principal da igreja
vejo vir o padre o sacristão uma massa escura de velhas. Encurvadas para o chão
rezam, não as ouço rezar. Vejo-as concentradas, o rosto baixo. O terço nas
mãos, suspenso. Com o dobre dos sinos e o escuro massificado das velhas,
intensificado o ar funéreo de tudo, uma desistência absoluta desenganada. O
padre entra. Vem rezando mais alto, a reza propaga-se a todo o mulherio como
num passe-palavra clandestino. Tina tem um choro num tom acima a destacar por
direito próprio, eu mantenho-me grave. Sinto uma grande desolação, mas ela
aconteceu-me já noutro tempo, agora é só a formalização disso como o assinar de
uma escritura de que já tudo se combinou e recebeu mesmo o dinheiro. Depois o
padre sai e arrasta consigo todo o poviléu que me inunda a casa. Tina sai
comigo alinhada comigo como co-proprietária da razão de irmos ali. Está sol.
Vamos discretos na nossa gravidade. Apenas Tina de vez em quando, um soluço
mais alto, a provar que não esquece o dever. Às vezes a reza é para dentro,
toda em silêncio, e ouve-se o raspar multiplicado dos passos na areia. Estou
só. Mas só o sei de vez em quando, um relampejar súbito que me cega. Depois
vejo outra vez. Queria ter um sentido claro e definitivo para isso tudo. Tenho
só um sentido confuso. Vem-me da vida toda. E quando regressamos do enterro, eu
disse: − Tina! Tu agora vens comigo para Lisboa. Não vais ficar para aqui
sozinha. − Isso é que não vou. Os senhores podem precisar de mim e quem é
que depois os atende? − Não te faças mais doida do que o que és. − Não
faço, menino. As pessoas não morrem assim do pé para a mão como julga. Às vezes
levam meses, levam anos a ir-se embora. O dia acaba devagar. Há um ar cansado
na luz coalhada. Luz flácida. Luz pegajosa. Como as moscas.














 


 


XVI


 


 Mas
tenho de dar ilustração ao meu filho, é meu dever. Meu dever. − Porque é
que te dei ilustração? − Estou fatigado. Não me maces. − Porque é
que? Tenho, aliás, de continuar a ronda para o inquérito do Informações. Pediu-mo
o director, meu (ex)-sogro, mas não sei se ainda é director. Tenho tempo de o
saber quando for tempo de o saber. Meu sogro. O título é Século xxI à vista, é
mesmo este? − Porque é que? − E que é que havias de fazer? Assisti
ao concerto do Lili, mas ainda o não entrevistei. Devo ir visitá-lo quando for
do tiroteio na embaixada. Lá mais para diante, estou tão cansado. Hei-de ir
primeiro visitar a escultora Lalá, vou levar comigo o Miguel. − Mas ainda
não me contaste como foi o enterro da avó. − Lembras-te da tua avó?
− Pouco. Lembro-me é da chatice quando fugia para a rua. Achava sempre
que eu vinha porco. Era a sua maneira de afirmar a "luta de classes".
O dia nasce devagar. Cresce no meio do diálogo com o meu filho. Repousa no meio
das quatro tábuas − quatro velas à volta. Algumas estão no fim, é
curioso. É curioso que se não gastem todas ao mesmo tempo. Tenho velas
suplementares, substituo as mais precisadas, já alastradas desconformes em
derramamento de sono. − Que tal? − Está bem. Mas não faças mais perguntas.
A serra de Sintra mais recortada nítida. O construtor do palácio deve ter
estudado daqui o seu equilíbrio na aresta. E de vez em quando o farol. Cresce
súbito, explode em luz e depois apaga-se. Já mal vejo a Anunciação, o menino
guerreiro e o São João. De tanto os olhar. Não se vê o que se vê muito mas só
de vez em quando. Faço um esforço para ver. E do esforço ou de mais luz −
um halo difuso, qualquer coisa a querer abrir. Já fumei não sei quantos
cigarros. A boca espessa um sabor a estrumeira. Ao longe, no alto mar, há ainda
o exercício da pesca. Há lá homens. Não os vejo. Vejo apenas as luzinhas em
pisca-pisca no balancear da tarefa. E um manto de frialdade cobre tudo,
sinto-o. Nem sempre. É preciso lembrar. Ou não sei se primeiro sinto e depois é
que lembro. É o ponto mais frio da vida, o recomeço. Algumas estrelas duram.
Obstinadas duram. Olho-as do extremo limite da tragédia que é minha e onde só
já há um modo de se ser puro. Passaram por mim todas as dores do mundo pavores
desenganos, o instrumental todo com que se faz um homem e mais. Depois tudo é
plano, nem subir nem descer. Estou salvo em ser homem e agora um deus não tem
nada a ensinar-me. Puro de início mas depois de ter dado a volta toda. Estou
irreconhecível, os deuses tinham de fazer um esforço sério para me entenderem
− a calma da manhã. Expande-se ao universo. É belo começar. Saber todas
as mitologias e começar. Sem nenhuma. Respiro fundo a distância amplidão, o
infinito. E eles são o todo de eu respirar. Ouço o fervor interno da caldeira
do mundo. E tudo é o eu estar aqui − mas tenho de dar ilustração ao meu
filho. Há um inquérito, vou-o realizando ao longo da minha lembrança − Miguel!
− E o que há? − Vamos visitar uma senhora escultora. Ela tinha o
atelier nos Coruchéus. Não era longe, servia de passeio. E que vamos lá fazer?
Mas já to disse, vou fazer uma entrevista. Para quê? E aqui reparo que a
pergunta é maior do que eu. Tento preenchê-la como posso. E digo, e disse.
Miguel portanto era miúdo, porque só quando se é pequeno é que se têm perguntas
grandes. Caminhávamos ao longo da Avenida de Roma, mas não me lembro de lhe dar
a mão. Passado o cruzamento com a dos Estados Unidos, vira-se logo à esquerda.
Podia virar à Praça de Alvalade, lá mais abaixo, e que se calhar ainda se não chama
assim e é uma distância igual. Mas viro logo por ser a primeira e me parecer
assim o caminho mais curto. Depois volta-se à direita, lá ao fundo e é aí. Há
um correr em dois pisos de filas de ateliers. Não me lembro do número, onze por
exemplo, batemos. Era um rés-do-chão, Eulália esperava-nos, abriu, era uma
mulher ainda nova. Quebrada pelo pescoço para o ombro, esmagriçada óssea, de
modo que os dentes mais visíveis em prognatismo, num sorriso piedoso mas que
estava um pouco fora do sítio de sorrir. E desse sítio ao sorriso havia um
espaço para o intrigante e a desfocagem. De chapa se via logo que ela não
estava presente a si, mas um pouco ao lado. Miguel malcriadamente entrou logo
pelo aposento, quando reparei estava ele já acocorado lá ao fundo, fitava coisas
no chão. E só então vi bem, todo o chão era um estendal de ferragens velhas, um
monte de pedras, pedaços de cadeias nas paredes, elos encadeados suspensos de
cordéis de lado a lado. − Miguel! − Já te disse que me deixasses
descansar. − Não é contigo que estou a falar. Miguel! − repeti.
− Que estás aí a fazer? Vem aqui para o pé de nós e Lalá sorria sempre
com doçura, o atelier parecia uma loja de ferro-velho ou uma lixeira da Câmara.
Havia algumas cadeiras escavacadas, convidou-nos a sentar, sorria sempre.
− Eulália, disse eu. − Oh, não, disse ela. − Lalá, disse eu.
E ela então não disse nada. − Cláudio! − disse-me Miguel. − Vem
aí um dia bonito. Vejo aqui as estrelas lá no alto. É bom. Um dia bonito.
− O menos que disto se pode dizer − disse eu olhando a lixaria do
atelier − é que tudo, não sei. Tinham-me dito. Não sei. É tudo isto a sua
obra mais recente? A sua escultura enfim, digamos, a sua obra é isto? Miguel!
Mas ele cirandava por todo o aposento. Acocorava-se, olhava os elos de corrente
suspensos de um cordel. Andava em volta de um monte de pedras no centro do
chão. − A minha obra é bonita. − Sim. − É a minha escultura.
Falava devagar, sorria mais devagar. − Mas diga-me. Qualquer pessoa,
enfim, pode, como dizer? enfim simplesmente dizer que isto é uma lixeira. −
Não é? As pessoas, sabe? os olhos muito abertos e em segredo, quase ao ouvido
− as pessoas ainda não sabem. − Sabem! − disse eu. − Oh
− disse ela. − Mas eu posso explicar. Não posso. Tenho medo.
− Medo? − Se as pessoas soubessem. Podia desencadear-se uma
revolução. Mas o que estava à vista era já tão revolucionário. Uma revolução
civil. Se as pessoas entendessem. Mas entendessem o quê? Não, não, não posso
explicar. São toneladas de dinamite. Explicar. A bomba atómica foi uma explicação
da matéria, eh. Não tenho dúvidas. Quando se explicam as coisas, elas rebentam,
sabe? Em todo o caso, Lalá, você vai expor, deve dar um título a isto. Não sei
se eu deva dar. − E então pensei: aquilo, Dinâmica (as correntes); isto,
Estática (as pedras). São os dois princípios da vida, não é? O positivo e o
negativo, a energia e a matéria, o yin e o yang. É uma escultura demasiado
radical, que lhe parece? parecia-me bem? Os meus amigos dizem-me. Muito
explosiva, muito, não sei. Acham-me demasiado ambiciosa. Mas eu nasci para
convulsionar o mundo. Outros acham que a "Estática" devia ser chamada
apenas Homem,. É uma ironia cruel. Sou implacável, mas tenho um lado frágil e
quando o disse, um rosto ósseo e logo depois doce, ficou assim calada embevecida,
a cabeça de lado. − Falta aqui, como se diz? − disse ela por
fim.Obra-prima, não é? opus magnum. De Estremoz. Sou nacionalista, veja lá. Um
grande bloco de mármore. − Mármore? Como vai poder? Tão frágil, você e
ela riu. Vergou-se mesmo sobre o colo, quanto ela se riu. Não, não o vou
trabalhar, como ela riu. Foi o erro de milénios, está a ver? Não estou − disse
eu. De milénios − disse ela. Já pensou quantas obras podem estar num
bloco de mármore? Todas as épocas, todos os estilos, meu Deus. A estupidez
humana, pense bem. Um bloco intocável e toda a história da arte ali. Os meus
amigos acham-me ambiciosa. Sou assim. Muito perigosa. − Estamos no fim de
um milénio, Lalá. Como encara o futuro da arte? E ela voltou a rir, a rir.
Miguel! Não mexas nas coisas − estava ele a puxar pelas correntes, e ela
continuava a rir. Está quieto, isso não é para mexer. Havia calor no atelier,
em que mês? Calor contrastado quente frio, Primavera talvez. Calor facetado.
Não Outono em que ele ainda é redondo como no Verão. Lalá não acabava de rir e
eu deixei-a estar, Miguel voltou-se a olhar. Depois cessou. Havia agora um
silêncio compacto, podia-se-lhe bater com um martelo, pensei. Então Lalá
começou a explicar − o futuro da arte, disse. Inclinava a cabeça,
olhava-me com ternura. Esteve assim muito tempo, eu à espera. Depois chamou o
Miguel. Foi com ele ao monte de pedras, pôs-se a escolher uma. Experimentou
várias, escolha difícil. Punha-as outra vez com cuidado no seu lugar, Miguel
olhava para mim para as pedras a entender. E de súbito, Lalá ergueu-se
triunfante, uma pequena pedra na mão. Sorria em triunfo orgulho − para
ti. − Para ti − disse. Sorria. Tinha alegria generosidade no olhar.
Miguel olhou a pedra, meteu-a no bolso. − Porque é que te dei ilustração?
− Oh, não me maces. − Porque é que?














 


 


XVII


 


 E
llido tão em paz. Paz cósmica − é de se dizer? imensa trespassada à raiz
do universo, não sei. O dia hesita em começar − há uma expectativa
incerta, pequenos sinais indistintos aqui e além, mas não a sei localizar. Uma
vasta abertura misteriosa, suspendo-me. De vez em quando na estrada fronteira,
mais frequente, um carro que passa solitário. Depois, de novo o silêncio e a
interrogação. A toda a volta do largo o murete mais branco de cal. E a capela
insólita na manhã. O murete não defende do precipício, mas diz que ele está lá
e então defende. E o rumor imenso do mar. Alargado a todo o espaço, mais
intenso exclusivo na solidão do amanhecer. Ouço-o da distância, procuro-o entre
as últimas estrelas, está lá. Obstinado cavernoso. Ouço-o. Envolve-me de todo o
lado, estou no centro da sua agitação. Cruzo o largo, paro às vezes para o
ouvir melhor. E então, o seu fragor terrorista. Pequeno eu face à sua
imensidão. Sento-me no murete e o seu estrondo cadenciado. Depois o seu
marulhar fervor ressonância. E um aroma acre a fertilidade. Respiro-o fundo com
a vitalidade da manhã, rejuvenesce-me percorre a ramificação do meu ser. Foi
quando subtil e fino, inesperado, o diagrama de uma balada. Inscreve-se no céu
nos meus nervos, na claridade que começa, e então subo rápido ao meu terceiro
andar da Praça de Londres. − Mas não te demores muito − disse
Miguel. Não sei. Preciso tanto de te ver. Mas não sei o que vai durar quanto
preciso. Subo rápido ao terceiro andar, abro a porta, a casa deserta. A sala é
à esquerda, mas há ainda um cubículo apêndice dessa sala, também à esquerda, é
aí. Ao ângulo tenho uma secretária, Flora trabalhava na marquise, ao canto da
sala grande. E por cima da secretária, detenho-me um pouco a olhá-lo. São três
figuras de mulheres, deu-mas o Lima de Freitas, detenho-me um pouco. Um dia
pensei quem são? Um dia pensei e descobri. É o instantâneo de uma rapariga no
enquadramento de uma porta, bate-Lhe a luz de frente, a sombra rápida das
pernas no chão. Súbita presença, está de costas, a cabeleira derrama-se-Lhe
pelas costas. Tive sorte em apanhá-la ainda na quadratura da porta, um instante
apenas, vai em breve desaparecer, ficará apenas o vazio da porta. A do meio,
alta estável. Cai-Lhe para os ombros pelo pescoço longo, escorre-lhe pela face
pelos seios e ancas, é uma luz pesada de cal. É sólida de barro. E a trança o
cabelo enrolado num como se diz? um totó, não sei. Maçudo denso grosso. O
vestido descai-lhe num ombro escorrega um pouco para o braço. É sólida, uma
mulher. E há a outra, toda desfraldada de vento. Oriana Flora Clara, queria que
fossem mas não sei se cabem na vontade de que sejam. Fogo terra e ar, por
exemplo, não sei. Detenho-me ainda na primeira, mas não tenho muito tempo
− Não te demores não tenho. Quero apenas, é na gaveta do fundo da
secretária, oculta como o ridículo de mim. E o cansaço. E a estupidez. Está lá
escondida mas não sei de quem, de mim decerto − a fotografia. E no
entanto é tão difícil − o quê? Mas se o soubesse não era difícil. Oriana.
A sem par. Há uma carga tremenda nos meus nervos memória imaginação. A minha
emoção constrói-se no vazio de si. Vejo a tua imagem no pátio da Universidade,
o teu riso claro. E mesmo um pouco mais abaixo, vejo-te. Na curva suave desde o
joelho ao pé. É assim. Uma emoção quente de ternura. E tudo no vazio de uma
abstracção. E então eu penso − tornar-te real. Atravessar todas as
camadas interpostas do tempo morte degradação. Suprimir quanto a vida acumulou
por cima. Oriana. Todo o erro chatices e o horror e o desespero. − Não me
diga que também gosta do nome. E a fadiga. E o medo. E ir dar à aparição de ti.
Então devagar. Tenho o envelope na mão, devagar tiro lento devagar, a
fotografia vem aparecendo à luz: Esplendorosa ovante, a auréola do riso para
fora do riso, está lá. Olho-te intensamente. Olho-te para o lado de lá do que
está, porque não está lá o que procuro − que é que procuro? É estranho,
que é que? porque não é isso. Como um muro a imagem, embato contra ela e o que
estremece em mim hesita desorientado como um animal encurralado. Há o riso
vejo-o muito bem. Devia estar vento, o teu cabelo desfraldado. Vê-se-te uma
orelha, e a maciez da tua pele, tocar-te. Mas estás fora de lá estar. Há assim
uma luta entre a agitação de imaginar-te e a travagem de estar ali no teu
limite. Mas a imaginação é mais forte, transborda para além de ti. Depois volto
a ver-te para tudo ser real. Mas não é possível haver esse real no que está em
mim, sofro. Como num mistério, não sei, no sagrado. Em toda a beleza. Não se
pode ter, a verdade dela está muito mais longe do que ela, quando se chega já
não está lá, é assim. Mas não desisto, olho atrás e devagar, retiro-a devagar
da sua bolsa a tua fotografia. Estou brutalmente cheio da tua transfiguração.
Oriana. Minha agonia. Estou desorientado na procura do eterno da tua imagem.
Meu transtorno mental. E então eu digo − procurar-te em Coimbra. Está lá
a minha vida toda, vem direita a mim sem os desvios que foram. Tudo é erro e
confusão fora da estrada real, está lá. Não há que errar, vou lá dar em linha
recta, afastando para os lados os enganos, as pulhices, o cacarejo político, o
cacarejo do saber, os projectos que enchem o peito e metem o cotovelo para
avançar, os triunfos de crista alta antes de a amocharem, as dores cavas, a
angústia retorcida − a morte. Está lá a verdade e o signo, meto a
direito, vou lá ter. Meu amor doente, minha beleza no meu instante imortal.
Estou na Rua dos Estudos, dos Militares, na Rua do Loureiro − onde é que
estou? Estou no castelo, moro por cima da farmácia, à entrada da Rua Larga. O
meu quarto fica ao nível do trólei dos eléctricos, ouço-os guincharem nas
calhas com um estrondear de ferragens. É a hora de vires do hospital, há uma
balada no ar meu amor vem sobre as ondas, ah, como te espero. Tanto. Estou
aflito de tanto peso em cima, da vida que acumulei e é insuportável, tu é que
não fazes ideia. Estás alta, no esplendor, eu cá abaixo, bem enrascado, não
fazes. Saio do quarto, ó cidade calma de uma província antiquíssima. Ruas da
Alta, envelhecidas da legenda na correnteza das fachadas, casas tolhidas de
decrepitude, são brancas de luar, saio do meu quarto no Largo do Castelo. Há
uma rampa para o Largo da Feira, Oriana vai romper, estou preparado? "Meu
amor vem sobre as ondas, meu amor vem sobre o mar" − estou? Porque
não há grandeza se alguém a não reconhece e foi por isso que Deus teve de criar
a humanidade − estarei? Passeio ao comprido do largo, há um fontanário
num recanto, a minha boca está seca de ardor. Passeio ao longo do largo, olho a
fachada da Sé, marcada dos séculos, a fachada plácida calma de todos os
edifícios em redor. Transfigurado, moro no eterno, não passa ninguém no largo.
Transcendido incorruptível. E de súbito, no extremo do largo, na esquina da
ruazinha que vai dar ao hospital. Estou calmo. Deixei atrás todos os erros e
pavores, estou limpo, feito da essência durável e pura de mim. Devia correr
para ti, no alvoroço de há tanto estar à tua espera. Fiquei cansado de tanto
esperar para nascer, nunca mais me recompus. Fiquei cansado de tudo quanto até
hoje passou. Mas estou calmo. Vou ao teu encontro no largo deserto, vejo-te
plácida harmoniosa no balancear do teu corpo terno. Vou para ela, ela vê-me.
Estamos sós no mundo deserto, mas a nossa presença enche-o a transbordar.
− Que vieste aqui fazer? Porque saíste donde estavas? Vim ver-te. Visitar
a alegria. Foi só. − Vim ver-te − disse. Ela sorri. Ou não bem. Há
uma irritação censura altivez. Mas há em torno disso e ao alto e a todo o
espaço o sinal do que a trouxe e marcou o seu lugar na vida. O sorriso − mas
não é bem. A afirmação devagar mas sem réplica possível de que a alegria
existe. Está lá no alto, no azul. Está nas casas à volta, na fachada da Sé, no
sagrado lá de dentro. Meu amor claro. No largo deserto, no sol que o inunda, na
tua face. Meu secreto prazer, minha doença. Na minha agonia a olhos densos, no
teu corpo. Há a revelação de não sei o quê. E está em ti. Há que decifrar o
futuro. Como vou poder decifrar o futuro? E há que estabelecer com cálculo
todos os projectos. A casa. E os filhos para ela. E o mundo subtil da tua
ramificação invisível para todos os modos de sermos. E o signo solar da tua
presença. E o mundo positivo da tua transfiguração do real e ele ser real de
outra maneira. E o teu modo claro de não haver escuridão. − Ouve. Combinei
ir almoçar com uma amiga. Lembrei-me agora, tenho de ir − disse-me. E
acumular reservas para quando − Vai-te. Combinei com uma amiga,
compreende. Mas eu não compreendo, não quero. Estou cheio de urgência, aflito
de pressa em todos os lados da minha esperança. Sou um homem prudente, quero
ter em mãos todo o futuro para desarmar o destino. Oriana traz um vestido claro
sem mangas, deve portanto ser Verão. Mas ela tem o Verão consigo, mesmo no
Inverno. Iluminada radiante. Deve ter um espaço físico mais aberto do que um
mortal. Oriana, Oriana. Deve ter a imortalidade na sua essência corpórea.
Intangível à corrupção. Deve. − Vai-te. Não voltes mais. Descemos agora a
rampa do Castelo. Passamos aos Arcos do Jardim, viramos à esquerda, junto à
penitenciária, pelo túnel do Jardim de Santa Cruz. Mas estranhamente, é
curioso. Devia haver rapazes estendidos na relva a estudar, ou dependurados das
árvores a estudar. Mas o jardim está deserto, nós sós. Mas há uma frescura de
grandes árvores, deve ser no Verão. E um intrínseco prazer repousa na sombra,
deve ser. Caminhamos devagar, a areia range sob os pés, caminhamos para o
infinito. É longe, na distância de nós. E para lá. − Cláudio. − Sim.
− Tu julgas que a alegria não sei quê e o amor essas coisas, que tudo
isso existe. Tudo isso só existe numa falha da alma. Meu amor claro. Trazer à
posse o futuro da tua iluminação. Mas a certa altura. Num pequeno desvio havia
uma fonte, Oriana disse − Um momento. Caminhava rapidissimamente.
Deslizava rápida e em silêncio. Esperei longo tempo, esperei. − Oriana!
Esperei, chamei-a a altos brados. Repercutia-se o clamor pelo espaço do
arvoredo. − Vai-te! Não voltes mais! Estabelecer com cálculo todos os
projectos. Sou um homem prudente. Umas luzinhas estremecem na lonjura. Talvez o
Magoito, penso. Talvez mesmo a Ericeira mais ao longe, no fundo da manhã.














 


 


XVIII


 


 Cláudio.
Você há-de pensar que me esqueci de lhe escrever. O Carlos já me tem dito
− Miguel. − Diz. − Quem é o Carlos? − Tens cada
pergunta já me tem dito. Mas tive primeiro de me habituar ao ambiente. A gente
traz a ideia de que a Grécia é uma terra de panascas. A propósito, já vi o
Alcibíades. Parece-se com o Kadhafi daqui a uns anos. Mas não é tal. A Grécia é
um país maravilhoso com virilidade que baste e cheia de legenda. Há legenda em
todos os sítios, o que é leva tempo a encontrar. O Carlos é da mesma opinião.
Você, por exemplo, olha o mar e pode pensar talvez que está na Costa da
Caparica. Que horror. Mas você depois pensa em Homero, que ainda não vi, e nos
errores do Ulisses, nas sereias, na Calipso e o azul é logo outro. Tenho feito
os percursos turísticos já mais estereotipados. Mas quero ir a Ítaca e
sobretudo a Lesbos para ter uma conversa com a minha amiga Safo. Ó Cláudio,
você depois pode utilizar o nosso encontro para uma entrevista no jornal. O
Sócrates encontro-o na casa do meu amigo Agatão. Ó Cláudio, que bêbado. Mas já
lhe conto. Primeiro quero dizer-lhe que fui ao Epidauro. No teatro o cicerone
fez uma demonstração incrível. Nós estávamos sentados no anfiteatro e ele no
palco rasgou uma folha de papel e nós ouvíamos! Você dirá que era porque havia
silêncio. Que engano. Você aí em Lisboa − Que horas são? − Está
calado. Deixa-me ler a carta de tua mãe. − Não digas minha mãe! aí em
Lisboa não consegue este silêncio nem no Cemitério dos Prazeres. O silêncio
aqui é intrínseco ao lugar, um silêncio original. É um silêncio grego, Cláudio.
Nós criámos a ideia de que o grego é um palrador, num falatório pegado pelas
ruas ou na Ágora. Não é, Cláudio. Só quando está com os copos ele fala mais.
Mas repare, Cláudio, que então por baixo do palavreado há sempre um grande
silêncio. Foi o caso de Sócrates que bebe que nem uma dorna. Nós tivemos uma
conversa precisamente sobre a paidocracia, lembra-se? Lembra-se da entrevista que
lhe dei? O Sócrates é um tipo de maus costumes, como sabe, e depois daquela
jigajoga das perguntas para me entalar, desatou a fazer um elogio descarado dos
adolescentes. De vez em quando deitava muitos olhos sobre o Carlos, o Carlos
não gostou. Mas você há-de querer saber de mim. Olhe, cá estou. Mas não julgue
que estou arrependida. Com certeza gostava que estivesse. Não estou. Mas houve
primeiro que acomodar-me. A gente traz uma data de coisas consigo e é
necessário primeiro acasalá-las com as que estão. Saber é reconhecer-se. E eu
não me reconheci logo, nem mesmo agora. Depois há que deitar fora o que não
cabe no jogo. Depois há que impor um pouco o que não cabe e é de caber. Das que
não cabiam houve logo a princípio as vigarices dos gregos. São uns vigaristas,
Cláudio. Logo que cheguei, um motorista num percurso pequeno para o hotel
empalmou-me uma data de dracmas porque me ia levando quase a dar a volta ao
Peloponeso. Depois houve que afirmar com energia a existência do nosso país e
desensarilhá-lo da Espanha, Cláudio. Eu dizia donde era e os gregos diziam-me
já sei, é de Espanha. E eu tive de lhes contar tudo desde D. Afonso Henriques e
a padeira e Vasco da Gama e todas as dinastias. E eles no fim diziam-me já sei,
é de Espanha. Estava cá outro leitor de Português que vai agora para Roma, mas
era do Brasil. E agora com os alunos que vêm de trás eu tenho estado a traduzir
para português o trem o terno e o camondongo. Mas os brasileiros estão já em
quase todos os leitorados porque têm muito café e nós temos só alguma cortiça,
vinho do Porto e água de Fátima, dá pouco no comércio, Cláudio. Mas o que mais
me importava não é isso e tenho andado a ver se cá está. Os turcos e Bizâncio
afundaram isto durante séculos e não sei se está. As pessoas riem-se do Sócrates
e os garotos correm-no à pedrada. Daqui a um mês vão representar a Antígona no
teatro ao pé da Acrópole e o Sófocles deve assistir. Quem eu queria ver era o
Homero mas está muito cego e já não sai de casa. Vieram cá já vários
especialistas e todos dizem que a coisa não tem cura. Não sei se vocês aí
souberam que quem esteve aqui com ele foi o Jorge Luis Borges. Os jornais
disseram muito. Falaram com um intérprete porque o Homero não sabe espanhol e o
Borges não sabe o grego jónico. O Borges falou-lhe dos caminhos que se bifurcam
e do labirinto e da biblioteca. E o Homero interessou-se muito por essa
história da biblioteca que nunca existiu porque sempre foi analfabeto − Cláudio.
− Espera um pouco que está quase a acabar analfabeto. Mas agora
perguntará você, Cláudio, o que é que de essencial eu vim procurar aqui. Ah, se
eu soubesse. Porque se eu soubesse, não vinha. A gente só procura o que sabe
mas não sabe que sabe, porque todo o saber é mortal. O saber é um vício que
quanto mais, tanto mais. A gente quando muito sabe só para que lados fica o
saber, Cláudio. E a gente vai para lá como os reis magos. Um dia hei-de
explicar-lhe o que é um corpo. Ou não explico que tenho mais que ser. Há dias
fiz a pergunta ao Fídias e ele ficou entalado. Também anda muito ocupado com os
projectos do Péricles que toda a gente aqui acha um megalómano, mas eu não. Mas
se eu lhe explicasse o que é um corpo, explicava tudo. Você um dia disse-me que
eu tinha uma anca volúvel e eu não desgostei. Anca é uma palavra pesada e
volúvel é uma palavra aérea. E você definiu um corpo sem o saber. Uma coisa que
tende para a terra e se apoia aí para levantar voo. Não é bem isso mas enfim.
Puseram-nos tanta coisa em cima que a gente ganhou bossas e pernas tortas e um
espírito cheio de hérnias discais, Cláudio. Isso mesmo i eu o dizia ao
Eurípides, que já tem, aliás, as suas rodilhas cerebrais. Mas não lhe aprovei
as Bacantes, Cláudio, que ele foi escrever à Macedónia, que é uma terra de
bárbaros. Nós temos o corpo muito sujo e devemos vir lavá-lo aqui. Muita gente
tem vindo e o mar Egeu começa a estar poluído. Porque é aqui que se tem de
fazer uma barrela, Cláudio, e eu já vi mesmo tipos que vieram do Oriente para o
efeito. Quem deve também vir aí no seu Bucéfalo a atravessar Atenas é o
Alexandre, muito porco da Índia. Estou já a ouvir o Aristóteles todo fulo a
jogar-lhe piadas. Nós temos de voltar ao princípio, Cláudio, nós temos de
voltar a nascer. E a Grécia é o lugar próprio para isso. Não a Grécia dos
cartazes, não a Grécia da Sofia e de certos poetas turísticos. A Grécia já toda
a gente a sabe de cor. Eu mesmo, Cláudio, que é que sei da Grécia? Mas o
importante é saber-se sem se saber, como se é português, sem se perceber que se
não goste do fado. O que é importante é ter-se por exemplo a evidência de que a
mitologia não é mitológica. Nós devíamos aprender a ser gregos como Montaigne
aprendeu o latim, julgando que era a língua materna. Mas infelizmente, Cláudio,
não há escolas para isso e mesmo já estamos duros para aprender. A Grécia que
temos em poetas e pensadores e pintores e turismo é o folclore do nosso Minho
com minhotas de cordões de oiro e saias folhadas, que não existem, Cláudio. Eu
tinha um problema a resolver comigo e mesmo com a minha civilização e com o
reitor do liceu e com você e com o Miguel − Fala aqui de ti. − E
que é que diz? e com o Miguel. Mas tinha-o sobretudo comigo. Às vezes olho o
mar muito azul, mas não mais que o da Praia da Rocha, Cláudio, e mesmo certos
álbuns de fotografias com o mar outra vez azul e as casas das ilhas caiadas de
leite e o templo da ilha Egina e as cigarras que se ouvem mesmo nas
fotografias. E então digo − cá está. − Que é que diz? − Mudou.
Está a falar agora das cigarras. Já fez a experiência? Um espírito leve
diáfano, uma luminosidade quieta, um modo de tudo estar iluminado a branco e a
uma distância curta, um modo de tudo ser doméstico e muito claro, uma ideia de
a gente se estender ao sol e não fazer nada, uma ideia de a gente se despir, de
tudo ser evidente e à mão, de tudo ser em ponto pequeno e com muita luz que nos
faz semicerrar os olhos, um modo de nos sentirmos limitados, e contentes
connosco sem querermos saber o que está para lá, um modo de a gente sorrir para
dentro, um modo de não haver deuses para fora do nosso alcance. Mas depois a
gente pensa que tudo isso já é uma maneira de o ver de fora, Cláudio. Depois a
gente pensa que tudo isso se aprendeu como quem aprende o dever. A gente só
sabe o que é ser criança depois de se não ser infantil. Gostava era de começar
outra vez, mesmo que fosse em Esparta onde se come o caldo negro mas se anda nu
para aprender o corpo sem o conhecer. De qualquer modo, não me venha com
Elêusis e não sei quê, porque a Deméter e a Perséfona ainda as não encontrei e
já vi Zeus a comer figos e a Afrodite a bater-se indecentemente com o Carlos,
mas o Carlos não ligou. Quanto ao Miguel − É agora − disse eu.
− E o que é que ela diz? quanto ao Miguel, pensei nele quando fui a
Esparta e vi os jovens sem pais, logo adultos e independentes, embora não
gostasse daquele regime de caserna porque você, Cláudio, sabe bem que eu
detesto militares. De todo o modo acho que as criancinhas e o seu despotismo e
o choco em que a gente as cria e as fraldas que se lhes mudam até irem para a
tropa, que horror! − o nosso mau hábito de vivermos em promiscuidade de
sentimentos e não aproveitarmos a vida para começarmos a viver mais cedo e o
mau hábito de enchermos as crianças de beijos e de cuspo, tudo isso e o mais que
não digo porque são horas do correio, tudo isso é um atraso do homem que os
outros animais já perfeitamente ultrapassaram. O cão, o gato e assim, começam
logo a ser gato e cão a tempo inteiro. Uma cadela pode talvez sofrer se lhe
matam um filhote. Mas se morrer adulto, está-se perfeitamente nas tintas. Mas a
mulher chora o filho, mesmo que a certa altura seja mais velho do que ela. Você
se calhar, Cláudio, não sabe que os gregos nunca representaram uma
"maternidade". A maternidade é coisa de animais, Cláudio, e o grego é
filho do espírito. E pronto, fico-me por aqui. Está-se a pôr mau tempo, com
muitas nuvens, e a Grécia está a desaparecer. Mas também me interessa
conhecê-la do avesso e a gente nunca pensa nisso. Você, Cláudio, nunca pensou
num Sócrates encharcado ou num Platão no jardim de Academos e vir uma carga de
água e acabar-lhe com a conversa. Nós pensamos na Grécia com bom tempo e eu
nunca vi um álbum que não fosse de Verão. Mas agora tenho mesmo de acabar
porque está ali o Argos, o cão do Ulisses, a ganir-me à porta para lhe arranjar
um osso. Está muito velho, tem quase vinte anos e um corpo cheio de ralas no
pêlo. Anda à espera de que o dono venha para morrer e entretanto chateia-me
todos os dias porque a Penélope tem nojo dele e mandou-mo enquanto o Ulisses
não volta para ele morrer de vez. Mas ela devia saber bem que eu não gosto de
cães, Cláudio. Quanto a você, Cláudio, eu queria dizer-lhe claramente que.














 


 


XIX


 


 Tina.
Oh, Tina. Que bom tu teres vindo. Estou bem atrapalhado com a vida, tu nem fazes
ideia. Estou só, Tina. E há o Miguel. Vejo-te ao fundo da Estação de Santa
Apolónia, atropelada de malas e cabazes. Vejo-te − espera. Mas nunca te
vi assim. Saia e casaco, a saia comprida e sapatos rasos. Espera, e chapéu. Mas
tu nunca puseste chapéu, Tina. Um chapéu de abas rígidas, muito direito no alto
da cabeça, onde é que eu já vi a tua imagem? No cinema talvez, num desses
filmes americanos em que há uma velha criada, dama de companhia, uma mulher aia
de crianças, não sei. Fui para ela cheio de ternura, uma ternura muito antiga,
mais antiga do que eu. − Tina. Que linda vens, Tina. − Ora, menino,
deixe-se de brincadeiras. − Mas espera. Chama-se um carregador. − Não
preciso cá nada de um carregador. Posso ainda bem com as malas todas. Tirei-lhe
à força alguma bagagem. Mas não me cansava de a olhar. E chapéu, onde é que
arranjaste um chapéu? Ora! Foi a sua mãe, menino. Um dia estava a limpar uma
mala velha e encontrei o chapéu. Está aqui este chapéu, disse eu. Olha, fica tu
com ele, disse-me ela. Podes querer ir a uma festa, a um casamento ou assim.
Ri-me muito e olhe, fiquei com ele. E então agora que vinha para Lisboa. Não
podia vir vestida à moda da aldeia. Mas também não tinhas esse vestido, Tina.
Mandei-o fazer de propósito, não podia vir de xaile ou assim. Fez-mo a Celeste
Munda, a coxa. E agora ali ia muito composta, com as malas, um vestido de saia
e casaco, o chapéu escuro ao alto da cabeça. Carreguei o carro e em vez de vir
por Sapadores e pela Morais Soares, que é o caminho mais curto, vim pela Baixa
e Rotunda para ela ver mais cidade. Ia muito direita a meu lado e não dizia
nada. Tinha decerto o pudor da sua inferioridade, olhava apenas em silêncio. Tu
vais-te habituar depressa, dizia-lhe eu. É um pouco tarde para mudares de
hábitos mas vais-te ajeitar depressa. Ela não dizia nada e olhava apenas, às
vezes para trás, a fixar melhor qualquer estranheza, ia arrumando o que via no
seu entendimento novo das coisas. E quando chegámos enfim à Praça de Londres,
ela saiu do carro, mas ficou um pouco a olhar em volta, como se a reconhecer o
lugar. Ali é a igreja, disse-lhe, e ela fitou-a de modo intenso, a entendê-la
ali no meio do grande ruído do tráfego. Depois subimos ao nosso andar e
indiquei-Lhe sumariamente todos os sítios da casa. Ela estudou-os logo com
aplicação, detendo-se particularmente em todos os sítios da cozinha para
organizar o seu império. E enquanto ela os estuda, vou eu olhando a capela. Não
a tinha ainda olhado atentamente, fito-a agora no meio da manhã. Está num
pequeno largo deserto, voltada para o mar. Não houve lua em toda a noite e foi
pena. Fazia-me bem ao sentimento um pouco de melancolia. Não tenho melancolia,
eu. Também não tenho nada para em vez dela. Raiva, desespero, qualquer porcaria
assim. Qualquer coisa que estivesse acima de mim e me tomasse à sua conta.
Estou metido no meu tamanho e assim é mais difícil aguentar, porque tenho de
domesticar o que é maior do que eu. De vez em quando naturalmente há a pressão.
E então há a tentação de me deixar ir. Não vou. Olho à volta e tudo é grande e
cabe lá tudo o que em mim é demais. Não há lua, mas há luar na capela.
Estremece no indistinto do amanhecer com a cal dos seus muros. É toda branca
mas os seus frisos e enquadramentos da porta e da janela da sua torre sineira
são de um azul intenso que se aviva na manhã. Há um óculo por cima da porta com
uma vidraça e há ao lado um corpo saliente, decerto a sacristia. E ao alto, no
triângulo da frontaria, uma cruz. A todo o correr da parede, por cima da porta,
há o que me parece uma fiada de camarões que não imagino para que sirvam.
Talvez para se dependurarem luminárias em dias de festa. Venho à volta olhar a
sacristia que sobressai um pouco do conjunto. Tem ao alto um rebordo azul, duas
janelas na parede, a mais baixa com grades. E agora que a reconstituí toda na
minha atenção, a capela começa a existir inteira no largo deserto. Há um
diálogo dela com o mar e eu ouço. É uma voz oculta sob o rumor audível, fala do
tempo e do incognoscível das coisas. Mas há sobretudo a presença total da capela,
isolada no largo, frente à vastidão do mar. É fechada de mistério no seu estar
ali. É um mistério como o do olhar de um cego. Ou de uma casa deserta. Tento
decifrá-la e não sei, porque todo o seu mistério é visível. Tem o oculto de uma
divindade que não existe. Traz uma mensagem dos séculos antes de ela existir.
Olho-a e conheço o espaço intacto da transfiguração, no branco dos muros lateja
uma luminosidade interior. Olho-a sempre, penso. Envolve-a um halo trémulo: O
mar ressoa a todo o espaço e ela ergue-se mais alta assim por sobre o rumor.
Está ali, imóvel. Direita. E é como se convergindo para ali todas as minhas
interrogações, mesmo as que nunca interrogaram, mesmo as mais imprecisas. Mas
não responde, está ali, no centro da minha fascinação − que é que queres
dizer? Não diz, está apenas. Brilha tremulamente no indeciso da manhã. De
repente, lembro-me − tocar o sino no silêncio. Mas tudo ficaria logo um
monte de pedras. Não é um sinal de nada o seu sinal, é um sinal de si. Veio do
absurdo para ser o absurdo de estar ali. Interrogo-a na manhã, suspendo-me
sobre o ininteligível. Há uma capela frente ao mar e há o incompreensível de
isso ser. Todos os deuses de todas as religiões estiveram ali e passaram. E
ficou deles a sua origem. A iluminação do seu rasto. O incomodativo da sua
estupidez. Sinto-me bem estúpido eu. Sim, sim. Mas qualquer coisa em que não
tenho mão como um desastre da fisiologia − porque é que estás aí? que tem
a ver contigo o que em mim tem que ver? É branca, imóvel, na solidão da manhã.
Tem o mistério à superfície como uma coisa. Tina inesperadamente pareceu-me
mais velha. Sem o chapéu e um outro vestuário que a reconduzia à sua verdade
natural, imediatamente retornou à imagem que era sua e eu não recordava bem. Os
cabelos cinzentos apanhados atrás, o vestido escuro e comprido de casa
compunham-lhe um ar doméstico e antigo em que logo me senti repousar. Miguel
não estava quando ela chegou, devia estar no liceu. Quis mandá-lo do Camões
para o Padre António Vieira por haver várias razões a dar razão à mudança. Mas
ele − Porque é que não quiseste mudar do Camões? − E porque é que
havia de querer? E o ter de dizer porquê obrigou-me a identificá-las e a
assumi-las, queria que ele as entendesse sem eu as dizer e estabelecer visíveis
e vulneráveis. E não respondi. Miguel não estava quando Tina chegou. E quando
estiver há-de dizer apenas olá e irá logo para o quarto. Mas há-de ser amigo
dela − Tão simpática, a Tina e há-de mesmo mostrar-lhe a cidade, e há-de
ir mesmo com ela ao Cinema Londres ou Roma ou o da Guerra Junqueiro de que me
não lembra o nome. E eu hei-de vê-los da janela os dois a par e o Miguel em
gestos a explicar-Lhe a vida e a cidade − eu hei-de sentir-me incomodado
de ternura. E há-de depois implicar com ela e ela calar. E há-de depois amá-la
e ter vergonha disso para ser um homem. E eu hei-de saber e não dizer nada e
achar talvez bem. No terceiro esquerdo mora a Dona Mercedes e o cão. É a dona
do prédio e é viúva. Dona Mercedes conhece a minha vida e comove-se de vez em
quando. Eu concedo-lhe a comoção por civilidade e ela aproveita para ser
amável. De manhã quando vem o leiteiro guarda-me o leite se não estamos em
casa. Ferve-mo sempre, se o guardou. Não tem netos e o Miguel às vezes faz-lhe
as vezes de. É nutrida e tem óculos. E o cão. Eu pago-lhe os favores com um
sorriso difícil e um pouco de conversa à porta. Não estamos em idade de se
pagarem de outra maneira. O cão é tão velho como ela − tem dezassete anos
disse-me quando foi da última contagem. Sofre do coração, o cão, já fez um
electrocardiograma. Quando anda, oscila muito. No Inverno usa um capote, o cão,
chama-se Policarpo. Há o elevador mas há os degraus da rua e ele às vezes não
pode. E ela pega-lhe ao colo e então não pode ela. Se a encontro, pego-lhe eu. Mas
às vezes ele diz que não com a fiada dos dentes. Mas é raro porque temos já um
pacto de boa vizinhança. Há-de morrer lá mais para diante e Dona Mercedes há-de
ficar mais só. Mas por enquanto é vivo até onde pode ser. E ela aproveita para
me contar as suas mazelas. Conta-mas sobre ele e ele em baixo, enfadado, a
ouvir. É um cão muito gordo, pesado de invalidez. Tem já no pêlo algumas ralas
de decrepitude. Ela põe-lhe pomadas e ele cheira mal. Soube da vinda da Tina e
eu quis estabelecer-lhes a relação social. Bati-lhe à porta, eu tinha noitada
no jornal e queria que Tina se sentisse em companhia, Miguel viria mais tarde
do liceu. Dona Mercedes veio à porta, esta é a Tina, Tina disse, muito prazer,
como está minha senhora? e Dona Mercedes deu-lhe um beijo. O cão veio também e
Dona Mercedes disse é o Policarpo. Tina disse tem graça, é o nome do homem que
leva o correio para Folgosinho e eu expliquei o caso do homem que leva o
correio para Folgosinho e Dona Mercedes disse que era o nome do cão que lho
tinha posto o falecido marido e eu expliquei que o falecido marido de Dona
Mercedes era coronel e Tina disse os meus sentimentos. É a primeira vez que vem
a Lisboa? Sim, minha senhora. E vai-se demorar por cá? Agora vai cá ficar
sempre, disse eu. Pois tudo o que for preciso, disse Dona Mercedes. E tudo o
que também precisar de mim, disse Tina. E o cão disse ão ão. E a senhora disse
cala-te Policarpo, mas não era preciso porque ele com o esforço caiu no chão e
ficou deitado a ouvir. Depois despedimo-nos e reentrámos em casa e Tina
mostrou-se muito escandalizada porque Dona Mercedes lhe tinha dado um beijo.
Havia uma ordem estabelecida no eterno e mesmo Deus tinha os seus degraus em
Padre Filho e Espírito Santo. Foi para te mostrar a sua simpatia, disse eu.
Mesmo assim, disse ela, cada qual no seu lugar como manda a lei de Deus. Então
eu cheguei à porta da capela e disse para dentro − Miguel. A Tina já
chegou. − Disseste-lhe porque é que a não fui esperar? − Disse-Lhe
que estavas no liceu e que vinhas um pouco mais tarde. − Tinha aula de
moral. Espera. Eu não sei se tinha moral − disse ele. − Já
decidiste se vou ter? − Ainda não decidi. Vou saber lá mais para a
frente. − Pergunto-me se deveria ter. E não sei. E agora, qualquer coisa
se abre no espaço ou dentro de mim. Todo o começo é ingénuo e necessário. Toda
a esperança está cheia de um deus mortal. Um filho que nasce, uma obra que se
inicia. Uma verdade que se ilumina. É a história do homem − e porque o
penso agora? Da porta da capela diviso melhor o retábulo da Anunciação. E há o
menino guerreiro do lado direito e o São João do outro lado com o cordeirinho
no livro. Deve haver uma razão que passe pelos três, não a sei. E Miguel e a
sua realidade. Olho-o, dorme. Volto-me para fora e qualquer coisa se quer
esclarecer. Há o dia, eu sei, mas há outra coisa no centro dele e que é mais
forte como uma funda inspiração. De vez em quando não ouço o mar que estou a
ouvir. Depois ouço-o de novo e a grandeza existe. Não bem no espaço que se vê
mas naquilo que o faz ser grande e não se vê. Estou confundido do que é
contradição em mim, impulsos vários que se não coordenam, direcções opostas e
que dão volta ao mundo todo. Na estrada fronteira há mais sinais de o dia ir
começar. Carros, motorizadas. Às vezes gentes a pé, com mais modéstia na
locomoção. Mas há em todos uma segurança activa de quem sonha e acredita. Por
vezes apetece-me acelerar-lhes o movimento para a ilusão ser mais depressa. E
então irrompem numa correria, atropelados uns nos outros, como se lhes atirasse
à frente um punhado de moedas. Outras vezes amolento-os ao retardador e eles
são vagos de indolência como o cepticismo. Mas abandono-os e eles retomam o
incognoscível para os orientar. Ardem-me os olhos da vigília mas tenho de estar
presente a mim para atender o dia que aí vem. O ar salgado aviva-me a atenção e
eu quero que ela se cumpra. E o farol, constantemente. Varre a planura do mar,
estampa-se-me súbito o seu estampido. Mas começa a ter o seu toque de loucura
na claridade que se anuncia. O negrume da noite desce pelas águas e elas
começam a vir ao de cima mais visíveis. E o infinito também, agora mais
limitado. Mar tenebroso, vozes de epopeia. Era um mar nocturno, como o terrível
dos deuses, mar religioso. Mais clarificado agora, na abertura do espaço, na
visibilidade do arrepio. Mar metafísico. Penso-o em pé, voltado para ele, à
porta da capela. − Miguel! − Diz. Em pé. Voltado para o lado de lá
de mim. − Diz. − Não. Não é nada.














 


 


XX


 


 Flora
nunca mais escreveu. Escrevi-lhe eu, naturalmente, respondi-lhe, que é que lhe
disse? Não sei. Havia de permeio muita coisa e eu tinha de a transpor para não
ser muita. Havia sobretudo que a neutralizar para não existir. Porque toda a
vida foi assim. Flora constantemente punha palavras atitudes no curso
quotidiano para eu troar. E eu erguia o pé e não tropeçava e o quotidiano
continuava logo à frente. Não escreveu mais, escrevi-lhe eu. Depois pus-me à
espera e passaram-se tempos. Depois voltei a escrever não muitas vezes − porquê?
Porque é que lhe escrevi? Alguma coisa de mim a procurava, alguma coisa. Porque
uma vida, como é? Uma estrutura de ligações aguenta-nos de pé. Por isso na
velhice, uma solidão até ao absurdo de si e depois é só cair. E mesmo o que se
é em homem leva tanto tempo a ser. Relações ideias projectos. E mais e mais. De
vez em quando um buraco no tecido e o frio que daí vem. De vez em quando, o que
somos nos outros, porque os outros são o que construímos neles. De vez em
quando a perda da nossa substância. De vez em quando uma subtracção no que
somos. Até que fica a ausência de nós, o oco em nós. Até que nós próprios não
temos a identidade de nós. Na velhice emagrece-se porque no esvaziar da
substância vai tudo. Escrevi a Flora várias vezes, depois parei. Estava só a
ouvir-me a mim e isso só na loucura porque não se ouve. Não escrevi mais, mas
escrevia o Miguel. Pedia-me papel envelope e metia-se num canto a escrever,
escrever. Via-o às vezes enroscado em si a uma mesa. E escrevia escrevia.
Dava-lhe dinheiro, ia ele próprio aos correios. − Não deixas ler? mas nem
respondia. Pedia-me papel, voltava a escrever. Mas a tua mãe acaba por se
maçar, nem te lê. Mas ele não queria saber, escrevia sempre. E nunca soube o
que dizia − que é que dizias? − Que dizias? − Não me lembro.
Devia dizer-lhe infância, menoridade mental. Coisas que só existem para quem
não cresceu. Flora devia deitar tudo ao lixo sem ler. Era a sua obrigação.
Porque vens agora com isso? Tão tarde. Resolve os teus problemas contigo. Mas
tu nunca os resolveste nunca resolvi. Nunca? E que é que isso quer dizer? Estás
tu aí, cumprido até ao fim. E tudo quanto fosse de mim a ti, refluía a mim, que
é o seu lugar. Entretanto venho ao extremo do largo, enquanto Miguel escreve.
Deve escrever infância menoridade. E o excessivo de tudo quando a vida começa.
E a aflição que não sabe. Dás-me outra folha de papel? E o entendimento do
incompreensível. E a melancolia de se estar só, quando ela ainda não é
companhia bastante. E. Mas deixo-o escrever e as suas razões para isso,
enquanto olho o mar. Escreve sempre, alucinado, sôfrego. Revejo-o na aceleração
da memória, folhas e folhas, quanta coisa acumulada e a pressão insuportável
para se aliviar. Deve já transpirar do esforço, enrodilhado em si, a face quase
colada ao papel, folhas enegrecidas umas sobre outras, escreve velozmente, os
olhos injectados do esforço, escreve escreve e enquanto escreve olho o mar.
Estou sentado no muro branco, olho as águas em baixo. É simples e profundo.
Olhar o mar. Toda a complicação da vida dispersa em só olhar. Que é que quer
dizer a complicação complexidade? E as diversas maneiras de se ser profundo. E
a psicologia farófia destino do homem e não sei quê. Tão cansado, olhar o mar.
Ser simples até à origem ao elementar. Tudo esquece tão cedo e se consome e é
inútil no sótão de nós. Há uma leve neblina a toda a superfície, a respiração
da noite. Mas distinguem-se bem as ondas, mesmo longe, no seu balanço. Em
escala como numa pauta, a música do seu ressoar. Tomam balanço lá do alto, como
linhas de combate ao assalto do fortim das rochas. Então embatem contra os
rochedos, uma explosão de espuma no ar. É uma explosão estúpida como a de um
peru. Depois escorrem, vejo um penedo a babar-se como criança farta e eu quase
sorrio para dentro. E enquanto não volta, um grande espaço cavado, um largo
plaino com uma rede larga de veios de espuma como uma pedra mármore. Sinto-me
fora de mim, plácido aberto. Depois recomeça. Sigo uma onda desde o seu
nascimento lá longe, venho com ela e a certa altura quebra na crista, uma
cabeleira branca e mais junto à praia um rolo branco de leite a todo o comprido
da areia. Convulso, uma cólera absurda, sem razão. E um aroma acre a salsugem.
É nas origens do mundo na terra final desabitada. Tomo nas mãos toda a história
do homem desde um dia até um dia, atiro-a para o mar, ela dissolve-se na espuma
enrodilhada, dispersa-se no seu rumor. Não me venham com problemas profundezas
e mais e mais, do alto da falésia para o mar. Tão simples, deixem-me olhar. E o
dia que vai romper. E o homem natural em mim que se vai cumprir. E a alegria
que não se chama alegria porque é um pouco estúpido e folclórico. Estar. Olhar.
E entender o sinal do início. Do que é gratuito. Do que é e não é mais nada.
Tenho a minha memória à minha espera, não me apetece ir ter com ela. Tenho a
amargura à minha espera e a gravidade e as coisas sérias em que se é por cima
disso. Há um vazio em mim, o espaço em frente em que é vazio. Oco em mim, uma
múmia. Vou enchê-la de luz, uma barra de claridade na serra. Há um palácio
recortado nela, não quero palácios. Bebê-la fundo com o aroma elementar.
Iluminar-me por dentro e ela sair de mim como auréola, santificar-me. Mais
nada, mais nada. Ser em homem a luz e o mar. Ser a essência, sem ramificações
exteriorizadas com que se é gente e circunstância. Ser. − Cláudio! um
clamor forte ainda, como tens ainda força? como não estás ainda farto? − Diz!
− Que estás para aí a fazer? Venho à porta da capela − Que é que
queres? E neste instante, Clara chama-me do alto da janela da nossa casa das
Azenhas. Está voltada para o mar, eu estendo-me em baixo na areia, é uma faixa
estreita, o mar engole-a no Inverno − não. Não é a altura ainda de me
chamar. Tenho ainda de cumprir muita coisa amarga, tenho ainda de ser homem
como está estabelecido desde a sua condenação. É talvez antes a altura de a
Flora regressar da claridade grega e entrar pela casa dentro − olá. E de
imediatamente começar a desfazer as malas sem dizer mais nada e tomar um banho
e depois de fresca, natural, sentar-se num sofá pequeno que está no seu
escritório, Miguel está para as aulas, virá mais tarde e correrá para ela
− Espere um pouco e acender um cigarro na sua boquilha comprida e
dizer-me − Cláudio. Ouça. Como decerto você já imaginou mas não. Não é
ainda tempo de ela vir, tenho ainda de engolir um − um quê? Não sei. Não
é ainda tempo, talvez daqui a poucos capítulos, mas estou já tão preparado. Ou
talvez seja tempo de a Tina me dizer − Menino Cláudio. Tenho as minhas
economias e se eu morrer − Tina. Que disparate. − Já pensei, a
gente tem de estar preparada. E então pensei, o menino Miguel. Espera ainda um
pouco, Tina. A morte, que ideia. Preciso muito de ti, e o Miguel, e há a
absoluta necessidade de haver harmonia na vida. E Tina então retira-se-me da
memória com o seu saquinho do pecúlio na mão − venho à porta da capela
− Que é que queres? A infância, lembro-me às vezes. Lembro-me pouco, é
curioso. Possivelmente tem-se a infância do que se é na idade adulta. E não ao
contrário. Mas também não tenho idade adulta. A única coisa de que me lembro na
idade adulta − será isso ser-se? A única coisa que me coube na idade
adulta é aguentar. Aguentar é ser contra o que nos é contra, tudo tem sido tão
contra. Mas às vezes, a infância, a adolescência − que é que vem ter
comigo desde então? Não sei bem, é preciso fazer um esforço, não sei bem. O
jogo da douradinha na alfaiataria do Mimoso, as aulas da primária com o meu
pai, as horas quentes de Lua cheia pelo Verão, quando ela se ergue por detrás
da serra como um anjo, as fugas para a ribeira e os gritos de minha mãe quando
eu voltava acalorado e vermelho, as horas da igreja que ficava em frente da
casa, o adro deserto com as suas filas de tílias copadas redondas, e as
investidas do Inverno, lôbrego nocturno, com ventos siderais e chuvadas bruscas
de salteador, e a magia da neve poisando leve nas coisas como legenda, e o frio
viperino insinuado a tudo como uma traição, e as braseiras enormes coaguladas
de um montão de vides ardentes − venho à porta da capela − Que é
que queres?














 


 


XXI


 


 Flora
estaria já para a Grécia? ou ter-se-ia desinteressado do caso e eu que aguente.
Ou estaria de acordo comigo por detestar a prepotência juvenil, a paidocracia.
Ou já teria seguido o seu destino e o problema era meu. De todo o modo, eu era
o encarregado de educação do Miguel e era a mim que competia decidir, quero
dizer actuar. Dou volta à memória, percorro todos os seus recantos e Flora não
está lá. E como é que eu havia de resolver? um capricho do Miguel, a educação,
a instauração dos princípios que haviam de orientá-lo e que haviam de ser os
meus porque não podia inventar outros. E quanto tempo para sedimentarem em
princípios, coalharem endurecerem pelo método da solidez racional − não
digo bem. Pelo método do crescimento equilíbrio. Pelo método da ascensão sobre
a imaginação infantil. Minha mãe dera uma ajuda não tanto pelo que dizia e que
não era pouco. Pelo exemplo. Pelo modo oblíquo de dizer que meu pai não tinha
razão. Meu pai ia à igreja, ela ficava em casa, virada para a parede. Nunca
explicou porquê − e se explicasse? uma explicação nunca explica nada do
que há para explicar. Mas isso foi mais tarde, − mais tarde? Tenho na
memória elementos dispersos contraditórios, teria de os alinhar, mas aí é que
estão. Não sei o antes e depois porque na memória tudo é ao mesmo tempo. Mas eu
quero é falar lembrar o caso do Lulu e do Miguel e tenho de aproveitar este
capítulo. Era o padre Lúcio, o Lulu, professor de Religião & Moral, os
rapazes chamavam-lhe assim. Ressoa o mar a todo o espaço, relembrar, que é que
me lembra da infância adolescência? porque é como se as não tivesse tido. Mas
há um pequeno pormenor, não sei a que propósito − Mãe. Compre-me uma
espingarda não sei. Viveu-se sempre em matriarcado − mãe. Meu pai era um
elemento secundário suplementar como em todo o lar bem constituído. Ela
fuzilou-me com a espingarda que eu ainda não tinha − Não. E eu recuei.
Depois voltei ao assalto porque só depois de muito massacre é que se vê a
firmeza de uma opinião. E com efeito. Porque a certa altura, ela não disse
nada. Pelas madrugadas altas de Inverno. Era distintocaçar. Ter nas mãos um
simulacro de poder. Matar. Ter em nós a imagem temerosa do guerreiro. Porque
tudo se pode infligir a um adversário, mas a morte é que é. A imagem mais alta
do poder divino. Que estupidez as religiões da fraternidade. O paganismo o
cristianismo. Foi o começo da irreligiosidade, o cristianismo. Herdeiro da
convivência corriqueira democrática do paganismo. Está bem que o homem. Mas
então há que separar, homem para um lado, religião para o outro. Mas tenho de
apressar-me, o capítulo já quase em meio. De modo que pelas manhãs altas de
Inverno. Havia em Nabainhos, que era uma anexa da minha aldeia, um caçador
profissional. Ou seja, que procurava furiosamente ganhar com a caça o que gastava
com a caça, esse requinte de ricos. Era muito grande. Caçava com uma espingarda
velha de carregar pela boca. Chamavam-lhe o Padre Caporra e nunca soube porquê.
Na aldeia a lei estende sobre toda a gente uma camada de nomes legais. Mas o
povo põe-lhe outra camada de alcunhas e essa é que é. Porque a lei fica muito
alto para quem é desgraçado. Veste-se o nome para cerimónias como o fato novo
para ir à missa. Era o Caporra. Ou o Padre, para mais depressa e menos rr no
caminho. E imediatamente me adoptou. Íamos de noite para a serra, o dia
acontecia-nos lá no alto. Caporra tinha a perna alta e dura, gostava era de
perdizes que metiam muita musculatura. E menosprezava essa coisa ridícula da
caça coelheira pelas hortas do povoado. Mas tinha um processo excessivo para
caçar. Levantava uma perdiz, ela abalava para um monte fronteiro. Caporra então
descia e ia levantá-la do outro lado. A perdiz então regressava ao primeiro
poiso e Caporra voltava a descer para a levantar do lado de cá. E a perdiz
levantava-se realmente e ia poisar do lado de lá, às vezes mais longe. E
dizia-lhe não querias mais nada, enquanto voava para o outro lado. Eu a ver. Às
vezes eu atirava também para fazer de caçador, a perdiz nem me ligava. Então
estabelecia-se uma contenda entre o Caporra que queria estafar a perdiz e a
perdiz que a ele. E ao mudar de poiso a perdiz dizia-lhe ó filho cresce e
aparece. Caporra dava urros − ai a grande filha da puta. Mas não atirava
à toa porque a espingarda levava tempo a carregar. Às vezes eu dizia-lhe:
− Padre! Está a tiro. Ele ia carregando a espingarda com vagar, dizia-me
− ela que espere. E então calmamente pum. Mas a subir e descer o monte
atrás da perdiz acabava por estafá-la. E ela dizia por fim Caporra de merda. E
então desistia. − Se eu tivesse uma espingarda a sério, Claudinho.
− Joga na lotaria. − Não brinque, menino − dizia o Padre. E
por fim desistia. A perdiz. Caporra quase podia apanhá-la à mão. Mas erguia-a e
só então atirava. Um tiro para a respeitar. Mas eu nada. Caporra, ao
regressarmos, dava-me uma peça para me engrandecer. E um dia eu disse nunca
mais. Fiz então uma caçada coelheira a solo. E outra. E outra. E outra. Andava
pelos quintais das redondezas. Mas nada. Até que um dia. Já pela tarde,
massacrado de saltar barrancos, havia um túnel de folhagem e subitamente. Um
coelho saltou-me uns metros à frente e meteu pelo túnel. De canos apontados
sigo-lhe o movimento, calculo-lhe o andamento dentro do túnel e disparo às
cegas. Com o balanço que levava, o coelho rompeu do túnel de patas enrodilhadas
e imobilizou-se logo adiante. Apanhei-o sustentei-o pelas patas, tinha a cabeça
cheia de sangue. Dependurei-o ao cinto, regressei. O sangue tingia-me as calças
de cotim. E então uma confusão de sentimentos me enrodilhava como às patas do
coelho. Era a glória do triunfo, e uma vontade em riso de ir mostrar ao Caporra
o meu troféu. Mas tudo isso tinha sangue e eu não sabia como era a cor da
glória. Tina iria cozinhar o coelho que eu matara. Está bem que se fosse ela.
Para isso é que existem os magarefes sem lhes passarmos procuração. Está bem
que se fosse ela a dar-lhe um golpe atrás das orelhas com a mão em cutelo.
Seria ela a assassina incruenta. E eu comeria o coelho em tranquilidade moral,
solidificada no refogado. Mas fora eu e houvera sangue. Tingiu-me o cotim e a
alma, tinha as mãos tintas de sangue. Tinha-o nos olhos escorria-me da testa
para a boca, tinha-o na vida toda como um signo penitenciário. E então disse
não volto a caçar, mas não sei a que propósito me lembra isto. Não volto a caçar
e agora mesmo não sei se hei-de voltar ou não. Mas subitamente lembro-me de
Oriana, tenho de lembrar-me do padre Lúcio vai depois. Eu subia ao meu terceiro
andar da Praça de Londres e quando ia a abrir a porta como um estampido −
Oriana! Dei um berro de louco: − Oriana! Como é que estás aqui? Ela
olhou-me incerta na minha surpresa loucura − Onde querias que estivesse,
querido? Acabei as consultas, vim para casa. É o normal. Mas os filhos ainda
não vieram. − Os filhos? − disse eu esparvoado. − Cláudio.
Mas tu não te sentes bem, querido. − Como os filhos? − Ó querido,
então? Mas a Maria o João e o José. A Maria disse que ia estudar com uma
colega. Óh, uma colega. Mas está na idade disso, fiz que acreditei. O João foi
ao cinema e o Zé à explicação. Olho Oriana, o meu lar. O nosso quarto é ao
fundo do corredor em frente da cozinha. Depois, para cá, o quarto dos rapazes,
Maria tem o quarto do outro lado. Damos a volta à casa toda, Oriana fala-me
indecisa entre a realidade insofismável e o insofismável de mim. Mas eu não
digo nada, olho ouço. − Querido, vem descansar. Impele-me suave, a mão na
minha cintura. Deita-me sobre a cama, descalça-me os sapatos. Depois escreve um
papel, grita para a cozinha − Joana! Vá à farmácia buscar isto!
Senta-se-me aos pés − sentes-te melhor? E imediatamente começa a falar do
nosso passado longínquo, veio vindo desde aí, devia ser uma técnica médica. E
então estivemos em Coimbra − ela concluiu o curso e eu o meu e casámos no
último ano já ela estava grávida da Maria e eu abri o meu cartório na Rua do
Crucifixo e ela tinha o consultório de ginecologia na Cinco de Outubro e houve
os outros dois filhos e toda a vida foi toda como uma conjunção de astros. E
depois debruçou-se sobre mim e beijou-me devagar. E eu percorri-lhe o corpo
inteiro no curveado da perfeição. E passei-lhe a mão nos cabelos e um anjo
espreitou à porta. E houve o paraíso no quarto com todo o possível real. E uma
comoção muito subtil, era mais forte do que eu na sua subtileza, tentei à bruta
segurá-la antes de chegar toda ao meu olhar. E Oriana disse-me − querido.
− Vou já marcar-te consulta. Talvez o Barahona Fernandes. Vou já
telefonar-lhe a ver se te recebe ainda hoje. E a comoção cresceu súbita e eu
fui humilhação e prazer e loucura até às fezes e ao prodígio. Então bruscamente
tomei Oriana nos braços, tentei deitá-la ao meu lado. Mas Oriana soltou-se com
uma energia incrível, pôs-se em pé ao fundo da cama. E logo começou a rir.
Primeiro baixinho como se brincássemos ao amor. Mas o riso cresceu. Era agora
uma gargalhada infernal atroava toda a casa. Ria e a sua máscara de horror. Era
um riso grande, a boca enorme. O rosto disforme os olhos dilatados. Depois
voltou-se saiu do quarto. Mas os cabelos longos, ela saíra e os cabelos ainda
se arrastavam pelo chão e um brilho neles de incêndio. Mas pelo corredor eu
ouvia-lhe ainda as gargalhadas. Embatiam nas paredes multiplicadas
ensurdeciam-me. Até que pouco a pouco, gargalhadas já longínquas e por fim o
silêncio. Venho à porta da capela − Que é que queres? − É curioso.
Tenho a minha vida cumprida e não sei o que é que quer dizer. Está tudo certo e
não sei. Estava a pensar. − Dorme. − Estava a pensar. E tu sabes da
tua? Olho a capela no indeciso do alvorecer. Olho o mar. Vejo-o até ao indeciso
do seu limite, fechado concêntrico ao eu estar aqui. Há mais mar para lá, mas
olhar para lá é estar fora de mim. Não estou. Agora não.














 


 


XXII


 


 Ó
padre Lúcio − chamavam-lhe Lulu os rapazes. O padre Lúcio convocou-me ao
liceu. Era professor de Religião & Moral, convocou-me. Foi por causa do
Miguel e eu tive um problema de consciência − que é um problema de
consciência? É uma daquelas situações em que nos sentimos entalados entre o ser
e o dever. Ou não bem isso talvez − entre o dever e o dever. Também lhe
chamavam o Girafa porque tinha o pescoço fora da medida humana. Sabiam já desde
Adão, os rapazes, que dar um nome é ter na mão aquilo a que se dê. Mas
davam-lhe uma alcunha, que é um nome sobre outro nome. E esse é que é. Porque o
outro era dele ou quando muito dos pais. Garantiam assim uma propriedade
privada, era o Lulu ou o Girafa. Tinha realmente um pescoço alto. Saía-lhe da
volta de padre, do cabeção, subia por ali acima e só parava muito tempo depois
na cabeça. Era uma cabeça pequena rapada. E tinha coroa. E chamavam-lhe Lulu
para o dominarem também em feitio de cão de luxo. Precisava absolutamente de
que Flora. Precisava agora de que ela também estivesse presente. E não a
encontro. Dou voltas à memória para a encontrar e não a vejo em parte alguma.
Sem dúvida eu era o encarregado de educação. Mas ela estava no liceu, devia
estar presente. Não a encontro, não está. Na Grécia ainda? ou já de volta mas
nada dela existiu para participar. − Flora! Flora! Onde estás? Porque não
vens à minha memória? − Não me trate por tu! − Flora. Precisava de
que estivesses presente. − Não me trate por tu! Que horror! − Precisava
de que você assistisse à minha conversa com o padre. − Não tenho nada aí
que fazer. O problema é seu. O problema é de si consigo. Ou de si com o Miguel.
− Miguel − digo suave da porta da capela. − Flora não quer
assistir à minha conversa com o Lulu. − Como te custa investir a tua
pessoa em qualquer coisa que faças como me custa. Mas vou ser forte como nem tu
imaginas. E com efeito. O empregado disse-me que o senhor padre Lúcio espera-o.
Veio comigo a um corredor secreto, disse-me é a segunda porta à direita. Bati e
de lá de dentro − Um momento o padre disse-me numa voz canora e
categórica. E eu fiquei ali à espera. Do lado oposto havia uma janela larga que
dava para o pátio de recreio. Lembro-o deserto, devia ser tempo de aulas. Pátio
de cimento com árvores a toda a roda, já a esfolharem-se. de Outono. A um lado,
bancos baixos arredondados de assento com rapazes estendidos em ócio aí,
faltosos ou em furo de horário. Há um sol pálido de invalidez. E um ar suspenso
de uma certa coisa a acontecer. Da porta ao fundo, de vez em quando, tipos
inesperados, descoordenados com o resto, um deles uma vez a abotoar a
braguilha. Até que brusca, a porta aberta e o padre − Faça favor de
entrar. Entrei já diminuído na minha estatura por aquele aparato formalidade. É
o que deve ser difícil por exemplo numa condenação à morte. O aparato. O
formalismo. O modo ritual de acrescentar o medo. O modo de distanciar e encher
a distância de respeito. A maneira de tornar maior, mesmo o que já for grande
por si − entrei. O padre sentou-se atrás da sua banca de juiz. Entrelaçou
os dedos grandes de vampiro, vagarosos túrbidos como a ameaça. E súbito
disparou na linha recta que nos unia o olhar: − O senhor requereu que o
seu filho não tivesse aulas de Religião e Moral. E depois calou-se para dar
tempo a que a bala entrasse fundo. Mas eu ripostei logo − há alguma
ilegalidade nisso? Oh, claro que não havia. Claro que não havia. Mas eis que
subitamente. Tenho de me interromper, o padre Lúcio que espere, já conto, já
conto, Tina rompe pela escada acima, bate-me à porta do quarto na aldeia:
− O Padre morreu! − Que padre? Tina, tu estás louca. Estou agora a
falar com ele. − Morreu o Padre Capoula! e a minha mãe ouvia-lhe o destempero,
que estás para aí a dizer? Morreu, sim, minha senhora, mataram-no. − De
que estás tu para aí a falar? − Do Padre de Nabainhos. O Padre Capoula!
Então meti os rr no nome como era do seu plebeísmo, minha mãe disse credo! e eu
saí imediatamente para me formar. Tomo a bicicleta e desando rua fora. Desço
pela da Misericórdia, viro para a Quina, passo a ponte e pedalo agora pela
estrada plana a caminho do cemitério, logo no começo da aldeia. Pedalo depressa
como se fosse chegar ainda antes da morte, vou pensando. Não penso, o homem
estendido ocupa-me todo o pensar. Está frio, o ar gélido no nariz garganta, no
arrepio da memória, quando é que tudo começou? A casa dá para a estrada, a
estrada entala-se entre duas filas unidas de casas negras de granito, escurecido
dos séculos. Há um poviléu à porta, negro também, da idade das pedras. E
imediatamente uma gritaria quando foi que tudo começou? Nada começa quando
começa mas tem de começar para haver ordem na vida como nos factos históricos.
Fui abrindo caminho à cotovelada e entrei enfim. Estava muita gente na pequena
sala com uma janela minúscula de guilhotina que dava para um quelho. E logo a
mulher e uma filha altearam o choro como proprietárias dele. A mulher
atirou-se-me nos braços aos guinchos e eu dava-lhe palmadinhas para a sossegar
e quis saber. E ela contou. Às vezes a filha emendava-a e fazia ela um percurso
da narrativa para mostrar os seus direitos, depois retirava-se da história e a
mãe continuava. Por vezes zangavam-se porque ambas queriam ter razão − não
foi como vossemecê diz, − então eu não saberei o que estou a dizer? A
filha calava-se ela recomeçava. Dava gritos especiais no percurso como marcos
quilométricos. E desviava-se do caminho em explicações comentários adicionais,
depois regressava ao caminho principal. As pessoas diziam vai a acompanhar. Ou
diziam − veja só que doidice ou para o que o demónio o havia de tentar.
Por fim entendi. Caporra tinha uma espingarda de carregar pela boca, eu tinha
uma Liègeoise de dois canos, fabrico belga. Um dia disse-me menino − Menino.
Empreste-me a espingarda. Só uma vez. E eu emprestei. E dei cartuchos. Não
perdeu um e foi uma razia na perdigalada. Deu-me duas perdizes e disse-me mas
nem dá gosto com uma arma assim, é só apontar. Porque havia o ritual do preparo
como o de um cigarro de mortalha, eu fumava já cigarro feito, ele dizia de cu
aberto. Mas a Liègeoise entrara-lhe nos nervos com o encaixe dos cartuchos, o
estalo no ajusto dos canos − Era uma doidice, menino o tiro rápido e
mortífero. Quanto custou? eu não sabia, fora uma prenda de anos, disse-lhe
muitos contos para o desencorajar. Mas ele arranjou um catálogo e soube tudo
− Tudo − dizia a mulher. − Os preços o feitio as coisas assim
de cada uma. Tudo. E então não tive outra solução − Joga na lotaria.
− Não brinque, menino. − Mas foi o que ele fez − disse a
mulher. E com efeito, devia ser pelo Natal. Devia ser porque era a época da
esperança e estava frio. Quando é que se teve esperança com calor? É Verão
agora, o meu filho dorme ali nos limites do impossível das quatro tábuas,
quando é que? E um dia o Caporra − Está aqui a minha sorte apareceu com
uma cautela dobrada sobre o seu incognoscível. − Guarda-a. E não a vejas!
− Aquilo é que era uma mania. Não a vejas. Devia ser para não violentar o
destino. Porque ver o número da cautela era antecipar-se à vontade da sorte,
forçá-la a comprometer-se e ela não gostar. − De modo que a meti num
envelope e meti-a debaixo da imagem de Nossa Senhora que lá estava numa redoma,
uma campânula de vidro que a mãe lhe dera pelo casamento. Mas Caporra temia que
a curiosidade da mulher fosse inconveniente, as mulheres já se sabe. E então
meteu-a num envelope fechado lacrado secretíssimo. Todos os dias Caporra ia
ver. Lá estava no seu segredo inviolável à guarda e protecção da Virgem
Santíssima. Mas daí em diante, que estranho. Caporra disparatou numa alegria
imensa como se para que o seu contentamento fosse já a gratidão pelo favor a
acontecer. Era uma loucura e a mulher tremeu − Homem, que dás em doido.
Se a sorte te não sai quero ver depois. Porque era um homem excessivo, vivia
nos limites de todo o sentimento. O ódio a alegria a esperança. − Nunca
foi homem para meios termos para viver fosse o que fosse por metade. − E
no dia de andar a roda foi para casa do Zé Carpinteiro que tem um aparelho e
ficou lá a ouvir a rádio. Saiu o número 33331. Era um número esquisito, voltou
macambúzio. E a tremer todo em suor abriu o envelope. − Menino. Era
precisamente o número que ele tinha. Trazia-o na cabeça e escrito num papel. E
então quando viu ficou parvo. Conferiu várias vezes, foi perguntar ao Zé
Carpinteiro que também jogara mas não tinha aquele número. E quando já não
tinha dúvida, sentou-se numa cadeira a pensar, a deixar que a certeza coalhasse
dentro dele, entrasse no domínio do real e irrefutável. Até que saltou sobre si
− Parecia doido, menino parecia tresloucado com uma força dentro que era
maior do que ele. E tomou a espingarda, carregou-a, começou aos tiros para a
rua, pum pum. Carregava-a de novo ia para as janelas pum pum aos tiros para o
ar. − E eu só lhe dizia sossega, homem, que hão-de dizer que estás doido.
Descarregou quanta pressão tinha dentro de si, os vizinhos acudiram àquele
arraial. Mas tinha sempre mais pressão. − Não aguento! Não aguento! Tinha
uma alegria maior do que ele, não aguentava. Então qualquer aviso deu um toque
subtil dentro dele. Chegara a um limite e ele não sabia como suportar esse
excesso que era fora deste mundo. Carregou uma vez mais a escopeta, mas ao pé
da janela hesitou. Então meteu a espingarda na boca e com um pau ou com um pé
− Foi com um pé, menino, descalçou a bota, que Deus me acuda nesta
aflição e com o pé disparou o gatilho. Num mar de sangue tombou no soalho.
Deitaram-no na cama. Era grande, tinha uma bota descalça. Taparam-lhe a cara
com um pano branco da cozinha. Uma mancha de vermelho-vivo.














 


 


XXIII


 


 E
agora, está bem, voltamos então ao padre Lúcio. − Há alguma ilegalidade
nisso? − perguntei. Oh, claro que não havia. O Estado, que é liberal e
compreensivo, aceitava perfeitamente a opção. O Estado compreendia muito bem os
escrúpulos em matéria religiosa. Se o Estado impusesse a educação religiosa,
era um opressor. O Estado respeitava as opções individuais numa matéria tão
delicada como a educação religiosa. A lei era muito clara a esse respeito. E
nesta altura Lulu levantou-se, iniciou uma pequena circunvolução em torno de
mim para um lado e outro, ia pregando, para um lado e para o outro como se
fizesse uma prelecção. E eu estava quieto, sentado em ângulo recto na cadeira,
ia seguindo o padre para a esquerda e direita e já me doía o pescoço da
ginástica. − Agora o problema é seu e do seu filho. Mas o problema era
simples. Eu não lhe dera educação religiosa, eu era um tipo de ideias
evoluídas, como é que agora é que? − Pois é − disse-me Miguel.
− Mas o Lulu disse-me: então tu és o tal que não tens moral nenhuma? E
estavam uns colegas ao pé, ele disse para todos eles ouvirem e começaram-se
todos a rir. O problema era simples. De um lado estava eu que dizia ter perdido
os deuses todos pelo caminho e do outro lado estava eu que devia dizer ao
Miguel que os procurasse outra vez. De um lado estava eu que dizia sim e do
outro estava eu que dizia não, que era um sim ao contrário. Por um lado
entendia que, por outro também entendia que, mas de outro sítio. A religião é
uma forma de se ser mas o contrário também é − onde as razões para o que
simplesmente é? É-se crente ou não como tudo o que existe − quais as
razões para o que existe? O melhor é perguntar ao Miguel. Hoje penso para o
tempo em que o não pensava, que ser crente tem as suas vantagens como ser de um
clube ou de um partido político. Metade de nós passa para outro lado e a vida
inteira é tão pesada. Fica-se apenas com metade à nossa custa − é tão
pesada. Dá-se uma crença a um filho e ele depois que mude de clube ou de
partido. Dá-se-lhe uma crença como se lhe dá um ofício e ele depois que vá para
o desemprego. − Como é que podes pensar isso? − diz-me o Miguel de
dentro da capela. − Isso é uma cobardia, uma desonestidade. Não discuto
os teus princípios porque não há princípio nenhum em nome do qual os princípios
sejam princípios. Mas se tens uma convicção, tens de proceder de acordo porque
tens de te respeitar. E de súbito reparei que havia mais claridade na serra de
Sintra. O Sol, o Sol − como te amo. A luz. A plenitude. A transmutação de
nós para o incorruptível. A evidência até ficar cego. A ardência até me
queimar. Mas a noite rasteja ainda por todos os recantos da sua traição.
− Mas o senhor padre Lúcio reparou que o rapaz nem sequer foi baptizado,
não é verdade? − Como? E eu repito. Estava ele já sentado de novo na mesa
judiciária os dedos devagar como para uma sentença final. A crença. Que é que
quer dizer? − Penso que uma conversa com o seu filho. A crença. Não quer
dizer nada. Curioso, já quase nada quer dizer nada. Crença/descrença,
monárquico/republicano, direita/esquerda, homossexual/heterossexual,
honestidade/desonestidade, judeu/não-judeu, louco/com juízo e assim. Daqui a
pouco não temos razões para nos diferençarmos e matarmos uns aos outros
decentemente. Curioso. Devias deixar que o Miguel. Religião & Moral, que é
que tem? Devias. Mas é estúpido. Absurdo. Que mal fazia? Fazia que o miúdo
ficava marcado para toda a vida. Abandonava depois, se quisesse. Nunca mais se
via livre disso. E que tem? Tem que. Mas a vida é tão difícil. Mais uma razão
− ó Sol. Tanto como demoras. Beber-te rebentar de luz por dentro arder. O
mar estrondeia nas cavernas do enigma. Venho até ao murete, olho-o, flores
altas de espuma, de coral, na festa absurda do amanhecer. − Devias falar
com o teu filho − disse eu de mim a mim, na distância que ia da minha
convicção, que era forte, à minha dúvida que também era. Não tenho certezas de
nada, às vezes penso. Ter certezas é ter também força para as ter − quantos
não têm só a força sem aquilo a que aplicá-la? Porque ter força é que é. É um
modo de ser temperamental e o resto é pretexto para o temperamento. São os tipos
enérgicos decididos e o músculo necessário a acompanhar. São os tipos que têm
muita força e andam à procura de um motivo para a exercerem. São os tipos
exemplares não da doutrina que professam mas da energia com que a defendem. Não
se é histórico e respeitável com a indiferença. São também suficientemente
estúpidos porque a inteligência é um crime. E a dúvida, sua companheira que
segue logo atrás. A História real concreta utilitária tira da inteligência só o
necessário para não ser malcriada. A História muito inteligente desenrola-se
por cima da outra como um céu de nuvens para os parasitas nefelibatas − mas
filosofice não. Futilidade, não − céus. Como a vida é difícil na sua
impossível totalização unidade. O homem teve sempre a unificação do tronco e só
nos ramos era diversificado e folclórico. Agora é só diverso e como justificar
a diferença sem nada em que permaneça? O homem é um jogo de espelhos, com
reflexos mútuos e divertidos sem nada de que seja a reflexão. O homem é a luz
de um astro morto sem astro para haver luz e ainda há. O homem é a ficção de si
sem nada do que ainda seja ficção − mas malabarismos mentais acabou.
Devias falar com o teu filho e então eu disse: − Miguel. − Sim. Não
é contigo que estou a falar. − Miguel − repeti. Ele estava na cozinha
a lanchar, a Tina tinha saído ou não viera ainda da aldeia. Preferi falar-lhe
ali a chamá-lo ao escritório para encolher a solenidade e estarmos mais
próximos e fraternos. Mas quando entrei, dá para uns quintais, a cozinha, e
para as traseiras de outros prédios, olho pela janela algumas árvores já
friorentas. Já lanchaste? não sabia como começar. Então reparei uma vez mais
que o relógio tinha a pancada assimétrica. É um relógio de louça com um
mostrador rodeado de motivos holandeses, um casal de socos, um moinho, casas à
borda de água, trouxe-o da aldeia quando minha mãe morreu, Miguel dava-Lhe
corda aos domingos. Então tomei o mostrador, rodei-o um pouco até acertar a
pancada. − O padre Lúcio falou-me da história das aulas de Religião e
Moral. Tu queres frequentá-las? − Já vou falar contigo. Regressei, ele
veio − tu que dizes? E ele disse que o padre, os próprios colegas, com
piadas e assim. − Mas tu sabes que não sendo religioso, que é que isso
significa? Depois desenvolvi a minha tese. A coerência, disse eu , mesmo o
respeito pela crença dos outros, há os princípios de cada um. − Porque é
que eles crêem e tu não? Há as convicções de cada qual − Mas porquê? uns
têm olhos azuis outros castanhos − Mas isso tem explicação a gente não
sabe porque é que acredita ou não ou deixa de acreditar − Tu gostavas de
brincar com soldadinhos de chumbo , porque é que já não gostas? E gostavas de
histórias aos quadradinhos. E gostavas de chupar caramelos. − Mas isso
era em criança e as pessoas vão à missa e já não são crianças. − Eu não
te estou a impor nada, Miguel. Tu vais às aulas se quiseres. − Mas porque
é que queres que eu vá, se tu não concordas? − Eu não concordo nem deixo
de concordar. Eu só quero que sejas consciente. − Que é que é ser
consciente? − Tomarmos uma atitude e sermos responsáveis. − Porquê?
− Chiça porquê. Porque sim. Porque só se é homem em responsabilidade.
− Não explicaste nada, mas não vale a pena zangares-te. Silêncio para
escoar a pressão. Olho os três desenhos do Lima de Freitas − olho o mar frio,
já aguado de claridade. − Portanto queres frequentar as aulas do padre.
Vou retirar o requerimento, vais frequentar. − Eu não disse que queria.
Eu só queria entender. − Não há que entender! Há só que dizer se sim ou
não. − Está bem. Mas não te zangues. De modo que no dia seguinte. Tive de
esperar quase uma hora, padre Lulu tinha aulas, só tinha um furo no horário
depois, mesmo não era dia de atender, mas compreendia perfeitamente que. E
então eu disse: − Venho retirar o requerimento. Falei com o rapaz e ele
quer frequentar as aulas de Religião e Moral. − Ah! − disse Lulu. E
imediatamente, que o próprio instinto do homem, há muitas definições do homem,
o senhor é uma pessoa ilustrada e sabe bem, mas a mais profunda basilar
anterior, a que está nas raízes de se ser humano, mas já os antigos, Cícero
disse gens nulla tam fera ergueu-se dava passinhos estalados como castanholas
tam fera quae non sciat Deum esse enrolava-me no seu discurso, o homem é um
animal racional, é um animal que ri, é um bípede sem penas mas antes disso
porque só aí começa a ser humano, um animal religioso e daí que, passava de um
lado para o outro por detrás de mim eu cocava-o à direita e à esquerda ou de
novo à secretária alto esgrouviado e o pescoço até ao tecto − quantas
vértebras teria? creio que é sempre o mesmo número na girafa, de modo que
contrariar estancar essa vocação necessidade primordial do homem − Truz!
Truz! − Um momento. essa necessidade de o homem ser humano, mas já antes
de Cícero, e depois e mesmo os homens de ciência Pasteur Einstein Max Planck e
que é que nós no nosso orgulho e mediocridade? homens do saber homens da
inteligência, como é que nós ignorantes − Truz! Truz! − Um momento
já disse! ah, a petulância dos medíocres a nossa estupidez, como explicar todo
o mistério da vida? e é na infância que, a verdade essencial que indestrutível
para a vida inteira porque depois − Truz! Truz! e Lulu foi abrir já com
raiva nos gestos bruscos e súbito no limiar da porta o Miguel. Ficámos
estupefactos paralisados e ele disse não quero. Não queres como? Não quero que
o meu pai retire o requerimento. Lulu vigoroso, uma sarabanda, esgalhou-o de
alto a baixo. E Miguel disse: − Não quero. À noite na cozinha tentei
saber mais. O relógio de louça outra vez. Tinha a pancada assimétrica. Encolhi
os ombros. Deixei ficar.














 


 


XXIV


 


 Clara.
Mas não é ainda tempo de haver sol. Não é ainda tempo de tu vires. Flora há-de
primeiro voltar da Grécia − eu hei-de falar com o meu sogro, director do
Informações e tu hás-de dizer-me − Cláudio. Que tem você? e eu hei-de
convidar-te para almoçares comigo e havemos de ir ao cinema e hei-de ir ao teu
quarto e hei-de ouvir-te falar com a serenidade que ignoro e está depois da
fadiga. E passarás o Verão na minha casa das Azenhas e eu hei-de ver-te cá debaixo,
da praia minúscula e hei-de saudar-te para a janela em cima, frente ao mar, ou
no pequeno terraço e tu erguerás a mão e na saudação devagar não caberei eu só
mas o mar e o esplendor da manhã. Mas há tanto ainda que sofrer e ser homem no
sofrimento que é o que em ser homem há mais de humano. E tudo se me confunde do
que se passou e há-de ser, corporizado no absoluto de mim no sem tempo de mim.
Cresce-me tudo em confusão e só é inteiro e distinto o eu ser. De todo o modo,
é preciso que o mundo se recrie à tua imagem e a noite assista ainda nos
recantos da minha sufocação. O Sol, o Sol. Um impulso brusco e um grito sobe-me
na garganta ó Sol. Não grito, e precisava tanto. Desoprimo-me para dentro e
tanto como precisava de que para fora. Mesmo que ficasse depois como um odre
apodrecido, uma múmia. Um lixo que se não guardasse. Mas há a minha dignidade
− há o Miguel que não sabe o que é a dignidade mas sabe. − Não sei.
Mas sabe. A noite passa ainda no mar, balanceia-o na sua dormência fria. Mas a
claridade alastra já pelo céu, infiltra-se já no recomeço das coisas e no modo
de se ser humano com sol. Na estrada fronteira e na que desce de Almoçageme e
mesmo na que sobe da Praia Grande. Uma animação motorizada carros motoretas. De
vez em quando acelero-os na imaginação e então é um fervor de corropio. Pela
porta da capela a claridade entra mais aberta. Vejo melhor no altar-mor São
João Baptista a tábua da Anunciação o menino guerreiro, que arranjo secreto os
reuniu? deve haver uma razão. Penso muitas, não as sei. O menino napoleónico,
porquê? É um menino, brinca − não podias brincar de outra maneira? com um
carrinho, um barco aqui ao pé do mar. És filho de Deus não de um general
− ou uma bola de futebol. Vejo agora melhor a Virgem ajoelhada diante do
mistério que a assombrou. Tem um manto azul, podia ter estrelas e o céu no
manto, não tem. E há um anjo por cima como um raio. E tudo isto é misterioso e
longínquo como o rumor do mar. E tudo isto é belo como o que não pode existir e
nos existe. Aos quatro cantos do esquife do Miguel as velas já quase gastas ou
inutilizadas torcidas. Mas é preciso haver razão, mesmo contra a morte, tenho
ainda velas novas. − Não ponhas velas novas − diz-me o Miguel.
− É ainda cedo − digo eu. − Tiraram-me o sono, deixa-as
apagar. Vai ver o mar que já deve estar bonito. Mas vou é ver Flora, deve estar
a chegar da perfeição do limite. Da verdade que não nasceu para mim. E com
efeito. Era domingo e à tarde, eu só tinha jornal à noite, o Miguel saíra para
o cinema com a Tina − espera. A Tina não tinha já morrido? Mas é
impossível, a Tina não pode morrer, não irei jamais matá-la. Tina, ó Tina.
Estou tão cansado, Tina. Desde a mais remota infância , a tua presença. A tua
mão sobre a minha testa em suor. Mas deixa-me ser homem e não me ponhas a mão na
testa. Não morrerás nunca porque é preciso haver paz e eu estou tão cansado,
Tina. áo humilde tu que não enchias o nome todo que te deram. Não te vou deixar
morrer porque a vida é insuportável. Tu é que não fazes ideia, Tina. Mas vou
ser homem, tens de dar uma ajuda e como é que havia de ser depois se tu
morresses? Miguel fora ao cinema ou a casa de um amigo, de qualquer forma é
necessário que eu esteja só porque ninguém pode ajudar-me quando Flora entrar.
Era domingo ou sábado, eu estava à janela a olhar a praça. Olho a igreja e os
seus anjos aéreos ou lá o que é suspensos da fachada. E as duas torres com
frestas de alto a baixo − nunca lá entrei, talvez um dia. E os
campanários com os seus vazios ao alto sem sinos já inúteis, religião de
plástico ou cronometrada como os caminhos-de-ferro − nunca entrei. Porque
o que está ao pé nunca se vai ver pela razão de se poder ir. E então adia-se
porque é sempre possível, lembro-me em Coimbra. Nunca fui à Quinta das Lágrimas
que anda tanto nos livros mesmo ilustres , fui lá depois de sair da cidade
porque quando lá voltei então tinha de ir. À porta da igreja, é do lado das
câmaras mortuárias. Todos os dias há enterros porque a morte é quotidiana. Do
lado de fora, um grupo de homens de preto a fumar no intervalo de serem
necrológicos. Põem-se mesmo a certa altura, curvados a rebentar de riso,
inconsoláveis e contando anedotas. Curvados em hilaridade que o riso é terreno.
As árvores da praça têm folhas, . será Verão? mas mesmo no Inverno, suponho,
folha perpétua, as folhas devem estar sempre presentes para uma hipótese de
enterro. À direita, um prédio alto e envidraçado, ministério qualquer coisa a
ser um dia do Trabalho. Translúcido de vidraçaria, tem a fragilidade
transparência da verdade política. Em certas horas o sol ajuda à evidência. Do
lado esquerdo há também um prédio alto mas espesso, de verdade mais humana. Ao
alto dele bebe-se cerveja num reclamo luminoso mais visível à noite, quando é a
hora de esquecer. Ao lado da praça há um poeta de bronze e de sobretudo, mas
aberto por causa do calor. E em baixo e ao largo da igreja, tudo coalhado de
carros e um tráfego maníaco de carrocel, é capaz de ser sábado − ó cidade
histérica. Cidade ofegante tresloucada pindérica. Fúfia fífia. Deve ser sábado
e um pouco me entretenho a olhar a minha circunstância, a humanidade nela de
arame. E foi quando Flora entrou. Tinha a chave − entrou − pois
tinhas levado a chave? Ouvi estalar o trinco e não pensei que era, devias-me
ter avisado para eu não estar assim surpreendido. Deu-me um beijo epidérmico,
eu viera rápido à porta. E ao rever Flora assim inesperadamente, tudo em mim se
congelou, fiquei estático − você, Flora? e não avisou. Para quê? Não me
dirá? Mas porque falei ou porque a via de novo, retroactivamente em mim uma
agitação breve sensível. E sorri devo ter sorrido em inesperado encantamento.
Flora. A súbita remvenção afloramento de uma afeição perdida, de novo estarmos
reunidos na harmonia familiar. − Porque não escreveu nunca? − Ah,
escrevi uma vez pelo menos. − Foram dois anos. Ela arrumou as coisas,
sentou-se um momento num sofá do seu escritório. Porque havia de escrever?
− Mas é uma pergunta absurda. − Não tinha nada a contar − disse.
Só tinha que ser e o que se é não se conta para se não deixar de ser. − E
que é que você foi? Que pressa, e que é que isso importava? Sim, reformara a
sua vida, tanta coisa a reformar, Cláudio. Tinha a alma clarificada, Sócrates
Platão mesmo Homero. E os trágicos todos, o Sófocles sobretudo. Estive com eles
todos, Cláudio. Mesmo a Safo, tive que ir procurá-la, estava com uma auréola de
raparigas. E o sol e o mar e a paz do limite, você não pode imaginar. O limite
a nitidez, Cláudio. A reconversão ao microcosmos em que tudo está ao alcance da
mão. Você olha o Pártenon e pensa que tem o alcance discreto de uma cabana ou
ermida e depois é grande, Cláudio, é imenso como a megalomania. Eu só queria
poder explicar-lhe, Cláudio. Nós levámos séculos milénios a criar a mania das
grandezas. Retornar à medida humana e está lá a grandeza toda. Falei com a
Atena é uma deusa muito gira e a Afrodite, Cláudio, toda curveada como um acto
de amor. E a Artemisa, a deusa casta, como Atena, as minhas preferidas. Mesmo o
Zeus , encontrei-o na Ágora a comprar sandálias novas. As pessoas saudavam-no mas
de caras, sem curvatura da espinha. Às vezes eu ia por uma rua e via um tipo,
as pessoas diziam olha ali vai o Hermes ou o Ares e iam à sua vida. − Não
é absurdo? Você podia ir escrevendo a contar. Mas sobretudo o Sócrates, que
tipo. Um dia encontrei-o já não sei se foi na casa do Agatão ou na rua, ele às
vezes chegava a uma praça e ficava ali a amadurecer dias e noites por
distracção. E então uma vez eu disse-lhe lá em Portugal há muito que se não
sabe o que é a justiça. E tu sabes? disse-me ele. E pergunta para cá resposta
para lá, às tantas eu estava enrodilhada e tudo era outra coisa do que ele
dizia, mas era a mesma à mesma. Era um tipo perigoso. Inventava as palavras e a
gente acabava por ter de meter lá as coisas mesmo que lá não coubessem. Um dia eu
disse-lhe − Você está a inventar o Atlântico e o infinito e a psicanálise
e o significante e a droga e a menopausa e ele riu-se. Quando ele falava as
colunas tremiam. A palavra nele tinha mais força do que o mármore de Paros. Era
um tipo giro e às vezes falava mais depressa, o que era raro, e eu não entendia
e uma vez perguntei o que é que ele está a dizer? e um tipo que eu não conhecia
disse que estava a pedir um pouco de cicuta e eu achei isso de uma ironia
ordinaríssima. Mas eu não lhe vou contar agora o que lhe não escrevi e vou
descansar. − Não quer saber do Miguel? − Quem é o Miguel? − Flora.
Ela puxou da boquilha e procurou ainda um cigarro antes de descansar. Tanta
pergunta eu tinha ainda a fazer − vinha de todo? voltava para o liceu?
ainda havia o tal Carlos no seu contexto? Vinha de todo, ia para o ministério
não voltava para o liceu e quanto ao Carlos já dizia. E então eu senti um
impulso abrupto para a amar. E sofri. Um súbito impulso para a reconhecer no
seu corpo estável harmonioso, no seu jeito subtil gracioso de enrolar no dedo
uma madeixa atrás na nuca, mesmo no seu modo estentóreo de falar. Amava-a no
seu preenchimento do vazio em mim, no implícito áspero despertar da minha
realidade física a ser depois o espraiado da minha plenitude. Amava-a com o
absoluto da integridade de mim, o meu cansaço necessidade aflição. Flora
calara-se , fumava alheada e um pouco ofegante. Estava longe dali eu sabia, na
distância difícil de eu já não ser. Estávamos calados os dois e entre nós havia
a estranheza incerta de um caminho cego. Deixei-a estar e eu acendi também um
cigarro. Ela disse − Está isto abafado mas a janela estava aberta. Então
fechei-a porque o que abafava era o rumor intenso da praça. Mas ela disse não
feche que é pior e eu abri-a outra vez. Havia o ruído do tráfego e isso era
afinal um modo de preencher o vazio. E quando acabou de fumar, ela disse
− Precisava de tomar um banho e dormir um pouco. Tomo o banho depois.
Você deixa que eu me deite na sua cama? − Ó Flora. Na nossa cama. −
Na sua cama. Estirou-se sobre a coberta e logo adormeceu. E eu deitei-lhe por
cima um cobertor leve e corri o estore da janela. Mas havia uma claridade
difusa, vinda de todos os intervalos por onde entrava a luz. Dorme. Eu olho-te
no encantamento que não é teu nem de mim e é só da beleza de tu dormires no
desprendimento de toda a força que te faz existir. Demoro-me um pouco, ela
repousa no aéreo da vida. Estou tão só. Mas existe a glória e o prodígio de tu
estares aí. Recomponho-te na minha angústia as linhas certas do teu corpo
divino. O teu busto firme geometria da perfeição, o teu rosto nítido, os teus
olhos agora cerrados sobre o que é neles uma acidez que me queima. E ao centro
a fúria da tua vitalidade. Deusa vinda de entre os deuses, da terra da tua
origem, agora transfigurada no diáfano do sono. Respira lenta branda no etéreo
da minha imaginação. Dorme. Na pacificação fictícia da minha amargura. Na
ascensão da tua realidade densa pesada para o irreal do meu impossível. Saio a
passos breves para a sala, o meu escritório, e longo tempo divago até ao limite
do miraculoso e loucura. E longo tempo depois ouço Flora agitar-se lá para
dentro. Vou ter com ela, pergunto precisa de alguma coisa? Não se incomode, eu
ainda sei onde está tudo. Tomou banho vestiu-se perfumou-se. Quando regressou
estava já reintegrada na ferocidade da sua exactidão. E disse-me: − Cláudio.
Você pode chamar-me um táxi? − Flora. Assim sem uma explicação? − Vim
buscar algumas coisas de que preciso. − Assim? Sem mais uma palavra?
− Pois. Vou para a Pinheiro Chagas. − E quando volta? Ó Cláudio.
Você é tão ingénuo. Tão querido. É o que há de mais saboroso em si. Não insista
com o Miguel. Por favor. Claro que o Carlos vai ficar comigo. Você é tão doce.
Mas evidentemente que não vai ficar de casa e pucarinho, que estupidez. Temos
uma vida ainda a desfiar em comum, coisas a rasgar. Depois não sei. Depois
chega-se ao fim e cada qual tem só a parte que lhe pertence. Você já tem a sua.
− Espere, espere. Deixe-me ouvir bem o que disse. Tinha tanto que sofrer.
No orgulho. No vexame que estava por baixo. Sucumbido humilhado na distância
imensa donde a olhava para sempre perdida. Não, não, qual Tina, Cláudio. Isso é
coisa da sua infância, privativa, não tenho nada a ver com isso. Que mania essa
de me querer impingir a sua infância, alguma vez Lhe contei a minha infância?
Eu nem a sabia, se lha quisesse contar. Mas chame-me então um táxi por favor.
Humilhado até ao asco por mim ou uma piedade mais nojenta que o nojo. Bela
minha mulher apesar de tudo. Ou por isso tudo. Bela. Como uma blasfémia.














 


 


XXV


 


 E
imediatamente começou o corropio do Miguel. Da Praça de Londres para a Pinheiro
Chagas. A princípio eu julgava que ele tecia a vida dos três. Tecia a dele só
como um maníaco. De começo ainda parecia que não, porque levava e trazia
recados ou a incumbência de trans portar coisas com o prazer aparente de que as
trazia. De uma vez ficou lá, mesmo a dormir. Telefonou-me e disse, ficou. De
outra vez não disse e ficou também. Telefonei eu perguntei e soube. Disse-lhe:
Miguel, devias avisar. Ele respondeu não me lembrei ou não tive tempo. Foi
Flora que veio ao telefone mas passou-o logo. Mas uma vez Flora não estava. Era
já noite, não estava. Miguel subiu ao terceiro andar, bateu, veio de novo à
rua. Começou então a rondar a porta e a noite instalou-se de vez. Foi dar uma
grande volta, foi até à penitenciária, desceu ao Parque, à Rotunda. − Para
que é que estás a mentir? − disse Miguel. E porque é que estás agora com
isso? desceu à Rotunda, voltou outra vez pela Fontes Pereira de Melo − Para
que é que estás a exagerar? Daqui a pouco começas com o teu questionário de
polícia. A mania que tens de explicar. Não estou cá para responder e quando
chegou à porta já a rondava o guarda-nocturno. Miguel disse no terceiro, a mãe
não estava. O homem desconfiou como era das suas funções de guarda, não abriu.
Miguel discutiu alto, veio um polícia. Levá-lo para a esquadra? Mas alguém
abriu a porta a entrar ou a sair, Miguel entrou logo, subiu ao terceiro andar,
sentou-se na última escada à espera. Mas pouco depois chegou Flora, vinha com o
amigo. O espanto a ira − Não pode cá dormir! e o amigo disse − Então
não pode? − Mesmo no sofá. Mesmo sentado − disse Miguel. − É
absurdo, não pode − disse Flora. − Este rapazinho não percebe que a
sua casa não é esta. Eu vou levá-lo drástica cortante sem réplica possível. Era
já tarde, eu já dormia, vim entender as pancadas na porta. Diante de mim Flora
e Miguel, o Carlos ficara na rua no carro. − Cláudio. Explique ao seu
filho que a casa dele é esta. Explique-lhe você, que eu não consigo. Que idade
terias tu? Quinze dezasseis anos? tenho a tua adolescência na minha memória
aflita, Miguel entrou em casa sem dizer palavra, foi para o quarto deitou-se. E
durante umas semanas a sua casa foi aquela. E havia a Tina, tem de haver para a
harmonia de um lar. Mas logo depois começou a rondar a casa de Flora no fito de
a ver. Não lhe batia à porta, só ver se a via. Um dia foi mesmo ao ministério,
Flora foi terrível, não sei se lhe arreou. − Não tentes enxovalhar a
Flora − disse Miguel.Tu no fundo o que tens é admiração. Não tento, olho
o mar. Porque não hei-de ir vê-lo à praia das Azenhas? Clara está suspensa lá
no alto na varanda em roupão. Saúdo-a longamente numa oscilação larga do braço,
ela não repara. Deve estar a olhar o horizonte, a planura das águas, um indício
ao longe do seu infinito. Olho eu também a aldeia estranha com as casas
acavaladas umas nas outras sobre a rocha. São brancas, frescas de cal. Têm a
face alegre de todas as aldeias marinhas, face jovem. Têm a leveza aérea do
precipício de uma falésia. Da praia até lá acima há um escalonamento de planos.
A meio da subida há uma piscina para miúdos. A dos adultos é só em baixo, ao
rés do mar. Quando a maré sobe, as águas transbordam para dentro e enchem-na.
Clara deve querer hoje ir a Fontanelas visitar o V.F que tem lá uma casa entre
pinheiros. Não me agrada a visita, irrita-me um pouco esse V.F. que só conheço
de alguns livros. Mas é possível que esse sentir me venha da Flora que foi sua
colega no Camões e que o detesta. Porquê? quis eu saber. Ora, por tudo,
Cláudio, disse ela. É um conversador didáctico, que horror. E uma certa
convicção no seu ar acanhado de antigo seminarista. Clara no Informações é
maquetista. E foi daí que veio a aproximação, eu tinha um artigo a montar e fui
ver. Depois fomos almoçar, Depois houve todos os outros depois. Mas sobretudo
Clara tinha um nome esplendoroso, terão os nomes a ver com as pessoas? há nomes
que as caracterizam logo. Como pode ser-se sociável com o nome de Tibúrcio ou Pancrácio?
Clara fazia as maquetas no jornal mas a sua ambição era fazer entrevistas. E
queria combinar isso com o V.F. Mas não me apetece hoje ir a Fontanelas. Não me
apetece hoje mais nada do que ser em sol matinal. Mas o sol tarda ainda e há
que atravessar ainda os restos da noite. Há que atravessar ainda os restos da
vida e a morte que a escurece. Uma gaivota passa-me por cima no seu voo
planado. Deve ser a primeira a erguer-se, deve ir olhar o Sol lá do alto.
Sigo-a encantado na placidez da manhã. Sigo-a um instante, passa breve com a
urgência de um anúncio. E alguma coisa em mim abriu súbito em revelação e
fulgor. Alguma coisa foi em mim uma inesperada ascensão, aparição de harmonia,
esperança. Esperança de nada que é o mais profundo dela. Fico a olhar o longe
obscuro em que se perdeu, o vazio da minha breve inquietação. O farol ainda
varre a extensão das águas, devem apagá-lo apenas quando o dia for indubitável.
Cresce sobre mim num rápido relâmpago, escurece depois numa luzinha mortiça. A
barra de claridade cresce devagar em intensidade como se o Sol nascesse do mar,
avermelha-se no incêndio da manhã. Mas as luzes da estrada já se apagaram para
que o amanhecer se instale na sua verdade. Ao longe, na linha da costa, há
luzes ainda num trémulo de sono, agrupadas em núcleos de povoações. Mas Clara
insiste em irmos a Fontanelas visitar o V.F. E eu tenho tanto que estar aqui.
No foco intenso de ser em vida. Na concentração total do que sou. Não vai fazer
a entrevista, vai só preludiá-la no arranjo prévio das coisas. Flora
indispôs-me contra o sujeito, repassando-me de vinagre os livros que li dele.
Curiosa coisa, é assim. Um livro é uma convenção ou um faz-de-conta. E só
entrando no jogo se pode pôr o problema de avaliarmos dele. O mundo que ele
escolhe e as figuras e as situações e o tom de tudo isso e a pessoa que está
atrás disso. O grande problema de um autor é o da sintonização do leitor. É
assim. Entrar no jogo é difícil. Abdicarmos de nós é dificílimo porque nós
somos mais do que o universo, que é só uma fracção de nós porque nós somos nós
e ele. Que é que Flora me instilou de irritação nos livros de V. F.? Acima da
tragédia da vida há o riso e a alegria que o submetem. E ele não sabe. Ou o
esquece. Mesmo que o riso seja o de uma caveira que é já tragédia para antes do
riso. Mesmo que a alegria seja uma flor numa estrumeira. O homem é que criou
tudo o que o criou, ao princípio era ele. O homem só não é o princípio quando é
o fim, estendido para a arrumação. Mas então já não é dele que falamos mas do
lixo municipal. Mesmo que se sofra não se pode sofrer em aparência higiénica e
de bom relacionamento social. O V. F. parece ignorá-lo. Ah, e onde é que o
sabes tu? Depois detesto-o também pela mania do problema, pela mania de
entender, pela obsessão de ser histórico, sentado na História como se ela fosse
um carro eléctrico. E detesto-o ainda por trabalhar a um número alto de
pulsações por minuto. Mas sobretudo detesto-o por se parecer comigo, pelo que
detesto também em mim, a emoção fácil, o vício reflexivo, e Clara pergunta-me
quando é que enfim me despacho − porque não vais tu sozinha? É indecente.
Não vejo, indecente é eu ir gramar um indivíduo que não gramo. É indecente e
mesmo já está à nossa espera. A casa fica à direita, no extremo da rua, metida
num pinhal. Tem um só piso e um alpendre como as capelas do Norte. A aldraba do
grande portão do quintal abre ao contrário, batemo-la com força, ninguém ouve,
vamos entrando. A mulher veio correr uma porta envidraçada, é uma sala
comprida, aberta de janelas para todo o lado. Chamou para dentro − Tens
aqui visitas e ele veio logo com um sorriso a meia dose, aparelhado para a
circunstância, vestido de Verão com uma juventude que já não havia. Estava sol.














 


 


XXVI


 


 Quantas
mortes ainda a atravessar? Estás tu aí, resumo delas todas. Mas tenho ainda de
morrer alguns outros antes de ti e morrer de mim o que for possível para
continuar. De modo que uma tarde. Uma tarde chego mais cedo a casa. Vou ter
noitada no jornal − Tina! chamo para a cozinha, quero o jantar mais cedo,
Miguel não está. Deve ter aulas − e onde? No Técnico, talvez, creio que
já anda aí. Tina não responde, vou à cozinha, chamo por ela para todos os
sítios em que pode estar. É uma chatice − Tina! chamo outra vez, onde
diabo teria ido? E foi quando me lembrei de Dona Mercedes. É a dona do prédio,
mora no andar em frente, terceiro esquerdo. E então bati à porta. Tina visita
muito a senhora para largo paleio de aldeia, a senhora gosta, tem tanto que
falar sufocada de solidão. Porque ela vive em função do que diz, é insuportável
a vida interior. Tina às vezes diz-me: olhe que chega a falar para as paredes.
E conta-me as conversas, também precisa de falar mas eu nem ouço. Conta-me em
forma directa e então ela disse e então eu disse, mas ela aí disse que. E então
bati à porta mas quem veio abrir quem era? uma moça nova que não era do meu
contexto, toda a escorrer de choro. Morreu, explicou ela, quem? a Dona
Mercedes? Credo! e nem me respondeu. Foi-me conduzindo para uma sala, lá estava
uma roda de senhoras a toda a volta e a Tina no meio delas. E ao centro, um
pequeno vulto do que me pareceu uma caixa coberta com um pano branco. Tentei
entender, perguntei, Tina estava à porta e adiantou-se logo a explicar − Veja
o menino que ainda hoje me ladrou. − Morreu eram umas dez horas − diz-me
alguém lá do canto, acabrunhada de negro. − Quem? − perguntei
ainda, cheio de estupidez. − O Policarpo, menino, quem havia de ser? Era
uma tarde de sol, mas as janelas estavam semicerradas contra a alegria da vida.
Dona Mercedes fez-me um lugar ao lado, disse-me para me sentar. Estávamos agora
todos estabelecidos no velório e em silêncio. E ao meio, recolhido à sua
realidade de estrume, razão de todos ali, estava o cão. Perguntei por delicadeza
a Dona Mercedes pormenores do infortúnio. Ela contou logo, com suspiros de
repouso, toda a tragédia desde os seus fundamentos. Porque já o pai, senhor
Cláudio, que era um cão das nossas relações. Ou a mãe, quem sabe? disse eu. Ah,
não, a mãe fora sempre saudável. E eu disse-lhe: eu conheci um sujeito da
aviação, fez o seu chek-up de rotina, não tinha nada e pouco depois caiu
redondo com uma síncope. E Dona Mercedes disse ai. Depois recaímos no silêncio.
Havia um ar compungido nas senhoras à volta. Eu queria dizer à Tina que
precisava de jantar mais cedo, mas como atravessar todo o infortúnio da sala?
Mas Dona Mercedes retomara a história do Policarpo. E contava como o criara com
mimo, as suas graças de criança, como fora em todo o caso difícil a sua
aprendizagem de cão, a sua assistência constante do seu veterinário pessoal, as
vacinas que chegara a mandar vir de Espanha, os seus passeios regulares até ao
jardim, as suas simpatias e antipatias e olhe que tinha sempre razão, o seu
desgosto quando morreu o marido, os seus namoros mas nunca foi doidivanas,
havia ali uma cadelita no primeiro esquerdo e a senhora está aqui e pode
confirmar, aquilo é que foi uma paixão, agora coitado já não podia. Pesa na
sala um ar intenso, sufoca. A senhora da cadelita contou uma história terna com
Policarpo à porta em ganidos de súplica, mas eu quero enfim sair. Soergo-me
debruço-me para Dona Mercedes renovo os pêsames, digo que tenho de ir indo. E
perguntei por polidez − E quando é o enterro? e Dona Mercedes fez-me
sentar ainda um momento. A filha não estava, saíra a tratar da campa no Jardim
Zoológico, ficara só a moça dela para ajudar. − Se tudo for como
esperamos, o enterro é amanhã. Mas eu nem po...o...sso pensar nisso. Meu
querido Policarpo. Tive duas palavras de reconforto, a vida é assim mesmo desde
que o mundo é mundo, que é que se lhe há-de fazer? Mas imprevistamente Dona
Mercedes pediu-me uma coisa. Era simples. Mas se calhar o senhor Cláudio não
pode, era uma noticiazinha no jornal. − Há os amigos, as pessoas que não
tiveram conhecimento. − Iria a tempo? − perguntei com educação e
Dona Mercedes disse ai, e eu entendi que não ia. Então levantei-me fiz sinal a
Tina. Estavam várias senhoras à volta sucumbidas. Ao meio da sala estava o cão.
Mas no dia seguinte Dona Mercedes, os olhos arrasados de súplica; que a sua
filha, o carro avariado, senhor Cláudio, aquilo é mas é o meu genro, oh, se o
conheço, eu que alugasse um táxi, veja lá, mas os táxis não querem, senhor
Cláudio, e então lembrei-me se. Tinha a manhã disponível de modo que eu e a
Tina, e a filha, uma louraça boleada, toda em pressão a estalar. Mas não é a
altura de reparar nisso, não reparo. Descemos em grupo no ascensor, o
caixãozinho de topo para cabermos todos. Dona Mercedes fez questão de se não
pôr o Policarpo na mala, ia no assento de trás, ela e a filha dos lados. Tina
veio connosco, eu disse-Lhe que não era preciso, foi. À Estados Unidos virámos
para Sete Rios, o Zoológico era logo ali. A loura mostrou os papéis à entrada,
certidão de óbito e o mais, o guarda abriu os portões de ferro de par em par.
Tinha um festão de louro nas grades de um lado ao outro, o portão, talvez de
cobre, e eu achei-o a condizer. Mas transposto o portão, Dona Mercedes, ai. Se
podíamos levar o caixãozinho em cortejo cá de baixo. Ó Dona Mercedes. Depois de
um jardim geometrizado em baixo, havia uma escadaria e depois outras até à
morada final. Dei uma volta de largo com o carro, mas a uns metros do cemitério
parámos. Organizámos então um cortejo, levámos o Policarpo. Havia à esquerda e
ao alto três grandes arcos no ar com o seu espectro de ruínas e em volta corças
vagueando enfadadas e indiferentes. Nós em silêncio sucumbidos. À aproximação
do fim, Dona Mercedes explodiu. Ó mãe − disse a filha. Um macaco pulava
suspenso de uma rede. E de súbito disse − Já vais aí, ó Policarpo? Donde
é que o conhecia? Não tivemos comentários, achei a pergunta ordinária. Adiante
os ursos olhavam enfastiados à beira do seu fosso, bocejando de tédio. Mas
quando enfim chegámos à porta, toda a cainçada do cemitério largou numa
berraria infernal. Era uma larga rampa, cheia de campas e lápides funerárias,
todo o espaço ressoava agora de algazarra canina. Havia ladridos jovens, numa
efervescência de gritos, outros ladravam rouco, compassado. Era um arraial de
gritaria, esmordaçavam-se decerto uns aos outros no além ou era um protesto
colectivo? desfaziam-se em balbúrdia esganiçada. Então o tratador irritou-se,
atirou-lhes um berro tremendo disciplinar − Quietos e calados! mas eles
não se calavam. Suspensos um instante na surpresa, voltaram a ensarilhar-se na
algazarra. Foi quando tentei eu a minha sorte e lhes disse conciliador em voz
alta até à infinitude de um cão − É o Policarpo! E a ladradela geral quebrou
ondeou para a distância dissipou-se enfim num eco longínquo apagado. Só um ou
outro cão mais criança e pouco consciente, um ladrido episódico de birra.
Pudemos então levar o Policarpo até à sua caminha já feita. Dona Mercedes quis
ficar até ao fim. Na pedra tumular levaria as datas do nascimento e morte. E à
cabeceira o esmalte do retrato. Fui descendo a rampa como grande bancada, os
cães escalonados e alinhados na eternidade. Vim lendo a saudade eterna à Peggy
ao Piruças à Joana à Boneca à Tuxa. Estavam de novo tranquilos, dormiam. Dona
Mercedes desceu enfim. A filha amparava-a de um lado, Tina do outro. O macaco
teve ainda um comentário indecente quando passámos. Nem liguei.














 


 


XXVII


 


 Um
dia o Miguel apareceu com uma rapariga. Era uma moça gentil. Cara branca macia.
Disse-me é a Manuela. E eu disse muito gosto. Miguel andava já no Instituto
Superior Técnico, tem já de andar para haver ordem na minha imaginação. A
rapariga tinha um ar frágil e manso. Doce, retraída. Não desgostei. − Pode
jantar cá? Depois estudamos um pouco. Depois vamos a uma discoteca. Não
desgostei. Mas espera: a uma discoteca? E com quem é que vocês vão? − Encontramo-nos
lá com uns amigos. Pois. E neste instante a rapariga teve um movimento altivo
de sacudir a cabeça. E depois acendeu um cigarro. Reparei noutros pormenores
porque sou muito psicólogo. Tina espreitou da cozinha ao ouvir-nos no corredor,
mas quantas vezes eu já lhe disse para não espreitar. Foi com a rapariga para o
quarto, o Miguel, e eu avisei a Tina de que tínhamos mais uma pessoa para o
jantar − não, não foi assim, devo estar a fazer confusão. Isto passou-se
foi com outra moça. Esta, a lourita, quando vim a casa já estava a jantar com o
Miguel. E ele disse-me: a Manuela. E eu disse: muito gosto. Então explicou-me e
abancámos os três, mas eles já estavam na fruta e foram logo para o quarto. E
eu pensei: não é conveniente depois de comer, mas arrependi-me logo porque o
pensar é já começar a ser. Já tarde foram para a discoteca − é curioso,
nunca fui a uma discoteca. Sim, fui uma vez já me não lembro porquê. Talvez com
Flora. Talvez já com Clara. Terei ido com Oriana num momento da minha comoção?
Da minha fadiga. Do meu absurdo − oh, não. Com Oriana, não, ela é tão
avessa, tão. Mas lembro-me perfeitamente, era ali, salvo erro, para as Avenidas
Novas. Uma sala de sufocação. Uma massa compacta de jovens sentados quase no
chão a pequenas mesas e ao centro uma pista de dança e mais jovens amassados
lentos ou frenéticos aos pulos. E uma música estridente aos pulos. E a toda a volta
luzes horríveis a apagar e a acender aos pulos também. Intrínseco ao estar ali,
um berro horríssono em música e estridor de luzes. A acender e a apagar as
pupilas crivadas horripilantes de nervo fulminadas intensíssimas. E na pista
enrodilhados em frenesim. Eram berros disparados ao inatingível. Um desespero
crítico metálico agressivo. Voltado sobre si. Rígido desvairado. Enrolado sobre
si numa obsessão a rebentar. Mas nas mesas à volta os moços mal falavam.
Repousavam em si dos gritos exteriores histéricos. Jogavam à violência, o
estridor da inutilidade. Pensei. Não pensei. Penso-o agora enquanto respiro
fundo o ar salgado do mar. Penso-o agora porque é a hora de ter ideias e ser um
animal racional. E então digo o vosso destino é estoirar. É o destino do homem
se o não distraem dessa mania. E então pensei: um freio que vos travasse a
correria. Não há freios à venda, esgotou-se todo o stock. É uma ideia estúpida
e o melhor é não ser ideia. Mas noutro dia o Miguel apareceu com outra
rapariga. Era uma moça áspera. Morena, áspera − mas espera. Ele já tinha
trazido outra. Não sei. Era uma rapariga de olhos pretos e lúcidos. E ele
disse-me é a Carla. E eu disse muito prazer. Apertou-me a mão e fitou-me nos
olhos. Tinha um olhar ardente, congestionado de muita vida a acontecer e
acontecida. Mas dessa vez não vinha jantar. Era já tarde e Miguel disse:
− Vamos estudar ainda um bocado são portanto colegas − Não. Ela
estuda para ela e eu para mim. Depois podia cá dormir. Como? Mas tu sabes que
não tens quarto para ela. − No sofá da sala dorme mal e Miguel riu e a
Carla riu e eu estava no meio do riso dos dois cheio de escândalo e atraso
mental. Porque tinha percebido, acabrunhado de subdesenvolvimento. − Mas
cabemos perfeitamente − disse Carla a dar-me uma ajuda. − Tenho o
saco, posso dormir no chão − disse Miguel. − Mas não é preciso,
cabemos perfeitamente. Tina saiu do quarto ao fundo do corredor, frente à
cozinha, era já tarde, já estava recolhida, ouvira a altercação. Mas nem tirou
a camisa, vestiu por cima o casaco , uma banda da camisa por baixo. Tinha uma
contraproposta, a senhora dorme na minha cama põem-se uns lençóis novos e eu
durmo no chão. Miguel irritou-se, a complicação por uma coisa tão simples. E
Carla então, já farta, vou-me embora é o mais simples. Miguel foi categórico
− de maneira nenhuma. − Tudo isto é ridículo, de maneira nenhuma. E
eu alvitrei uma outra solução, ia eu dormir no sofá, a rapariga dormia na minha
cama. − É uma bela sugestão − disse Miguel. − Tu dormes na
minha cama e nós na tua que é mais larga. Tina olhava-nos consternada
assombrada. Tudo isto é ridículo − Tina. Vai-te deitar − disse
Miguel e ela entrou de novo no quarto como num refúgio contra a estupidez.
Venho à porta da capela − Ridículo porquê? − Não recomeces por
favor − disse Miguel. Há já um ar do dia no céu pardacento, um clarão
avermelhado abre em leque desde a serra de Sintra. Porque tem de haver uma
ordem na vida, disse eu − Tem de haver. − Que ordem? Estamos fartos
de manipanços. A ordem sou eu. Oh, mais discussões, não. Quantas vezes. Mais
palhaçadas, não. Um dia descobri um princípio, porque tenho as minhas
obrigações de rei da criação. E então disse − que é que disse? − Disseste
que tínhamos de nos equilibrar uns com os outros, se não era uma bandalheira.
− Pois. − Mas onde é que está a bandalheira, se dormir com uma
mulher? Só se ela não quiser. Mas se ela quiser, a bandalheira é não lhe fazer
a vontade. Mas não tentes discutir, que estou farto. Agora com as luzes
apagadas a manhã é mais fria. Arrefecida a terra, entorpecida de insónia. Uma
aguada de humidade no meu corpo tolhido, no ar vasto coalhado de ténue neblina.
− Tina − disse eu. − Põe lençóis lavados na minha cama e saí
para o jornal, como se tivesse de ir ao jornal, acabrunhado de náusea. Chamei
Miguel de parte, aproveitei-lhe uma saída do quarto e disse-lhe nunca mais.
Torcido de cólera nunca mais. Ele teve para mim um sorriso triste. De piedade.
E de uma intenção oculta ou resolução. E eu fui dormir a uma pensão. Estou
sentado à porta da capela para o mar, Miguel diz-me qualquer coisa que não
percebo bem. Ele repete − Sabes uma coisa? Nunca calhou dizer-te, mas nós
nessa noite não fiZemos nada. Dá-me um gozo dizer-te isto. Dá-me vontade de
rir. − Miguel! − disse eu com horror. − Portanto, se era o
pecado que te afligia, agora deves ficar contente. Mas parece que não. Tu que
dizes? Mas tu mesmo não sabes porque a lógica afinal não é o teu forte. De todo
o modo, quando nos encontrámos ao jantar, eu disse-lhe − Nunca mais!
Disse-Lhe em tom alto e enérgico para suster mais razões. Tina circulava em
silêncio à roda da mesa, submissa à sua condição servil onde não eram audíveis
as altercações patronais. Travado de frente, Miguel arremeteu para os lados.
Era noite, já tarde, não voltou. Podia vir ainda, quantas vezes não foi assim?
mas dessa vez eu senti que havia uma razão para não voltar. Flora, pensei. A
sua obsessão, gostava bem de saber porquê. Mas o porquê era só o improvável ou
impossível. E então telefonei. − Que ideia − disse Flora. − Sim,
ele veio aí, esse menino rabugento. Mas ele já devia saber que o seu lugar não
é aqui. Você já Lhe devia ter explicado que não tenho condição para acolher
crianças caprichosas e insensatas. Porque é que você ainda lhe não explicou?
Tenho a minha vida, você devia saber. O lugar dele é ao pé de si. E
estupidamente ocorreu-me − o avô, o pai da mãe, o meu director do
Informações. Um dia conversámos sobre a interrupção da nossa vida. Mas ele
estava atrás da secretária, acachapado em si, os olhos espessos avolumados
pelos óculos. E dele para mim houve só palavras estatutárias de director. Era
viúvo, vivia nos Olivais com a governanta. E foi ela que me atendeu. Não, não
estava, há quanto tempo ele não ia lá a casa. De modo que fui à polícia. De
modo que fui ao hospital. De modo que voltei para casa. Fumei, fumei. A manhã
veio enfim, eu adormecera num sofá do escritório. E eu sofria não bem por
subitamente me saber destruído, mas pelo que aí era maior para a minha coragem
de aguentar. Porque a dor dói sempre o mesmo, a diferença está em nós. Estava
em mim. Tina. Não, não vou chamá-la. Mas prepará-la talvez? dizer-lhe é
possível que o Miguel. Quando ela se levantar. O Miguel ficou em casa de uns
amigos, dizer-lhe talvez. Não, não. Aguardar apenas. Cidade deserta, espreito-a
à janela. Uma claridade baça e fria. O estrondo do mar.














 


 


XXVIII


 


 Estava
sol. Há-de estar sol quando for. A sala é comprida, toda aberta de vidraças
para o pinhal. − Mas os pinheiros tiram-nos o sol da casa − diz a
mulher de V. F. − Já cortei alguns, mas tenho de cortar mais. Nem posso
ter um canteiro de flores. − Mas um pinhal é bonito − disse eu.
− Não são precisos tantos pinheiros − disse ela.E estes aqui em
cima da casa estragam-na e tiram a luz. − É inútil − disse V.F.
− Minha mulher é pinheiricida e nós sorrimos por educação. Clara expôs o
seu problema. Paginava o jornal, mas o seu gosto era outro. Não, não o queria
imitar. Mas é possível que tenha havido contágio. Uma entrevista depende do
entrevistado, obviamente. Mas também do entrevistador. Sobretudo dele, disse
V.F. E imediatamente expôs o seu ponto de vista. Toda a pergunta inclui já uma
resposta. − Se me perguntar qual a cor que prefiro não posso responder
que a Terra gira à volta do Sol. Mas eu não gostei do que parecia um sofisma e
disse não é bem assim, não é verdade? Há um limite de respostas, mas há várias
possibilidades aí. V.F. também não gostou. Percebi logo que uma objecção lhe
escangalhava o funcionamento da máquina argumentativa. Percebi logo que uma
areia o desmanchava como a todo o sistema. De acordo, disse ele, mas de todo o
modo há uma limitação. Mas se não a houvesse era o caos, disse eu, e ele
calou-se. Tinha a engrenagem do seu racionalismo, calou-se. Depois recuperou-se
para ter a última palavra: − De todo o modo tem de haver criatividade na
pergunta. E as perguntas são quase sempre as mesmasporque escreve, qual o seu
livro ou dos outros de que gosta mais, que livro está a escrever, qual a
utilidade da crítica, que pensa da literatura actual e assim. Não lhe vou
perguntar nada, disse Clara, vamos conversando todos e eu faço depois uma
montagem, uma paginação do que se disse, com perguntas e respostas. Podemos
abordar as questões que quisermos sem propriamente formular perguntas. Por
exemplo poderíamos conversar sobre o porque é que se escreve, sem que Lhe
fizesse a pergunta. Mas V. F. deve ter-se imaginado logo diante dos alunos e
disparou. E disse que sempre disse que escrevia para estar vivo. Mas já outros
vieram a dizer o mesmo e portanto já não é verdade. − Porque já não?
− disse eu. − Ora bem, tenho de pensar. Sei que é assim, mas tenho
de pensar. Como é que pode ser exacto o que vou dizer, se tenho de pensar? É
boa. Se sabe que é assim, só tem de pensar o que é que o levou a saber que é
assim e portanto o que pensar está certo. Mas tenho de acomodar a razão ao que
sinto, disse ele. Mas quantas acomodações não são possíveis? − Escreve
porque gosta, V.F. − disse eu a arrasar. − Mas também talvez para
cumprir um dever, porque gosto e isso afinal pode ser extremamente penoso.
− Mas se mesmo assim o cumpriu, gostou. Pareceu-me entalado. Dava-me gozo
encravar-lhe o maquinismo, ficou calado. Mas logo pôs a máquina a trabalhar.
Porque há prazeres que não têm margem de sacrifício, disse ele, e isso é que é
gostar. Estar à mesa com apetite. Fazer amor com uma mulher que se ama. Ganhar
no totobola. E assim. Mas a arte é diferente. Porque escrevo? Porque gosto de
fazer, de me realizar numa obra , de haver futuro para mim, de visitar o
encantamento, de descobrir o mistério do real. − Toda a gente tem no
bolso uma definição da arte, do amor, política, coisas assim − disse
ainda. − Dar uma definição é ser deus, por ser definitivo. E então eu
digo: a arte é a transcendência sensível do real. Serve-me. Palavreado. Mas não
o disse. O homem é sempre um espectáculo, diverte vê-lo desarticular-se para
ser único. Em todo o caso: − Mas transcendência do real é tudo. − Se
o fosse, tudo seria arte. Arre. Mas Clara vai escrevendo − sairá diálogo
platónico? A mulher de V.F. vai fazer chá. Julgará que foi gentileza termos
vindo, vai fazer. Clara, ó Clara. Olho-te um instante esquecido na tua humana
perfeição. Harmoniosa serena. Perfeita e sem excesso. Emanação da terra ligada
à terra em beleza verdadeira. Como nunca − não sei. Olho-a na minha
pacificação quietude, mal ouço o que dizem. Porque no que dizem, mesmo Clara já
não está. E como é que pode estar uma mulher, fora de ser mulher? − Não,
não − diz V. F. mas não apanhei a que propósito. − Que um imbecil
diga que escreve para estar vivo não é a mesma coisa que dizê-lo eu. Primeiro
porque perdeu a originalidade que é uma condição para o que é verdadeiro. Em
segundo lugar, porque é imbecil. Um criminoso, por exemplo, a falar de amor não
tem sentido. A mulher de V. F. trouxe o chá, pô-lo numa pequena mesa em frente,
no canto da sala. E imediatamente tudo se transfigurou. Que verdade há na arte,
no mistério. mesmo no teorema de Pitágoras, a comer bolachas? Por isso a
conversa suspendeu-se. Falou-se de outra coisa. A mulher de V.F. dizia provem
deste doce ou deste, mais uma chávena de chá? e nada mais podia ter razão.
Clara quis saber no fim de V. F. se ele também tinha outra definição. Do amor.
Da política. De não sei quê. Definir é ser deus, ele repetiu, por ser pouco
inventivo talvez, ou gostar do chavão. Por isso os simulacros de génios é que
gostam de definir, disse ainda. Mas lá tentou também a sua definição. Já não me
lembro, decerto porque não valia a pena. Do amor é que, qualquer coisa mais ou
menos: define-se o amor consoante a idade que se tem. Assim, na velhice, ele é
sobretudo uma longa paciência, como às vezes se diz do génio. Recordo-me,
porque a mulher não gostou. E disse qualquer coisa mordente peguilhenta. V.F.
disse quod erat demonstrandum. Era tarde, havia menos sol, Clara teve
ainda uma pergunta: − O V.F. não gosta, acha uma pergunta banal, mas eu
tenho de perguntar-lhe o que é que está a escrever. Ele resmoneou qualquer
coisa, devassado na sua intimidade. Sim, escrevia um romance, naturalmente. Um
romance ainda? E que é que hei-de fazer? De que trata? Não sei. E se soubesse
não dizia. Não, não. Não é um problema de segredo. Mais simples. Dizer seria
gastá-lo. Mas quem é que consegue dizer de que trata um romance, mesmo depois
de o conhecer? Experimente. Oh, sempre se consegue, disse Clara. Experimente.
Imagine que eu nunca li os Karamazov. Conte, a ver se é capaz. Ou mesmo A
Cidade e as Serras. O mais que consegue é dizer − E já tem título?
− interrompi. − Sempre o mesmo. Que é que quer dizer um título?
Dentro de pouco é só um rótulo. Ou o nome de uma terra. Mas eu digo. Chama-se
Até ao Fim. − E já vai adiantado? disse Clara. Bastante, disse ele.
Suponho. Depende de − não sei. Pulmões, ginástica verbal, multiplicação
das células. Não sei. Agora estou num ponto em que duas personagens vêm ter
comigo e me perguntam o que estou a escrever. E eu disse: um romance,
naturalmente. Depois perguntam-me o título. E eu disse que um título é como um
rótulo da aspirina ou um nome de terra como Freixo de Espada à Cinta. Elas
insistem qual o título e eu disse Até ao Fim. E que vai numa altura em que duas
personagens lhe perguntam o título e se vai adiantado. E em que o autor lhes
responde que se chama Até ao Fim e que vai na altura em que duas personagens
lhe perguntam o título e se vai adiantado. E em que o autor responde que. Mas
não sou eu que digo nem é a mim que perguntam. Elas é que julgam. Não sou. Não
é? Eu acabei de tomar chá, o outro não tomou nem comeu bolachas. Mas eu tomei e
comi. Que tipo, disse eu a Clara quando regressávamos às Azenhas. Tipo
falsificado, disse ainda. Disse, hei-de dizer. Que a paz me adormente, que tu
venhas enfim. Clara. Teu nome que amanhece. Olho as últimas estrelas, mas tudo
é falsificação. Que outra definição para o homem? também gosto de definir. Génio
no desemprego, também. Construção aérea de si, imaginário de si. Também. Ser
falsificado. É a definição do homem.














 


 


XXIX


 


 Oriana.
Bem sei, é indecente. É irritante e agora? Preciso de te ver. Disponho à minha
volta todas as razões de uma verdade com que se é humano e equilibrado e
transaccionável entre os machos meus irmãos. Disponho à minha volta todo o
escárnio do mundo. E não preciso de ver a tua fotografia que custou caro aos
meus deveres económicos. Mas o nosso encontro é no eterno e aí não há economia.
Não vou ver o teu retrato para a loucura me não submeter. Imaginas tu o que é
retirá-la da bolsa devagar e ficar gago e paralítico? Então Deus existe porque
nada em si tem verdade bastante. Mas desta vezespera. Desta vez, olhar-te
apenas, ver-te passar na transcendência de ti. Branca luminosa. Não, não é
isso. Translúcida diáfana e todavia carnal. Não sei. Porque há a presença
inteira do teu corpo, sei-o da memória das minhas mãos, memória leve. E há o
incorruptível na eternidade. Mas onde ver-te? em que ponto inacessível da minha
inquietação? do absurdo da estupidez. A fadiga, a fadiga e nela todo o
possível. Porque só no cansaço o milagre, só no desespero a esperança − onde
ver-te? E enquanto o penso chego ao alto de uma rampa e toda a cidade de
Coimbra se me desdobra no horizonte. Paro um instante para a reconhecer na
distância do imaginar. Não está lá, está lá outra na estupidez do meu
confronto. Demoro-me um pouco na minha inquietação, fixo o casario branco
escalonado na colina, a torre ao alto contra o céu, direita imóvel no seu
enigma. Tento decifrar aquele amontoado de casas ao sol, descobrir aí os sinais
da minha memória. Só a massa confusa de uma revoada de brancura e um olhar
coalhado e fito desde um tempo irreal. Há a verdade categórica do que ali está
e o inimaginável do que em mim o não pode reconhecer. Há o irrefutável desse
ser e o outro ser desse ser que é a eternidade dele. Demoro-me ainda um pouco
no reconhecimento impossível com a vertigem de permeio. Depois retomo a marcha,
desço para a estrada da ponte. Mas quando rodo por ela, não ouço o estrondear
das pranchas de madeira. Ouço apenas o ruído do motor que em pânico furioso
atroa todo o espaço e não deixa talvez por isso ouvir o troar da ponte. Terei o
motor avariado, o polícia vai multar-me com certeza. Cano de escape roto? vai
tramar-me. Está em cima do seu plinto de sinalização, há um trânsito frenético ali
na Portagem, vai travar-me com o seu apito grilado estridente. Mas não. Não
ouço o ruído do tráfego, só o estrépito do meu carro como em estrada pela
noite. Aguardo o sinal do polícia, viro à direita, vou subir pelo Calhabé.
Tracei o meu plano, Oriana deve estar a almoçar na sua casa da Rua do Norte.
Vou convidá-la para almoçar comigo no Pereira, ali ao pé, Rua das Covas, no
Joaquim dos Arcos do Jardim, vou convidar-te. Rodo ao longo do Parque e
enquanto a vou convidando, um carro veloz campeão frustrado − sua besta!
encosta-se ao meu vejo-o encostar-se. Mas não chocou. Paro, vou ver, não
encostou. Mas encostou, eu vi, nem uma mossa. Mas nessa altura o motor foi-se
abaixo, que estranho. Foi-se-me abaixo e toda a cidade com o seu trânsito
infernal − um silêncio parado vazio. Enorme. Estou pois surdo. Normal em
longas viagens. Retomo a manobra, o motor atroa, não estou surdo. Volto à
esquerda no Calhabé, tomo a ladeira do Seminário. Passo aos Arcos do Jardim,
subo a ladeira do Castelo, percorro a Rua Larga até ao Camões, estaciono aí
− que horas são? Saem os estudantes da Universidade, talvez o fim das
aulas da manhã. Falam alto devem falar, reparo num que gesticula arrebatado de
veemência. Mas não ouço nada. Cidade silenciosa, não ouço. Vem do fundo da Rua Larga
o eléctrico, fico a vê-lo até à curva na descida para a Rua de São João, para a
Baixa, não o ouço no seu rangido dos trilhos. Passa nítido no seu amarelo de
ovo, balançando-se levemente, mas não range ao dobrar a curva para a descida,
passa aéreo de sombra. Passo eu entre os vultos que passam, ninguém me olha.
Entro no Café do Jesuíta, pouca gente às mesas de mármore , conversam em
silêncio, desço os degraus para a sala do bilhar. Dois estudantes jogam, não se
ouvem as carambolas. A certa altura discutem, é uma discussão vigorosa sem som.
O Pirata em frente está à porta com a sua jaleca branca e eu digo-lhe − Bom
dia! e a minha voz repercute brutalmente no ar, mas ele nem me olha. Entro no
Café Roxo, quatro tipos jogam bilhar, carambolam em silêncio. À porta da
Associação Académica, já agora entro também? cruzo-me com três rapazes, conheço
um. Saúdo-o também bom dia ó Cristiano , não me responde. Foi um tipo, um dia
passara pela cidade uma equipa de radioscopia, foi uma colheita tremenda de
tuberculosos, era um tipo que também foi aproveitado. Coxeava, mas sempre
distinto, vestes impecáveis. À hora da morte o reitor foi visitá-lo − e
que é que você queria agora? e ele disse um bife. Morreu quando o comia.
Cristiano! berro-lhe ainda, ele ia já distante a mancar. Está lá o porteiro à
entrada com o seu boné de pala oficial. Muito sujo envelhecido a barba por
fazer, muitos quistos na cabeça quando tira o boné. Mas não lhe digo nada.
Atravesso o salão à direita, a um canto dois sujeitos jogam xadrez na eternidade.
E adiante nos bilhares, um rapaz debruçado para a mesa, a perna erguida na
tacada, está assim imenso tempo há imenso tempo decerto, desde quando? Então
penso − Oriana. Deve ter chegado a casa, vou convidá-la para almoçar.
Toda a cidade se me revela agora mergulhada em silêncio e todavia activa no
entrecruzado do seu agir. Vejo-a reconheço-a, mas nem um rumor. Apetece-me
gritar, vou dar um berro que te acorde, mas assusto-me de mim. Os meus passos
na calçada ressoam titânicos, mesmo a minha respiração, o coração no peito. Sou
uma fonte de ruídos, fervor do mundo, no silêncio em redor. Mas é impossível
que Oriana me não reconheça, ela vai-me perguntar que vieste cá fazer? mas eu
dir-lhe-ei na evidência de sermos vim ver-te. − Não venhas mais. Não
venhas. − Ver-te só. Pela última vez. − Nunca mais. Tudo isto é
estúpido. Vê se entendes de uma vez para sempre. Não venhas mais. Desço ao
Largo da Feira, e parado ao sol, com o seu fato cinzento de asilado, o boné de
pala, vou para ele − Dou-te uma coroa se me deixares chamar-te três vezes
Caganeta. Ele vai dizer que sim, o olho ávido da moeda na palma da minha mão.
− Caganeta! − digo-lhe e ele devia logo responder Vai fazer
ginástica nos cornos do teu pai mas não responde não me ouve. Parado ao sol.
Sorri para si. A mão trémula no peito. Vou à Rua do Norte, Oriana mora num
primeiro andar. A casa desce com a rampa, dá a volta para a Sé. Subo umas
escadas até à porta, bato a medo. Mas a pancada ressoa forte para o interior da
casa. Aguardo um instante, ninguém. Bato de novo com mais força, aguardo agora
mais tempo. Mas neste momento alguém subia as escadas, metia a chave na porta.
Queria falar com Oriana, digo. Era uma rapariga nova, com o ar de empregada,
reparei que tinha uma cicatriz na cara, de carbúnculo talvez. E sorria consigo
com o seu pensar, sorria para dentro de si. Mas nem me olhou. Dei-lhe um berro
− Quero ver Oriana! Ela sorriu mais, quase riso para si, na intimidade
fechada da sua alegria. E abriu a porta fechou a porta. Espectrais as pessoas
agora, passam em silêncio na distância da minha alucinação. Vou pela Rua das
Covas, se eu entrasse no restaurante do Pereira? É no primeiro andar, abro a
porta da salinha. Tem janelas de sacada, hora viva do almoço, e em todo o ar
uma claridade de toalhas brancas. Pereira serve os hóspedes, conheço-o. Baixo,
com a travessinha na mão, deve andar já na segunda volta, quando perguntava
mais uma batatinha? mas num movimento rápido, de quem vai dar e retira. Olho os
hóspedes, conheço alguns. O Júdice das matemáticas por exemplo, muito grave, o
guardanapo leve na boca devagar. E de súbito. É uma mesa a um canto, está
sozinho, estás pois sozinho? que é dos teus amigos? O Farinha, e um tipo da
Madeira que tinha um dente de ouro no riso, e aquele outro tipo, rebaixado em
pote, tratador de futebolistas − espera. Não foi isso no Joaquim dos
Arcos? estás pois só. Conheço-te, não muito. Imagem da minha invenção de mim.
Olho-me um instante, não estou mal. O Pereira vai servir-me de novo no seu
jeito rápido e enrolado de dar e tirar, mas eu insisto. Vejo-me insistir, o
olhar vivo na travessa, o dedo a indicar o prato. Estás pois com apetite,
sempre tiveste. Pereira rodopia numa aragem, em toda a sala o silêncio.
Silêncio lá de fora, espectral irreal − se eu me sentasse à mesa? ao pé de
mim. − Cláudio! − digo-me da porta para o canto da sala. Estou
aplicado ao sustento, não me ouço. Ninguém me ouve. Posso ao menos largar um
berro que abale toda a casa. Que a destrua no seu erro tão verdade − Pereira!
− Pereira amigo, preciso de almoçar. Houve um riso comunitário na sala,
alguma anedota, ou seria de mim? Se fosse. Ah, percorrer rapidamente a
distância do impossível. Saio para a rua, há um sol de evidência na distância
do meu excesso. Agora só me resta um encontro de acaso. Mas onde o possível
dele nas linhas do teu rumo? Percorro-as na lembrançapercorro-as à toa na minha
inquietação. Vou a pé para mais detalhe. Ferreira Borges, Sofia, Avenida. E as
pastelarias aí. Jardim Botânico, Santa Cruz. Praça da República. Olivais. Havia
uma aventura daí ao Calhabé por uma mata fechada. E um dia disse-te sim? E tu
disseste que disparate. Vagueio à toa por praças e ruas. Cidade mecânica
agita-se no silêncio, irrealizada em abstracção. Vejo-a distante, cidade louca,
estremece ao meu olhar desorientado. Depois rompo em alucinação, Rua de
Sub-Ripas, Rua do Correio, Palácios Confusos. Mas eis que logo ao alto do
Quebra-Costas − serás tu enfim? és tu enfim. Sobe ligeira aérea. Fácil.
Chamo-a a altos brados, a cidade treme. Chamo-a e ela existe na minha voz até
ao esgotamento. Mas não me ouve. Chamo-a de novo, vou até ela − és tu
real em todo o absurdo de me existires? Então vou para ela, tomo-lhe um braço
violentamente. Mas a mão aperta-se em espuma, no seu vazio. Direita, leve, ela
sobe a rampa em direcção a casa. A Sé escura, contorna-a. Fico a olhá-la, meus
olhos doentes. A fragilidade do seu andar. Luminosa sagrada. A massa negra da
Sé.














 


 


XXX


 


 Agora
Miguel dorme com frequência fora de casa. Telefono para Flora, não, não está,
há que tempos não ponho a vista nessa criança. Foi a primeira vez. Eu estivera
até tarde no jornal, julguei que ele dormia, deitei-me. Mas Tina acordou-me
cedo, o menino não dormiu em casa. E eu disse-lhe Tina não Lhe digas nada. E
ela disse está bem − Mas não acha que lhe devia dizer uma palavrinha?
− É melhor assim, Tina − disse eu. Mas não sabia bem porquê. Dizer
fosse o que fosse era acirrá-lo talvez. Não sei. Era valorizar o seu acto e eu
queria desvalorizá-lo para o neutralizar. Mas não o pensei, penso-o agora
enquanto olho o mar. A luz sobe da serra, abre plácida pelo céu − quanto
tempo ainda? Ardem-me os olhos. Um pouco. Arde-me o pensamento. Mas
curiosamente mantenho-me à superfície de mim, sinto-me energia do que confuso
desceu já para uma zona de olvido. Não disse nada a Miguel mas disse ele. Era
um desafio, não reagi. Apetecia-me perguntar-lhe agora porque me desafiara.
Estou sentado no murete branco, é um branco leitoso na claridade da manhã. Como
a espuma do mar. Um branco ainda com sono, uma coisa assim. Uma brancura original,
qualquer coisa que vai subindo de um mistério escuro. Branco doce ténue. Macio.
Mas o desafio não era bem um desafio, era uma provocação para que eu discutisse
com ele digamos os princípios, um modo de eu não ter razão. Havia agora um
vocabulário estranho no seu arrazoar. Mas o que me chamou mais a atenção foi
− o que foi? Ele dizia sobretudo "prazer. A vida é prazer. Eu nasci
para ter prazer. Que é que tu tens para me dar em troca? Eu digo-te prazer
− Eu digo-te prazer e tu vês-te à rasca para me dares qualquer coisa em
vez dele." Chateava-me discutir. Em todo o caso fui dizendo não é verdade.
Tive mesmo o meu toque erudito − essa história do prazer é velha como o
mundo. Houve um tipo que disse − o prazer. Mas viu logo a barafunda e
corrigiu logo, Miguel. − Dá-lhe as voltas que quiseres, não tem
correcção. − Ele dizia que o prazer, está claro, mas um prazer que
durasse. A fornicação e a bebedeira e assim é logo para passar. E então ele
corrigiu. A virtude, paz de consciência, coisas morais. Coisa que durasse mais
tempo. − E o que é que tu entendes por virtude? Oh, não. Sabatina, não.
Pões-me o pano vermelho à frente a ver se eu marro. Sou boi manso, eu. Em todo
o caso, fiz de pai a sério. A virtude é vivermos todos em harmonia. − Porra!
Em nome de quê? Ó Miguel. Tão feio a grosseria. − Em nome de quê, é só o
que pergunto. Tu falas em virtude e não sei que minhoquices da consciência e
não sei quê e eu pergunto-te só porquê. É simples. Tu só tens que dizer por
isto. − Mas já disse. − Disseste que a harmonia e assim coisas
chaladas. Não sou estúpido assim. A harmonia é levantar a horas e tirar um
curso e chatear-me de toda a maneira e morrer depois como um honrado pai de
família. Mas descansa, não vou perturbar a tua ordem pública. Agora quero é que
me deixes em paz e viver a minha vida. Ou não tenho direito à minha vida? Ouço
o mar. Ouço-o no recôncavo do meu ser. Confronto-o no seu absurdo com o absurdo
do meu pensar. Miguel, tu não estás a pensar bem. Por exemplo, direito à vida
não é direito à morte. − É, é. Mas não é disso que eu falo. Vê tu a
sucatada do que estiveste para aí a dizer. E a minha questão era muito simples.
Bem. Tenho a minha dignidade de ser pensante. Tenho a minha pequena glória de
ser responsável no pensamento. E todavia, por debaixo do que lhe ia dizer, uma
dor fina funda subtil. Uma brevísima e fulgurante iluminação. Por debaixo do
que ia dizer-lhe − que é que ia dizer? Não ia dizer nada para ser alguma
coisa no outro que ele era. Só se pensa o que se é − onde é que se é? mas
filosofices, não, podíamos estar aqui eternamente. Podíamos estar ali
indefinidamente num jogo de pingue-pongue sem bola para jogar. Tão difícil
falar-te. Porque há o que digo na distância de mim a ti e esta coisa incómoda
de não haver distância nenhuma na genealogia. Estás tu aí para eu te dizer, e
estou eu aqui que sou teu pai e isso é confuso como o sangue comum. Senta-te.
Senta-te aí num sofá, ouve. Tenho aqui argumentos para te meter numa jaula. Oh,
tu é que não sabes. A vida é tão difícil. Tu é que não sabes que as razões
crescem em nós como o cabelo e as unhas. De vez em quando reparamos que já
estão muito crescidas e vamos ao barbeiro e à manicura. Então começam outras
razões até terem de se cortar outra vez. Mas vou ser pai como se deve. Vou ser
augusto e solene de sabedoria. Vou-te entalar para me respeitares porque sou
teu pai e tenho já em cima muitos anos de ser pensante. E então eu digo −
Tu dizes prazer. Mas tem de haver quem to sustente. Que é que dás em troca?
Prazer à borla não há. Se queres prazer tens de respeitar o dos outros. Todos a
exigirem só prazer dá barulho. Tem de haver equilíbrio. A harmonia é isso,
equilíbrio e limitação. Mas ele riu-se. Pareces um padre, o Lulu. A questão é
muito simples − A questão é simples. Não te pedi para me fabricares, não
devo nada a ninguém Estou farto de viver em regime prisional. Toda a sociedade
é uma prisão e eu quero ser livre. − E o mundo que se coza. O mundo que
rebente. − Pois, pois. A vida é tão difícil. Depois ficámos em silêncio a
considerar. Miguel disse ainda coisas, mas eu não ouvi − ouço apenas o
rumor do mar. Mas daí em diante, ele falava pouco. E sobretudo saía de manhã à
noite, a Tina dizia-me se eu o não soubesse e eu perguntava-lhe − Não
tens aulas? e ele olhava-me estranho e dizia que não, abanando a cabeça.
Lembrei-me então de ir ao Técnico, alguém devia informar-me. Subi a escadaria,
vagueei pelos corredores e pavilhões, onde é que? E encolhiam os ombros.
Perguntei a um moço, ele disse-me que isso de faltas, um aluno podia faltar, eu
estava desacertado com o regime de uma escola superior. Um dia ia eu a entrar
em casa, Miguel ia a sair. Senti em mim um instinto de caça, de polícia.
Segui-o pelas ruas e travessas, fui andando longo tempo. Levava os olhos bem
fitos, mas tudo em mim farejava ao rés do chão em aplicação perdigueira. Até
que a certa altura ele ergueu a mão muito alto, era uma mão imensa, os dedos
estalados em leque e havia neles escritos em letras vivas "vai-te
embora" e eu estaquei fulminado e ele virou rápido uma esquina e eu fiquei
ali sem orientação. Voltou noite alta, ouvi-o entrar mas não dissemos nada. Foi
quando o seu vocabulário começou a desnaturar-se de termos estranhos ao meu
ouvido regulamentar. Ouvia-o ao telefone, às vezes mesmo com amigos que trazia
para casa. Dizia "ganza", ou "speed", ou
"drunfo", ou "snifar". Mas havia um vocábulo mais frequente
e esse eu conhecia-o. "Comunitário", "comunidade" − que
é que queres dizer? Ouvia-o na sua comunicação com os outros, mas comigo
calava-se, porque é que te calavas? Eram palavras míticas, nebulosas de som.
Como num ritual de que se tivesse perdido a significação. Eu perguntava-lhe,
ele calava-se para não profanar o mistério. Eram palavras de segredo sagrado,
eu recolhia-me à minha humildade. − Flora. Você sabe o que é isso de
drunfoH e snifarH? − Não me mace. Dialecto da infantocracia não me
interessa aprender. Não me mace. De uma vez abri-lhe a porta do quarto, estava
ele e três amigos à roda, em silêncio. Rezavam talvez a um deus desconhecido,
pensei. Meditavam na caducidade da vida, admiti. Ou apenas dormiam. Fechei a
porta, não ergueram para mim os olhos. Dormitavam. Ou estariam num desses
pontos mortos da conversa em que o a dizer foi já dito. Não me viram, fechei a
porta. Mas à noite tivemos um encontro sério para uma troca viril de palavras.
Chamei-o ao escritório, sentei-o em frente, no lugar de um entendimento
frontal. Ele veio sentou-se amolentado de indiferença. E então perguntei quem é
que, porque é que, para que é que. Ele ouviu-me de olhar aguado de cansaço. Miguel.
Eu calculava, tinha o meu entendimento alertado de suspeita. Tinha sobretudo um
amargo de culpa de não sabia o quê. Tinha sobretudo uma aflição imensa de me
ver nele o réu de um crime ou desastre que era o meu. Desdobrava-me nele, na
união do sangue que me aumentava a piedade, que era um sofrimento em mim sendo
ele a sofrer. Um filho é isso, suponho. A responsabilidade de uma amargura de
que se não é responsável. A recuperação de tudo o que fosse dele porque era meu
esse tudo. Mas o que fosse meu ele não o sabia sentia, porque ele tinha o
legado que eu lhe dera e a vida é o que continua. O sangue. Era assim. Falei,
disse. Mas ele não teve uma palavra em que se dissesse e fosse o seu mundo para
mim. Ouviu-me apenas alheado em estranheza, um pouco vago de pasmo. Não tens
nada a dizer? Não pensas ser franco comigo? Não queres que te ajude? Era uma
tarde quente, o sol embatia-me na janela. Não dizes nada? Ele olhava-me apenas
afundado confuso na distância do seu alheamento. Mas nesse dia desapareceu de
casa. Deixou-me apenas um bilhete entalado no disco do telefone, que era onde
deixávamos os recados um ao outro. Ou na memória de Tina que já tinha as suas
quebras ou distracções. Não te maces a procurar-me, era o que dizia. − Tina.
O menino não lhe disse nada? − Arrumou umas coisas na mala e saiu. Eu
perguntei-lhe para onde ia. Ele disse-me que ia para o paraíso. Não disse mais
nada. Ir à polícia. Pôr um aviso no jornal. Aguardar. Telefonei a Flora, podia
ser que. Ela exasperou-se. Tenho mais que fazer que aturar os caprichos dessa
criança. Ele tem a vida nas mãos, pode fazer dela o que quiser. − A única
coisa que você tinha a fazer era dar-Lhe educação. A única coisa. Se eu ma
desse a mim? fechar um muro à minha volta. Centrar-me em absoluta suficiência.
Aguentar. Venho à porta da capela na solidão da manhã. O sol brilha sobre a
serra, um azul original sobe à superfície do mar. Mas é preciso atenção para o
ouvir, no seu rumor implícito como o da harmonia das esferas. O dia abre no
espaço do universo como a perfeição do início. Venho à porta da capela − saber
bem o teu enigma para o dominar no sabê-lo. E então eu digo − Miguel.
− Deixa-me dormir. Insisto ainda, ele já não responde. Está bem, dorme.
Falarás daqui a pouco, porque é preciso é preciso. Agora as imagens e o
retábulo iluminam-se bem, à claridade que vem do mar. O menino guerreiro, o
Baptista precursor, a Virgem da Anunciação. Ajoelha um pouco, a Virgem, porque
o mistério pesa muito. Sorri um pouco, agora vejo, na humildade do seu ser.
Miguel. Mas não te chamo mais. Tanta ideia em combate dentro de mim. Se tu
soubesses como é difícil. Querer entender o erro e o desastre que não é para o
entendimento. Dorme. Deve ser a melhor forma de responderes. Flora devia estar
aqui comigo para a parte que Lhe pertence. Mas não estáonde está? está longe,
que é a sua forma óbvia de estar. Não te chamo, dorme. O espírito das trevas
entrou dentro de ti, agora dissipou-se à investida solar. É o meu signo, nunca
to pude explicar. Todo o pensamento é das sombras do mundo, todas as razões
para se ter razão. Não tenho razão eu, tenho apenas uma certa necessidade de
higiene. Vou tomar banho logo que tudo acabe. Vou ser em claridade e frescura.
Vou ser inteiro e nu. A vida é só ela a ser, sem argumentação. Há mais verdade
numa couve do que em toda a filosofia. Há mais grandeza nela do que em todas as
razões da grandeza. Não te pude explicar, mas tu estavas condenado e não podias
aprendê-lo. O anjo da noite desceu sobre ti, agora é tarde para te explicar o
sol. Mas certo dia tive uma visita estranha. Era um tipo cheio de barbas, mas
sem força para as ter. Porque era anémico, curvado da espinha e coado de
palidez nos sítios em que não havia pêlo. Mas o mais pálido nele eram os olhos,
esvaídos de doença. Trazia uma carta de Miguel que dizia apenas manda-me
dinheiro. − Onde está o meu filho? Levo-lhe eu o dinheiro. Que ele nem
diz quanto precisa. Ele teve um sorriso de esguelha e havia dentes podres nele.
Expressamente estabelecido não lhe dizer. E eu mandei-o sentar para repousar da
sua obstinação. Levou tempo a repousar, consegui. O mensageiro levava a massa,
dava-me em troca o endereço. Mas ir, só daqui a uns dias, disse.














 


 


XXXI


 


 E
foi o tempo bastante para Tina morrer. Mas não julgues que me vou comover,
despacha-te depressa que tenho mais que aguentar. Um dia ela foi ter comigo
disse-me − Menino. − Diz depressa, que já estou atrasado. E ela
disse − menino. tenho umas economias − Tenho umas economias, queria
deixá-las a si e ao menino Miguel. − Está bem. Mas logo conversas.
Conversou à meia-noite, estava à minha espera, a morte já lhe tinha feito há
tempos uma visita de cortesia. Fora uns meses antes, eu soubera. Fui eu mesmo
que lhe abri a porta, a Tina? perguntou. Foi ter com ela à cozinha , mas
demorou-se pouco. Mas eu pensei sabotar-lhe a manobra e levei-a ao Nogueira da
Costa porque tive indícios de que o coração é que. Cheguei tarde do jornal como
de costume, Tina ouviu-me e veio logo. Trazia agora suspenso um saco de
plástico, entrámos no escritório. E ela explicou − menino. Ah, tu nunca
mais me deixarás crescer? Devia agora lembrar-te quando comecei a ser vivente,
não lembro. Quando comecei a existir para a tua frustração maternal. Não
lembro, agora não. Trazia um saco de plástico e começou a explicar. Sessenta
anos de avareza doméstica e servidão. Hás-de morrer daqui a pouco e eu não sei
ainda quando. Pode ser no Verão das noites estuantes, as janelas abertas para a
igreja em frente e o poeta de bronze ao lado. Pode ser no Inverno, num dia
lúgubre de chuva e a solidão mais pesada para eu aguentar. Ou no Outono plácido
dos tísicos, mas tu vais morrer do coração. Na Primavera, mas tu envelheceste
tanto. Dirás tu que é quando eu quiser, mas tu não sabes que eu não tenho a
liberdade de escolher, Tina, tu que preferes? Mas não digas agora, agora é a
altura de vermos o teu pecúlio avaro. Estamos no escritório e tu abres o saco
das tuas economias. E eu fiquei parvo de teres economizado tanto. De teres
extraído do salário o teu capitalismo. − Mas então tu não puseste o
dinheiro na Caixa? − Para quê? Para mo roubarem? Havia notas que já não
tinham circulação. Havia mesmo alguma em moeda estrangeira. Uma parenta ou
amigo que lhe escrevera da América. E estas são de quando os seus paizinhos
queriam ir a Espanha e eu também ia. − Mas trocava-las, Tina. − Não
me davam o mesmo, menino. Como tu és doce, Tina. Nascida da virgindade do
mundo. Na graça intemporal e tão queridamente estúpida. Havia um banco ali à
esquina, eu ia ver se. Agora eu ficava com o capital, fazia depois a satisfação
das despesas do enterro. E o resto que ficasse − A quem é que o ia
deixar? Tina. Minha ternura tão cansada. Meu sorriso mal-educado na gravidade
da morte. Chamei o Nogueira da Costa, ele morava ali perto na Avenida Madrid,
chamei o 115 para os serviços de urgência, não, chamei primeiro o médico que já
a conhecia. E ele veio logo sereno e fatal. Internamento de urgência, fui vê-la
ainda com uma complicação de tubos de salvação. Mas nada a fazer. A idade e o
mais. Era uma noite de Verão, vais pois morrer no Verão e gostava bem de saber
porquê. Contratei uma agência para todo o ritual. Ficou no Cemitério do Lumiar,
quase fora de portas, que tu não eras da cidade tão difícil. Ainda a vi no
último momento. Tinha humildade bastante para a insensatez do mundo. O rosto
sereno no fundo da sua nulidade. E rezava o terço com medo do Altíssimo. Só eu
assisti e os oficiantes da morte. Regresso a casa devagar, perdido no tráfego
da cidade. E então lentamente, a tua imagem oculta, um aceno horrível de
outrora. Ah, tu não fazes ideia, Tina. Está bem que tinhas direito a uma
definitiva aposentação. Mas eram só mais uns anos, Tina, assim deixas-me bem
aflito. Só mais uns anos para que quando te lembrasse fosses só a minha
recordação. Coisa fácil e avulsa só de recordar. Entro agora no Campo Grande,
lembro-me de acender o rádio. Estou só, qualquer coisa que me faça companhia.
Abro o rádio, uma sonata, parece-me, de Beethoven? uma coisa plana e larga como
o nome de sonata. Podias ter esperado alguns anos, coisa pouca, o bastante para
eu dizer que sim à vida infame que me codilhou. O bastante para eu existir por
mim. Espera, é a sonata ao luar; não gosto. O gosto dos outros comeu-Lhe tudo,
não gosto. Mas ouço não aquilo que vou ouvindo , mas o que ouço para lá. Assim
tu não és coisa natural de recordar, mas a aflição que está para lá. Estou
verdadeiramente embaraçado, tu não podes imaginar no conforto do teu descanso.
E então devagar vou até à tua memória que é a realidade fictícia de eu estar
bem onde não estou. Memória antiga como o começo do mundo. A noite era uma
chatice porque eu não queria separar-me de ti. − Já és um homem, agora
dormes sozinho. Não queria, meu pai irritava-se, punha-me de caras com os meus
deveres machos. Não queria, tinha medo de ser homem. Na mesinha-de-cabeceira,
um copo de água e uma fatia de pão por cima, "água cheia, o copo a
transbordar". Noite fora acordava, comia e bebia o sagrado da vida. Tu estavas
comigo na cama e era bom. Eu ouvia as chuvas e os ventos de Inverno e era bom
saber ao pé de ti que não tinham razão. − Oh, este menino medricas.
Amanhã dorme sozinho tu dizias. Mas também não querias, para se cumprir um
pacto de sangue que não havia. Ou quando no Verão eu vinha da rua acalorado e
tu me subtraías à cólera materna e me enxugavas a testa e me lavavas da
imundície. Lembro-me, Tina, é tão difícil. Ouço a sonata, é tão duro. Ou quando
me contavas histórias estúpidas como essa do pintainho que nascera com um
pinheiro na cabeça e o pinheiro cresceu e um homem subiu por ele até ao paraíso
e quando queria descer o pinto já mudara de sítio e o homem caiu e ficou cego
de um olho. Ou essa outra em que − já não sei. E tudo isso era belo como
não pensar. Não, não, Tina, não me digas para o que me havia de dar, tudo isto
é verdade como a minha fadiga. Terei de ir à aldeia, talvez. Repetirei contigo
a terra e os animais. E a montanha que ainda não aprendi. E o silêncio interior
do mundo. E a água verdadeira que ficou lá. E o sol. E o sinal de uma lua
grande nascer. Tu ensinavas tudo muito bem. Ensinava-lo no modo de as coisas
serem por si. Também tinhas as tuas relações com o Altíssimo, mas não de muita
intimidade. E falavas-me dele de passagem, embora fosse nosso vizinho. Em todo
o caso dava-te volta à cabeça aquela mania de minha mãe se voltar para a
parede. E rias. E protestavas. Mas o que tu sabias ensinar era a verdade das
coisas. E a tua aliança animal. E o sangue que veio até mim e na tua insensatez
julgavas que passara por ti. Não, não, Tina. Não te pertenço senão onde em ti
continua a verdade da minha ficção. É a ficção que me invento também quando
tudo é demais. Ah, como o menino vem magro, minha senhora − eu vinha
agora só nas férias, Tina estava atrasada na sua vocação servil. Não me ponhas
o pão com água, oh, não, Tina. Cresci muito. Durmo já noites de homem. Nem
botija no Inverno? Cresci já até aos ombros viris, tenho já a voz grossa, o que
digo agora nela tem o peso do mundo, Tina. Estou já cheio de responsabilidades,
tu não podes imaginar. Lutas ódios maldições. E os sonhos, que também pesam. E
a estafa para atingir o futuro. E os desastres falhanços humilhações. E essa
coisa esquisita dos problemas de consciência. Não me perguntes o que isso seja,
que também não sei bem, Tina. E os ideais com que se embandeira a loucura. E o
quotidiano que é chato por sua intrínseca natureza e que tem também o seu
direito. E mesmo o amor, só é bom enquanto não é ou quando já não, como todas
as coisas. E esta chatice absurda de só se gostar a valer do que nunca pode
existir. E não me ponhas essa cara pasmada de quem viu o demónio em feitio de
cabra à meia-noite, porque tudo o que te digo tem uma verdade solar como um dia
de canícula. Ah, cresci demais para poderes existir. Em todo o caso, não posso
ainda existir todo para largar tudo de mão. Uns anos ainda, Tina. Estou bem
confuso da vida − enquanto a sonata me envolve ainda de melancolia. Tenho
a alma enregelada, se tu fosses ainda a botija. Estou cheio de horrores adultos
e seria bom vir ainda de ti a pacificação. Viro para o Campo Pequeno, vou
apanhar a Avenida de Roma para a Praça de Londres. Foste bem indecente em teres
morrido. Esperavas mais uns anos, que é que te custava? Dois ou três anos para
este estupor da vida não ter razão. Foi uma pequena sacanice da tua parte, tu
que sempre foste tão delicada. Tento um lugar para o carro no pequeno parque à
beira da casa. Que estupidez teres morrido agora, podias esperar mais um pouco.
Mas no parque, os carros acavalados uns nos outros. Dou a volta, tento o parque
ao lado da igreja. Há várias filas, o guarda diz-me um sítio secreto lá ao
fundo. Dou-lhe a espórtula e agora? Compro o jornal num vendedor da rua, entro
no Café Roma lá para o fundo. Um vozear disperso como este rumor do mar, mas
sem infinito que o justifique. Leio as notícias a olho sumário, mas o que leio
é sempre a pequena infâmia de Tina. Não morras, não morras já, é absolutamente
estúpido essa tua traição. É absolutamente necessário que me esperes em casa,
me reconstruas a harmonia possível no universo. Ah, como vem alagado em água, e
me limpes o suor de uma vida inteira. A tarde está quente, venho realmente
alagado. A tarde está quente ofegante e tudo nela me pesa até à minha
destruição. Quando saio, o tráfego intenso do fim do dia, da fuga disparada até
ao esquecimento. Tomo o ascensor para o meu terceiro andar, meto a chave ao
ferrolho na expectativa da casa abandonada. Flora, Miguel. E agora tu. Hás-de
confessar que é demais. Mas eis que ao abrir a porta. Num giro vivíssimo de
porta em porta, um ar sério no rosto cansado, Tina nem me vê − Tina
− digo-lhe − estás aí? Como é bom estares. Mas ela não me responde,
activíssima num rodopio pela casa toda. Depois mete-se na cozinha − vou
ter contigo? Fico parado no corredor, ouço-a lá para dentro remexendo os
trastes da sua condição. Fico parado no corredor e nesse instante a sua voz
ergue-se pela casa toda − O jantar está na mesa! Vou rápido à sala, a
mesa com o naperon e a fruteira em cima, vou rápido à cozinha, Tina não está. A
casa deserta. O rumor furioso do tráfego na rua.














 


 


XXXII


 


 A
casa era para os lados do Parque de Palhavã. Era velha, a porta de madeira com
grelhas nos batentes. Toquei para o rés-do-chão, era aí, mas ninguém abriu a
porta. Toquei para um andar qualquer, veio uma mulher à janela. Debruçava-se do
parapeito como as crianças, muito inclinada para a rua. Expliquei e ela abriu.
Havia uns degraus de madeira e um pequeno corredor. Ao fundo era a escada para
os andares de cima sem elevador. Um gato preto atravessou o corredor, a cauda
quase de rojo, parou um instante a fitar-me, continuou, desinteressado. Quando
bati, espreitaram-me ao ralo e houve um largo tempo de espera. Por fim uma
jovem. Era lânguida. Fumava com sonolência, o fumo em fio dos lábios, o ar
displicente. E eu disse. Ela foi lenta como o cansaço − Não há aqui
nenhum Miguel. − É meu filho! Preciso de falar com ele! A minha voz forte
repercutiu no silêncio que súbito se estabeleceu. De dentro perguntaram quem é?
Diz que procura um Miguel. Houve uma nova hesitação. Miguel apareceu à porta. E
imediatamente irrompi pela casa dentro. Mas na sala onde logo entrei, eram uns
seis jovens, ninguém se alterou. Estendiam-se pelo chão, em sofás velhos e
arruinados. Tinham o ar esvaído, uma fadiga do começo do mundo. Alguns fumavam
e havia fumo de uma noite por acabar. Uma janela dava para um pátio visível,
mas estava fechada. Eu olhava, eles não me viam. Estavam concentrados num
mistério onde eu não tinha visibilidade. Era longe, fora da vida plausível.
Translúcidos pálidos viscosos. Coados de doença transparentes quase para lá da
consistência material. Eu olhava-os sempre, Miguel foi sentar-se no seu lugar
comunitário. Sentou-se de lado num sofá como a vadiagem num banco de jardim.
Estavam todos quietos passivos cheios de transcendência mística. Estavam todos
entregues a uma estranha meditação. Afundados em si. Massificados, massa
gelatinosa. Plasma oleoso, que voz vos fala no limite da sonolência? No
indistinto de um fio fino de morte? Uma náusea de vómito, eu a sentia, não
sabia bem porquê. Então eu disse − Miguel. Meu filho e ele não se exaltou
− seria agora meu filho? ou invenção da piedade? − Vem comigo,
Miguel mas ele nem se mexeu. Acordara à minha voz humana, recaía flácido em
abandono. A rapariga estava à porta comigo lenta de fumo − como vê
− Como vê, não está interessado em ir. Mas eu estava. Fui junto dele,
ergui-o por um braço, ele veio atrás, escorrendo por si abaixo. Um táxi.
Levei-o a custo. Grande pifo, disse o taxista, e eu fazia um esforço animal
para não chorar. Consegui deitá-lo sobre a cama, fiquei para ali a olhá-lo.
Miguel. Tão absurdo tudo isto. Invento em mim quanta força para aguentar.
Devias pensar um pouco em mim, se não é pedir-te muito. Gostava bem de entender
− que é que queres entender? Porque há-de haver uma razão para a
estupidez não ser estúpida e a vida meter o meu desastre na sua economia. Há
silêncio no quarto, só em baixo na praça o ruído surdo do tráfego. Tudo
arrumado no seu lugar, Tina deixou as coisas como devia, antes de se ir.
Liguei-me à terra através de ti, dei a continuação ao que me transmitiram e de
que fui incumbido, tu não o queres saber. Porque é uma cadeia imensa que entra
por dentro dos milénios, devia ter-te explicado. Milhares milhões de humanos me
incumbiram da obrigação, nunca o pensaste. Passei-te o testemunho, onde diabo o
meteste? foi um acto grave o meu, onde é que? Dormes espalhado na cama em
beliche com a roupa entalada na barra de madeira à volta, a Tina deixou-ta
preparada. Mas o que mais me irrita é a tua acusação não sei de quê. − Miguel!
Ah, não respondes. O dia ilumina-se na sua verdade por céu e mar, é uma verdade
azul. Confronto-me com ela, não cabemos lá. Inocência primitiva, como caberem
os pecados do mundo? é uma acusação terrível a tua, não a sei. Estendido na
cama, olho-te. É uma acusação que começa no teu desprezo que está mais para cá.
No sítio do teu silêncio, na face fechada de ira surda, talvez no teu pudor.
Discutir é dar razão, por conceder uma réplica, não discutes. Assim me dobro de
humildade diante de ti. É duro, confessa. É duro preparar-te a mesa e a casa e
a vida e tu varreres tudo para o lado, displicente. É feio o pecado da soberba.
Grosseiro. A recusa de uma oferenda de humildade. Mas fecho a porta, venho para
a sala. Dorme. Então lembrei-me de telefonar ao Miguel Oliveira da Silva,
conhecia-o, bom amigo. Era médico, conhecia o director de uma casa de
recuperação. Interná-lo, não, disse-me, só em casos excepcionais É um caso
excepcional. − Eu vou aí. Ele veio e eu disse-lhe compreenda, estou só em
casa, era um grande favor. Receitou coisas, telefonou, sim, podia ser nesse
mesmo dia. A casa para o Restelo tinha um ar de vivenda. Árvores, aérea de
arcos. E via-se o rio em baixo. Miguel ficou. Tive uma conversa prévia com o director
mas eu disse − a Flora não, gostava de que tudo se passasse entre nós. E
ele traçou-me todo o processo habitual do desastre. Desagregação familiar, ó
Flora louca altiva distante. E com leis próprias no teu modo de te inventares
superior. Depois disse − o alheamento, o desinteresse pelas nossas regras
de ser social. E o gosto do grupo para a metafísica de uma religião e a solidão
a muitos não ser tão só. E o desencadear da escalada que tem o limite na morte
porque não há outro limite no desejo do que não há. E as várias técnicas para o
desejo ter razão sem ser no desejar porque isso é que é. E a obsessão de que a
história das religiões continua. E os rituais, os métodos e mesmo as formas de
os iludir como nas manhas do beatério. E a articulação de um mundo diferente
sobreposto ao dos profanos da quotidianeidade como o dos cristãos das
catacumbas. E a sua sagração de eleitos sobre o reino da estupidez. E até a
invenção de uma arte aí, com a estridência do seu berro. E um desprezo infinito
pela incompreensão alheia. Era culto o director, um modo largo de entender. Uma
filosofia que passava além da farmácia. Um entendimento da alma e da confusão
humana, intercalado à patologia. Gostei de o ouvir. Gostei de o pensar no meu
pensar anterior. Gostei. E fui triste e exaltado como um absurdo implacável.
Até que um dia, podia eu aparecer? Combinou-se a hora o dia e toda a
circunstancialidade. Era uma sala silenciosa, tinha ao meio uma divisória
sofisticada. Do lado de cá ficava eu, do lado de lá o Miguel e os técnicos da
perfeição. Eu via-os, ouvia-os. Eles não me ouviam nem viam para a
independência do coloquiar e a exclusão de um agente perturbador. Assim assisto
do lado do meu pecado à restauração da virtude que eu não tinha autoridade para
restaurar. Miguel sentou-se, pareceu-me mais magro, mas com um modo mais
estável de ser. À frente dele, do outro lado da justiça da razão quotidiana,
era um psicólogo? tratador das almas. Foi amável razoável sociável. Perguntas
breves como no prelúdio de um combate, Miguel mal respondia. Depois houve uma
volta larga por todo o cognoscível. Miguel acompanhava-o, ia reconhecendo os
sítios do seu desatino. Já os conheço, eu, desinteresso-me da conversa, venho
entretanto até ao murete sobre o mar. Vejo-o plácido na alegria do amanhecer. E
na vitalidade respirada fundo − que mais para a vida não mentir? Ah,
minto eu nela, se for preciso, para ela não, porque eu quero é que ela seja
verdade. No sol varrido ao largo do horizonte, um barco ou outro já visível no
lance da aventura. Confronto-me com a imensidão das águas e a minha pequenez é
confortável. Dormir disparado ao horizonte até aos confins da noite. Olho as
ondas na eternidade da sua monotonia tão diferente. Vejo-as estoirar contra os
rochedos, estalar ao alto em espuma, flor instantânea ao meu olhar súbito
infantil. Indecisas de bruma ao longe, esfumam-se, povoações marinhas no
incerto da minha infinitude. Estou bem, deixem-me estar. Tenho de ir ouvir o
psicólogo, deixem-me estar. O universo vai começar, ouço-o no estrondear intenso
das águas, como não ser eu aí no começo de mim? E o aroma intenso à vida
fertilidade, o mar sabe a voz primordial. O sémen. Gaivotas passam no seu
devaneio lúdico. E a capela agora aberta de brancura. Tem o olhar meditativo do
horizonte. E aguenta-se obtusa nesta reinvenção da vida. Se eu largasse um
berro mais forte do que o mar e tu te desmoronasses nas ruínas do que és? Meu
coração aflito. Sê evidente como antes de haver razão. Flutua ao largo uma
agitação calma, plácido de força o mar. Uma verdade plácida que me atravessasse
o cansaço. Meu excesso. Minha doença − mas tenho de ir ouvir o psicólogo.
Está ele agora na peroração final. E diz que a sociedade. E o prazer da
consciência tranquilidade moral na realização dos interesses sociais. E o
trabalho dignidade humana em convergência comunitária. E o respeito por nós
próprios na inteireza de nós. E a miséria da degradação no farrapo de nós. Eu
estou a gostar de o ouvir e nem olho agora o mar. E a sublimidade da criação de
uma família. E a valorização da espécie. E a realização da vida na forma nobre
do homo sapiens. Entre a morte e a vida, onde o lado positivo? − Não se
sabe − disse Miguel. Entre uma árvore viva e uma morta, a viva é igual à
morta, mais a vida que tem. A viva é melhor que a morta. − Menos se for
para lenha. Não brinquemos. O riso é uma forma menor de se parecer maior. A
árvore morta dá lenha, mas a viva dá sombra e frutos − e Miguel perguntou
qual a diferença, mas o tratador não respondeu. Tinha uns restos de discurso a
despachar, despachou. Todo o problema tinha que ver afinal com. Chamemos-Lhe
dignidade humana. O homem, o centro de tudo. Que era o universo se o homem não
existisse? Filosofia fácil filosofice. Pois. Mas radical evidente inamovível. A
história do homem é a da sua importância. Chamemos-Lhe orgulho. Nada é mais
importante para o homem do que ele próprio. Egoísmo. Mas admitamos que todo o
altruísmo é egoísta. E os ideais. E o desvario político. Se um sujeito vai
arriscar a pele é porque isso joga na importância que dá a si. − Como eu.
Não. É diferente. O meu amigo escolhe a servidão submissão humilhação. O joelho
dobrado. Até à loucura. Gostei de o ouvir por detrás do vidro. Entusiasmava-me,
apetecia-me entrar no barulho. Oh, para quê. As mesmas palavras na minha boca
tinham o vício do que lhe sou. Mas reparei que Miguel, talvez já cansado
quebrado de desprezo, reparei que não respondeu. E então o psicólogo
aproveitou. Parecia-lhe que cambaleava, um soco ainda que o prostrasse. O
joelho dobrado até às matérias excrementícias. À incapacidade de dispor de si,
o tratador dizia. O vexame, o escarro na face vindo de um escarrador. A merda
constituída. A lepra o pus, Miguel não dizia nada. O psicólogo teve um olhar
especulativo − estaria ko.? abriu ligeiramente os braços, estava encerrada
a sessão.














 


 


XXXIII


 


 Oriana.
Só uma vez ainda, a última. E enquanto olho o mar, sentado no murete de costas
para a capela. Não penses que vou fazer cenas, olha eu agora a fazer cenas.
Sovado de toda a forma pela vida. Pisado moído de pancada e ter ainda um resto
de emoção disponível. Não, não, ver-te apenas e dizer-te um adeus do tamanho do
mundo. Never more. Tenho ainda um bocado de vida a cumprir, foi-me guardado
pelo destino. Sobrou do que me roubaram, o destino guardou-mo como um bocado de
pão. Recebo-o à porta da sua grandeza, vou comê-lo que estou com fome. Não te
vou fazer cenas, ver-te só sem uma palavra. Talvez tu sorrias como é próprio de
existires. E eu serei contente na minha candidez. Acenarás talvez com a tua mão
suave para o tolinho que sou eu. E tudo será perfeito e indiscutível e
irremediável como haver coisas. Vou de novo a Coimbra, ver-te apenas, pela
última vez. E quando chego ao alto da rampa antes de descer para a ponte, de
novo a cidade alargada a todo o horizonte. E a todo o espaço do céu, ouço-o
humilha-me um timbre de guitarra. Desço devagar, ouço-o sempre, é o timbre da
morte. Voz oblíqua. Desce-me grave a melancolia do fim. Há um lenço ao longe
faz-me sinais. Não sei de quê. Há uma amargura que não tem direcção, invisto-me
dela como num funeral em que a dor é para os outros. Uma amargura de si. Mas
não me vou comover, gostava bem que soubesses. Ver-te apenas e dizer-te nunca
mais. Despedir-me de todo o lixo do sentimento num balde à porta de casa. E ser
um homem inteiro transaccionável respeitável. Desço para a ponte, é uma ponte
nova, parece-me, sem o troar das pranchas de madeira. Mas nenhum carro passa
nela. Chego à Portagem, ninguém. Cidade deserta, cidade abandonada. No lugar do
sinaleiro o plinto sem sinaleiro. Só a toada da música, sempre. Há um pequeno
parque automóvel ao fim da ponte à direita, um carro apenas, velho, decerto já
fora de uso. Paro o meu aí, um ressoar de vento do deserto. Então reparo que no
Parque da cidade, imobilizado nas calhas, era um comboiozinho infantil, fazia a
ligação com a Lousã. Atravessava a cidade à beira do rio com o seu assobio de
aviso, marchava cauteloso cheio de apitos. Está parado na linha férrea,
Ferreira Borges, Visconde da Luz, mas as portas estão abertas. Livrarias
farmácias lojas de comércio. Entro na Pastelaria Central, se tu estivesses?
Mesmo no fumo da tua irrealidade. Não te tocar, falar-te apenas, é pedir muito?
ver-te na névoa da minha invenção. Mas o salão está deserto. Então súbito bato
as palmas para me ouvir ser. E logo aterrado com a enormidade de mim como em
todo o lugar deserto. Sem ninguém que me equilibre e estanque a hemorragia de
mim. E então lembrei-me se te procurasse em casa? o lugar da tua finitude, da
modéstia de seres humana. Passo o Arco de Almedina, subo as escadas do
Quebra-Costas. Devia ir no carro pela Avenida, dar a volta pela Praça da
República, parar à porta da Universidade. E descer depois a tua rua. Mas foi
aqui que a última vez te encontrei, pode ser o lugar marcado pelo destino. Só
que a meio, estás bem em baixo, no esgotamento de todos os destinos possíveis,
sento-me um pouco num degrau. Vem uma balada, virá da Sé? e estranhamente
Oriana reconstitui-se-me invisível no ondeado da música. Música da memória,
toada escura. "De tantos beijos que demos/ que tu me deste e eu te dei/
tanto trocámos as bocas/ que eu nem da minha já sei − mas não é a letra
que eu ouço, o que ouço é o que passa por ela. Luz de um vitral. É só a luz com
a memória de por onde passou. Subo o resto da escadaria, o largo abandonado na
eternidade. Se tu aparecesses. Flexível no teu jeito frágil de andar.
Articulada de graça espuma leve. A perna nobre do teu porte, quando te lembro
assim. A anca ágil. Um ritmo de enleio em todo o teu corpo. E ovante o teu
cabelo − se tu passasses atravessasses o meu silêncio de te ver. Depois
dou a volta pela Rua do Norte, a casa dobra a esquina na subida. Há uns degraus
para o andar dela, depois há mais degraus para o alto. A porta está encostada,
desloco-a subtilmente. Entro devagar, há um ângulo, depois o corredor
estende-se por entre portas abertas até a uma sala lá ao fundo. Chamar-te,
tenho medo de me ouvir. Vou olhando os quartos dos dois lados, o teu era este,
a janela par das traseiras da Sé. Devia talvez chamar-te, podes estar oculta
sob a minha indignidade de te ver. Chamar-te com a coragem acima da minha
inferioridade terrestre. Não chamo, não tenho coragem que chegue. E todavia
estou aqui à beira-mar, o filho morto ao lado, e aguentei firme a vigília de
ser homem. "Meu amor vem sobre as ondas", não, não. Aqui não. O que
há a nascer não tem memória como é próprio de quem nasceu. A casa deserta, paro
a meio do corredor, e o vento, o vento. Cresce no silêncio, nos frisos da Sé.
Depois subo a rua, entro no pátio da Universidade. Há uma memória de eras
mortas no espaço abandonado. O vento ainda. Percorro os Gerais, a minha sala a
última, as portas abertas no anúncio da ruína. No banco ao fundo do jardim, nós
os dois sentados para o futuro, se eu lembrasse o teu sorriso. Fino aéreo. E a
alegria de existires. E o meu joelho dobrado de humildade ao insuportável
excesso de ti. Sento-me no banco, não estás. Plácido o rio e um pedaço da
cidade erguida do outro lado como um espelho. E a aflição da cidade deserta.
Debruço-me das grades para a rua em baixo. Ouvia-se lá uma balada que era então
a melancolia de a ouvir agora. Não ouço. Tenho mais que ser gente para depois
do adeus definitivo. Rua Larga dissipada no vento. Os cafés ainda lá estão mas
agora não há ninguém − procurar-te ainda onde? Largo da Feira deserto por
onde vinhas da aprendizagem do teu futuro, procurar-te ainda onde? chamar por
ti no centro do universo. Sangrar de loucura na minha insensatez. No Penedo?
fomos lá só uma vez. O teu horror desprezo pelo cansaço doença. Antecipação da
morte. No Jardim Botânico? foi lá que te inventei. Vou ao largo da alameda, o
vento nas árvores envelhecidas, na vegetação selvática dos canteiros, os meus
passos de silêncio na areia. Depois rompi à toa pela cidade inteira. Podias ser
gentil uma última vez. No virar de uma esquina, num cruzar breve de rua, mesmo
no aéreo de uma figuração. Never more. Cidade morta, acabou-se. Não insisto.
Mas no fundo do desastre, como é estranho. Caminho devagar pela cidade deserta,
estou bem cansado, é bom que saibas. Não te quero inventar um remorso. Saberes
apenas que esgotei em mim toda a possibilidade de ti. Mas no fundo do
esgotamento, é estranho. Uma balada ecoa na minha fadiga. "Numa cova à
beira-mar/ minhas ilusões guardei." E na confusão do que se atropela em
mim, na verdade do sentir que não tem verdade nenhuma, no alvoroço do que me
fosses em presença, na estupidez de ser assim − uma balada inventa-te
real como a realidade do que foste. Nunca mais, é bom que saibas. Regresso da
cidade ao entardecer. E no céu pálido uma estrela se anuncia no acorde último
como um dobre de sinos que já se não ouvissem. Fresco de brisas o mar,
estendo-o ao meu olhar difuso cansado. A verdade primeira. A verdade do início.
Respiro-o fundo à humildade de mim. O sol. vibra à superfície das águas. Um
aroma a maresia. Um aroma a existir. E inesperadamente Miguel transfigura-se-me
na neblina do limite do mar. Levanta-se-me daí irreconhecível, entrou-me em
casa grave, donde é que vinhas tão diferente? não da casa de reabilitação donde
voltara comigo em silêncio e abastecido ainda de indiferença. Foi noutro dia,
não sei. Ou levantara-se inesperado de decisão. Retomou as aulas, metia-se no
quarto numa aplicação raivosa ao estudo, exacto disciplinar. Vivíamos os dois,
havia intervalado à nossa necessidade uma mulher-a-dias que entrava pela manhã.
Reparei mesmo que Flora, veio procurar-te alguma vez? Mas nunca tiveras sobre
ela uma palavra menor a marcar a sua distanciação. Tinha aulas cedo, erguia-se
cedo, ou às vezes à noite a estudar, eu vinha encontrá-lo já, se tinha jornal.
Não lhe perguntava nada, cada um aplicado à sua obrigação. Tinha amigos
telefonavam-lhe ou apareciam por vantagens de estudo. Eu olhava-o e era feliz.
Ou suspendia-me de uma vaga suspeita do que haveria para lá disso para isso não
ser assim. Houvera em Miguel uma súbita mutação e eu não sabia se o que era
efeito da vontade o era também de um novo modo de ser. Ou que é que no seu
querer era apenas do deliberar? Mas eu não dizia nada para não desafiar o
destino. Em todo o caso, nas poucas vezes que convivíamos e que já no serem
poucas não eram afinal de convívio, Miguel mal me falava, enrolado em si e numa
obscura determinação. Tinha um dialogante consigo que era ele próprio e eu
ficava excluído como de um mundo diferente. Tentava às vezes entrar na
conversa, triangular um entendimento mútuo, ele afastava-me logo como intruso.
Ou admitia apenas um confronto ocasional de opiniões frias sobre um fllme que
víramos ou um livro que ele lesse. Tinha, aliás, um desprezo calmo pelo que ele
chamava a palhacice artística, tolerando apenas em folgas sabáticas algum verso
ou alguma prosa. Dizia-me − A vida é mais séria do que isso e não era
fácil assim explicar-lhe que o mais sério dela estava lá. Que é que se alterou
com versos em toda a História? ele perguntava e eu dizia que a alteração estava
por dentro no lado invisível e que aí é que era tudo. − Tomo uma
metralhadora e tenho razão contra todos os poetas que me aparecem pela frente.
− Tinhas de matar também os que já tinham sido contaminados por eles.
− Reforçava-se a dose. − O limite da tua perfeição era a terra
queimada. − Pois. Mas falava devagar com a calma de quem já soube tudo.
Quanto tempo o das tréguas? porque eu sabia que eram tréguas pelo azedo do meu
sentir. Havia uma ameaça no seu excesso de normalidade. Havia uma ameaça na sua
calma porque não gastava nela o que se consome numa excitação. E então eu
andava atento a todos os sinais. Até que a certa altura. Eram indivíduos fora
do seu contexto de convívio, estranhos ao meu entendimento desse contexto.
Vejo-os na ameaça das águas, no cerrado das ondas que estoiram contra as
rochas, súbitas aparições de esquinas na capela. Erguem-se no difuso do meu
medo, incerto de horizontes, no desamparo para todo o lado. À porta da capela
− Miguel! uma palavra ainda, não é decente que te cales, mas ele não
responde. Então começou a haver saídas de casa a horas incompreensíveis e um
dia não dormiu em casa porquê? Ele disse o estudo com um amigo e o entusiasmo
pela noite dentro. Podias ter avisado. Para onde? Mas naturalmente para casa ou
para o jornal. Telefonei, não estavas em lado nenhum. Falava a frio, sem
exaltação, na distância indiferente compadecida do meu impossível entender. Mas
eu entendia, numa prega de suspeita, que o que havia de permeio entre nós tinha
agora um sinal de decisivo e enorme. Agravou-se-me a suspeita quando um dia. Eu
mantinha a casa das Azenhas mesmo em aperto de economia. Mas antes disso,
recordo-me agora intensamente voltado para o sol. Porque naturalmente pensei
− voltaste a cair. Eu sabia, havia uma luta terrível entre o querer e o
ser, eu sabia. Houvera o orgulho, a ponta avançada da vontade. Mas tudo cansa
tão depressa, a espinha direita. Os bicos dos pés. E então voltei à casa da
Palhavã. Espreitei ao ralo da porta, toquei, uma mulher debruçou-se de uma
janela lá no alto. Entrei, esperei o gato preto do mistério, não houve. Mas
quando bati à porta do fundo do corredor, bati de novo, já avisados de
prudência talvez, ninguém. Havia pois que reconstituir todo um novo percurso, tão
cansado que estava. Foi quando num fim-de-semana, gostava tanto do mar. Da
força repousada do mar. Da música gigante do mar. Mas quando entrei − Miguel
espaçava as suas ausências, nesse fim-de-semana tinha meia semana de
incognoscível. Abri a porta e por toda a casa um vendaval de desarrumo. Restos
de comida na mesa, pratos no aparador, na cozinha, imundície. E mantas pelo
chão, as camas enrodilhadas. E um cheiro arrefecido a presença humana, tabaco,
cheiro mole a mofo estagnado. Abro as janelas todas, o vento do mar entrou por
ali dentro, esperei que ele varresse todos os recantos do vício relaxamento
imundície. Depois lavei a louça, arrumei. Depois sentei-me ao sol no terraço,
desesperado de fadiga. Depois Miguel telefonou-me e disse-me estou bem não me procures
mais. Depois passaram-se meses.














 


 


XXXIV


 


 Subo
a auto-estrada na direcção de Sintra. Mas não vou para Sintra − como é
que Miguel nunca mais apareceu? Ou enviava alguém. Podia pensar que Flora, mas
não me atrevo a telefonar. Podia pensar que ela o sustentasse. Subo a
auto-estrada, são três pistas na minha faixa ascendente, de um lado e do outro
os carros zumbem em aceleração, vou entrevistar o Lili e como irei começar? Mas
estranhamente Miguel começa a desprender-se de mim, começamos a desprender-nos
um do outro. Apoderou-se de si, quase um estranho, mas não é bem isso. Cresce
em mim o temor de o amar. Nunca mais. Sinto-me de longe, o olhar comovido sobre
o que nele era ainda eu. Uma vontade de sofrer, mas ele nega-me esse direito,
sê forte, a vida é tão difícil. Estar só. Criar um filho, um amigo, um parceiro
de comboio. Um correligionário, um parceiro de clube. Mas a vida não entende,
Deus fez-nos à imagem da sua solidão. Mas ele próprio não aguentou e fez isto
para companhia. Os carros empastam-se nas três pistas da faixa, alguns buzinam
cheios de pressa rodoviária. Aguento na minha fila, encosto à direita, o carro
estremece no encaroçado do piso. Mas a minha pergunta é simples − Como vê
o futuro da sua arte? ou talvez do homem. A entrevista estava combinada há
anos, llídio ou Lili como ele próprio consente, andou pelo estrangeiro a
acumular nome para depois o gastar cá. Mas um dia Miguel apareceu. Usava agora
barbas com um sinal oblíquo de clandestinidade. Não te preocupes, disse-me.
Está tudo muito bem. Se tu tivesses aí algum bago. Miguel, Miguel. Mas eu
sentia que o meu sofrimento era ilícito como um vício secreto. − Senta-te
− disse-lhe. − Senta-te um pouco. Não tens mais nada a dizer-me?
Sentou-se. Disse. Coisas cordiais, estás bom, estás porreiro, coisas sociáveis.
Propus ao Lili adiantar-Lhe as perguntas e ele responder por escrito. Não quis,
creio que por ter o verbo fácil e acreditar na inspiração. Mas é melhor assim,
há mais verdade na mentira que responder e eu de novo perguntar. Tento ultrapassar
à esquerda o carro que se arrasta à minha frente, um outro buzina irritado logo
atrás. Há uma luta neurológica no bandear cruzado dos carros que guinam à
direita e à esquerda, forçam a passagem, ziguezagueando por entre as filas em
aceleração histérica, sigo agora na minha fila, um camião mazorro segue à minha
frente. Arrasta-se pela estrada, tento uma aberta a um lado ou outro, os carros
vão colados − porquê este trânsito a esta hora? gente talvez que vive
fora da cidade, saída dos empregos, é talvez já a hora de ponta. Mas a certa
altura Miguel disse: estamos fartos de palavreado, a acção directa − Em
nome de quê? − Criar o remorso. − Porque tu crias o motivo a partir
do que fazes. − Queimar a terra para semear. Extraordinária a pressa que
se tem dentro de um carro. Passeia-se devagar ao sabor do passear. Mas postos
ao comando de um carro. O próprio andar do trabalhar motorizado metido em nós
no nosso sistema nervoso. Não são por culpa nossa os desastres, como se, mas do
que se nos acrescenta do motor. Trabalha em nós, a gente obedece. A gente
estabelece-se numa velocidade de andar mas o carro anda mais depressa. Leva-nos
o pé ao acelerador num desafio, não somos nós que carregamos. E é mais fácil o
pé para baixo do que para cima como é da lei da gravidade que é para se
obedecer. E a certa altura perguntei a Miguel − que é que tu afinal
pretendes? Ele calou-se, tinha o olhar espesso de todo o cansaço do mundo
− perder a vontade de vomitar, disse. Toma água-das-pedras − disse-lhe
eu, cheio de ironia do lado de lá do que estávamos dizendo. − Uma náusea
de tudo isto − disse ele. − Só o preço é que dá o valor, não ao
contrário. − Um tipo uma vez matou-se porque o clube dele perdeu. −
Que é que tens a dar-lhe em vez do clube? O encaroçado do piso estremece-me
todas as vísceras, o carro às vezes bate de carroçaria contra os eixos,
suponho, as molas não aguentam o balanço. Ultrapasso o camião, encosto de novo
à direita, há um intervalo grande a aproveitar. Imediatamente um sujeito
− Sua besta! não o tinha visto. Queria ele meter-se lá, como é que num
carro se é tão malcriado? Há a impunidade da fuga, o estar-se defendido, mas
não só. É o ardor da luta em que se está empenhado como no futebol, a excitação
da máquina que se nos comunica, digo também − Sua besta! e seguimos ambos
mais aliviados. Agora ao alto da lomba devo encostar de novo à esquerda, há
adiante o desvio para Sintra, devo cortar aí. De um lado e de outro, o verde de
Monsanto e ao centro a barreira metálica a dividir as duas faixas, instante
breve da memória aldeã, já fora da cidade, dos canais de cimento das ruas da
cidade. Mas é uma memória rápida que me acorda no lembrar, sigo atento à
condução, o desvio é a seguir. Depois, não me lembro porquê, Miguel disse
− Há povos com mais responsabilidades do que outros, naturalmente. Não
vamos pedir contas à Patagónia do que acontece na História. Dá-me então o bago
que puderes, não devo voltar a maçar-te. Abrando a marcha, sigo o desvio para
Sintra. Mas logo depois torcer à esquerda para a faixa ascendente até ao
cruzamento para a Ajuda e o Restelo, aplico-me atento para me não enganar.
Porque nenhum engano é corrigível, uma máquina é estúpida, temos nós de saber
tudo. E algum tempo depois a avenida. É larga, plácida na sua largura, só
prédios novos, vivendas de luxo metidas em verdura. Tenho o número na cabeça,
sei que é para o fundo, perto do desvio para o Restelo. Abrando a marcha, a
avenida tem uma suave inclinação e vê-se lá em baixo o rio. Rolo devagar à
procura do número na fileira de palacetes metidos em jardins. Localizo-o
finalmente, alguém veio abrir-me a porteira de ferro, subo uma pequena alameda
em rampa que se encurva ligeiramente até a um pátio onde arrumo o carro. Ilídio
esperava-me, é estranho, decerto interessado na grande entrevista que se lhe
prepara no Informações. É um homem baixo, atarracado atlético, não usa agora o
cabelo em copa redonda no alto talvez por falta dele e eu pensei que já não
poderia reger a fazer o pino. Na sala para onde fomos havia um piano de cauda,
para quê? estantes de livros, pequenas esculturas e um quadro de linhas
cruzadas que ele me disse ser a mãe. Dava para a avenida, a sala, ouvia-se o
rumor dos carros pelas grandes janelas que ele mantinha abertas. E eu disse
− Não o incomoda, maestro, o ruído para trabalhar? E ele disse − Até
gosto. Gosto de todo o ruído natural. O grande erro da cultura foi separar-se,
eu digo separar-se da natureza. Foi a minha grande descoberta. E então reparei
que a entrevista começara, preparei o gravador. A última vez que o vira, lembrei-me,
comecei por perguntar-lhe se ainda regia como dessa vez. E porquê assim? Ele
sorriu vagamente, devia ser pergunta consuetudinária, estaria farto de
responder. − Conhece a história do Kandinsky? Um dia entrou no atelier e
viu um quadro fantástico, de quem seria? Era dele, mas não o reconheceu. Estava
virado de pernas para o ar. Nesse dia ele descobriu a pintura abstracta. A
orquestra é outra se a virmos ao contrário. − Outra como? − Outra.
Só assim a música pode ser outra também. Mas já não rejo. Problemas de coluna.
Havia um bar incrustado a uma estante, trouxe uísque para a minha sede. Era
Verão, trouxe. Eu trazia comigo uma série de perguntas, disparei a primeira,
depois se veria. − Maestro. Como vê o futuro da arte, digamos da música?
Mas neste instante houve lá fora uma correria de carros, espreitei, eram da
polícia, instalaram-se logo em cerco a uma moradia em frente. Ele notou o meu
sobressalto − Outra vez o rapto. Já tentaram há tempos, é o embaixador
francês. Mas o futuro da música, extraordinário, meu amigo. Podemos mesmo dizer
que só agora ela começa. Um outro carro surge ainda de baixo a toda a
velocidade, pára ao lado dos outros, o trânsito interrompido, vários polícias
saem do carro por todas as portas abertas, tomam posição com metralhadoras.
Havia um silêncio tenso, e súbito um tiro de não sei donde, brusca uma
estalaria de tiros tac tac ou rápidos em rajadas. − Agora, porquê o
recomeço? Decerto os senhores muito respeitáveis o Bach etc. mesmo os
dodecafonistas. É o que eu chamo música astral. Música de museu. Mas nós
queremos uma música viva para homens! Olho de lado, um polícia corre dobrado
sobre si, atravessa a avenida dobrado, estende-se no chão em posição de tiro.
Agora da vivenda crivam-no de tiroteio, seria atingido? Tenho o gravador
ligado, Lili vai dizendo. O regresso à Terra, o regresso ao homem. − Ora
o que é que há de mais humano e terrestre do que o ruído? Estes tiros, por
exemplo, que beleza. Embora, digamos, já um pouco banal. Não queremos uma
música artificial! Todos os ruídos, sobretudo humanos, são uma matéria plástica
desconhecida, quero dizer menosprezada. E como distinguir um som de um ruído?
− e sorria cheio de triunfo condescendente. − Ponhamos
corajosamente um exemplo concreto: o meu amigo larga um traque. Pergunto: é um
som ou um ruído? Aí está. O polícia que atravessou a avenida corre apressado
quase de cócoras, lembra-me um pintainho em ponto grande, não sei, encosta-se
ao muro da vivenda. Foi quando alguém numa varanda, tinha um tipo atrás, devia
encostar-lhe uma pistola. − Agora perguntaria o meu amigo que ruídos
humanos? E eu respondo: todos. Absolutamente todos. Se o tipo se mexe, o outro
vai disparar. Mas assim de longe, é estranho, o drama e o sangue existem menos,
rápido o polícia dobrou o portão. Uma saraivada do alto de uma janela, caiu?
outro polícia atravessou veloz a avenida, de longe não me parece veloz. Ouço a
estalaria, ouço por sobre ela a exposição do maestro. Fala devagar, uma múmia
cruzada de esgares sorrisos decerto de piedade pela incompreensão geral. Sabia
eu que o corpo humano, evidentemente há os sons audíveis, mas e os outros? de
uma vértebra uma costela? − Um dia fez-se uma experiência interessante.
Meteu-se um homem num estanque absolutamente impermeável a qualquer ruído
exterior. E que é que o homem ouviu? Pois ouviu o coração, é claro, mas mesmo o
ranger das vértebras. Colossal. A riqueza imprevista de um mundo novo. A música
das esferas. Nós não a ouvimos como o moleiro não ouve o moinho. Ouvi-la um
dia. É o limite ideal inatingível é claro. Por enquanto evidentemente. Um novo
polícia corre a tomar posição, estala no ar uma rajada do alto e de súbito o
polícia estendido enrola-se sobre si, fica quieto. Tento entender a manobra, há
um cerco à vivenda, o primeiro polícia está fora, colado à parede de entrada,
adivinho-lhe os ombros puxados para cima no arrepio do susto, da imobilidade.
Não precisa de perguntas, o maestro, interpus uma, ele arredou-a com mão leve.
É melhor assim. Invento eu as perguntas intercalando-as ao seu dizer, é melhor assim.
Mal o ouço, o gravador, mudo-lhe a cassete, ele continua. Fala agora do seu
trabalho criador. Fala agora de uma sua última composição, uma composição
curta, Pavana para uma mosca morta. Que espantosa a riqueza do seu zumbido,
composição trágica talvez, uma mosca morta, enquanto tento entender a manobra
do polícia. Mas não se ouve agora um tiro. Os polícias deslocam-se para certos
pontos estratégicos, vejo-os deslizarem, desaparecerem da visão. A vivenda tem
sebes de arbustos, vegetação tratada a toda a volta. Agora há uma suspensão das
operações e o maestro acende um cigarro. O espectáculo suspenso, estão todos
parados à espera. De vez em quando um ou outro tiro gratuito para se saber que
ainda não acabou. Os polícias devem ter tomado todas as posições devidas, agora
aguardam como eu. Houve uma janela que se abriu, alguém a espreitar? um tiro.
Foi uma explosão seca, talvez dentro de casa, depois vários tiros fora e
dentro, Lili disse − Mas estamos só no começo. Nós reinventámos tudo.
Inventámos sobretudo um mundo concreto, material. Descobrimos o nojo do
sentimento Entre os polícias uma certa agitação, correrias nervosas para todo o
lado. Traçam vários percursos, ziguezagueiam em linhas quebradas, rápidas as
pernas minúsculas à distância, vibração nervosa de ratos. Corre um para mais
perto da casa, aponta a espingarda ao alto, outro para o lado de baixo da rua,
a espingarda em pontaria, outro corre velocíssimo, desaparece dentro de casa.
Tiros surdos, ouvem-se. − É o mais difícil de extirpar. Essa coisa abjecta
baixíssima. Essa semente de toda a tragédia humana. Mas já alguém viu isso?
Imagine o meu amigo que se erradicava toda a emotividade. Paixões, ciumeira, a
ambição dos políticos, de um simples funcionário de finanças. E depois todos se
imobilizaram nas suas posições e houve um longo intervalo de suspensão. Estavam
todos de armas aperradas, cada qual no seu posto de observação, espingardas ao
alto. Apontavam-nas para vários pontos da casa decerto, as janelas, a porta,
estalava eu todo de atenção mas estava tudo em silêncio. Só ao longe o ruído do
tráfego da cidade, alguns carros que vinham vindo dos dois lados e se
imobilizavam nas fileiras que já lá estavam. Houve uns minutos assim,
paralisados todos, formavam um quadro espectacular. Até que por fim. Vinha do
lado do rio, era uma maca, à frente vinha o seu grito de alarme, desarvorado em
pânico, veio até ao meio da avenida, o grito esmoreceu. − Creio que
dissemos tudo − disse o maestro. E logo que a carrinha estacou, dois
maqueiros com uma maca entraram pela casa a correr. Depois eu saí, eles saíram.
Vinha um morto estendido, tapado com um oleado, um braço suspenso. Por fim,
enquadrado de polícias, sustinham-no pelos sovacos, da distância onde eu
estava, mesmo assim, a face altiva, vinha um outro, a face toda banhada de
sangue. Disse qualquer coisa em voz alta, não entendi, a cara toda sangrenta. E
de súbito. O corpo descaiu-lhe todo, os polícias tentavam segurá-lo, ele tentou
erguer os braços, as mãos quebradas de desfalecimento, as pernas trôpegas arrastadas.
E eu pensei: morreu. A cabeça tombada para o peito. Arrastaram-no, as pernas de
rastos. Estenderam-no numa maca, meteram-no por trás da carrinha. Depois a
automaca partiu de novo com o seu grito de pânico, os polícias meteram os
outros presos noutra carrinha, partiram. Ficaram já só alguns postados aos
ângulos da casa, os polícias de trânsito apitaram e o tráfego recomeçou.
Meti-me no carro mas não sabia que fazer, o polícia com o apito e gestos
vigorosos para todos andarem. Arranquei por fim, dei a volta em baixo, havia
muitos carros em sentido contrário a atrapalhar. Foi no dia seguinte que recebi
um aviso. Ficava ao Campo de Santana, o Instituto de Medicina Legal. Todo o
largo estava apinhado de carros, deixei o meu perto do Sousa Martins com as suas
velas devotas para ele continuar a ser médico do lado de lá. À porta do
Instituto, um tipo coxo fumava alheado. Eu sabia tudo, mas estava calmo como
uma pedra. Falei com o homem, ele disse-me − Deve ser esse aí. Estava num
catre, montículo de lixo, tapado com uma manta., Destapou-lhe a cara e eu
reconheci-o. Tinha uma face tranquila de quem cumprira o destino.














 


 


XXXV


 


 Olho-o
agora na quietude da manhã. E bruscamente apetece-me insultá-lo. Estúpido,
estúpido. Mas ele tinha quase um ar feliz. Estúpido, disse ainda, desarmado na
minha cólera, arrasado de fadiga. O que foste fazer. Uma vida inteira para te
explicar, não consegui. Explicar-te que para lá de tudo estava a vida e isso é
que era tudo. Que é que tinhas que querer outra coisa acima dela? Justificá-la
é pôr outra coisa acima e tudo é mais abaixo. Flora está longe para um
congresso ou coisa assim, mas foi bom porque a questão é só entre nós. Com ela
tinhas um acordo mesmo quando te sacudia. Era o que faria agora se aqui
estivesse e tu ainda acharias bem. É comigo a questão porque queria ensinar-te
a vida e tu só aprendias a morte. Está um dia bonito de Verão, é pena não
quereres saber. O mar já tem o azul à superfície e passa agora úm barco ao
longe. Não te quis deixar na cidade para de qualquer modo estares mais perto da
verdade. E poderes durar mais algum tempo na vida inteira que te dei, na cidade
é tudo tão confuso. áo rápido e voraz. áo estúpido que tu foste. Tudo é tão
demais para a perfeição de ser. Depois de todas as ambições e sonhos e códigos
e salvações do mundo e guerras para elas serem e doutrinas e sistemas − a
verdade do mar. Depois de tudo para seres, a verdade do mar. Gostava bem de te
ter explicado, mas só se aprende o que já se sabe. Está um grande dia de sol,
era bom que visses. As gaivotas distraem-se no desprendimento de si. E há um ar
fértil à minha respiração. Nunca soubeste a verdade da luz e da chuva e do
vento, a estranha vertigem de um corpo e não consegui ensinar-te. Inutilizaste
o trabalho de biliões e biliões de humanos para tu existires. É feio o pecado
da ingratidão. Estou sucumbido como te não sei dizer. Sofro como um cão.
Escorraçado humilhado a pontapés. Mas o que me toma é a cólera ou uma profunda
piedade ou lástima pelo teu erro tão grosseiro. Queria talvez admirar-te um
pouco, compreender-te, não sou capaz. Se bem te lembras, nunca te pus a mão em
cima, tu eras tão precioso. Mas o teu erro estúpido, só talvez esbofeteando-te.
Quero separar-me de ti em harmonia cordialidade. O tiro directo ao teu coração,
ao centro do teu enigma, foi como o destino te respondeu. Gostaria bem de. Um
pouco de choro talvez, o equilíbrio da minha desorientação. Que menino tão
inquieto, Tina dizia. Haverá grandeza em querer apanhar a mão com a própria
mão. Não sei. Porque a vida pesa muito, bem sei. Mas é o peso de uma balança,
não se destrói a balança com que se pesa. A lâmpada com que se ilumina. A
alavanca com que se constrói. Tudo isto é simples, deves compreender, e aquilo
que é simples não tem mais nada atrás para o explicar. Deus nunca esteve para
se explicar e redimir-se a si próprio, era bom que soubesses. Era bom que
soubesses que não há mais verdade do que o sol e o mar e eu estar aqui para
eles se não safarem para o não ser. Era bom que soubesses. − Miguel! mas
ele não responde, regressado definitivamente ao seu limite. Ouço dentro da
capela o estrondo rouco do mar. Dorme. Na paz definitiva do sofrimento
inquietação. Olho-lhe a face, está serena, um esboço leve de sorriso,
parece-me. Ressoa na capela, ouço-o sempre, um rumor a espaço infinitude. E é
como se Miguel, integrado aí, dissipado aí, um sorriso de plenitude, de
pacificação. No altar o menino guerreiro, São João, a Virgem da humildade.
Velam-no em silêncio, no centro do universo. Estou eu só, fora do
incognoscível. Humilde eu, talvez, na sufocação da amargura e todavia sereno.
Estou vivo. O mundo existe. E toda a minha miséria se ilumina ao meu simples
olhar aberto. Saio da capela, regresso ao meu mirante no murete de cal. Olho o
relógio, devem estar a vir os funcionários da morte. Uma neblina estende-se por
toda a linha da costa até a um limite de praias invisíveis. Penso o futuro,
entremeado à minha fadiga, que é que quer dizer o futuro no absoluto de estar
aqui? Ir à aldeia talvez, cortar com o que resta de eu lá ter sido. Há umas
terras paternas, há a casa ao pé das horas da igreja e do seu peso. Há a
solidão sem fundo da memória. Que é que quer dizer a memória? tenho dela o que
em mim pesa e é o bastante. Estar. Reabsorver tudo no instante em que duro.
Reinventar-me um deus da glória e da paciência − haverá um deus da
paciência? da aceitação. Reinventar a perfeição da vida que é a do seu milagre
e estupidez. Calar em mim a voz do meu excesso e ser todo no meu nada. E
esquecer, esquecer o antes e o depois, sobretudo o que está antes e depois de
todos os depois e antes. Está um dia claro de energia. Largar atrás todas as
camadas sobrepostas de inutilidade que o excede. Ser simples e total como o
ser. Atirar talvez um berro para a manhã e destruir nele a capela num entulho de
ruínas. Olho o retábulo da Anunciação − ser eu o deus que vai nascer. Eu,
Cláudio. Eu, homem corruptível de miséria e loucura. De insensatez. Eu à beira
do mar. Não há morte, não há morte. Não há deuses. Não há humilhação. Nem
sonhos de megalomania. Nem correntes a rasto de tudo o que já foi. Sou novo,
vou nascer da espuma das ondas. Sou eu. Mas ouço o rumor de um carro que se
aproxima, olho, é a carrinha dos mortos. Saiu da estrada, meteu pelo caminho
que vem para cá. Depois parou. Destrancam as portas, saem uns homens de escuro,
vem com eles um padre já de sobrepeliz. Abre um livro, começa a rezar em
direcção à capela. A reza dispersa-se no rumor do mar.














 


 


XXXVI


 


 Que
horas são? a noite vem aí. No terraço para a praia das Azenhas, debruçamo-nos
eu e Clara para as sombras do entardecer. Há paz nas coisas, o mar adormece.
Clara fala-me da entrevista a fazer ao V. F. , não me apetece ouvir. Qual o
sentido afinal dos seus livros? não quero saber. Vai dizer-lhe que o absoluto e
a inquietação e a redenção da vida e a liquidação difícil dos deuses e o fim de
uma cultura de milénios e o salto mortal do cristianismo para não se sabe o quê
− não quero ouvir, agora não. Quero apenas estar aqui depois de um dia
ardente. Depois da iniciação das águas, da abundância da sua fertilidade.
Mergulhámos nas ondas, na piscina. O mar batia contra um dos lados, estoirava
ao alto numa grande flor de espuma, caía em torrente sobre nós. Apetecia-me rir
brutalmente. Gigantesco colossal de potência imensa. É o meu mistério de me
enfrentar com o mar. O excessivo poderoso investido na minha pequenez. Absorver
em nós a imensidão. A grandeza e o incognoscível. O sem limite. Depois
deitamo-nos na esplanada à beira da piscina. Clara tem uma energia que se não
esgota. Não a recebe do mar, penso, é ela que lha transmite. E é bela para ter
razão. Deita-se por fim a meu lado, o sol requeima-nos de alegria e fadiga. As
pálpebras cerradas, o vermelho neles das chamas. O abandono a um barco que
desliza e nos leva. A pele estala à ardência imóvel do meio-dia, um cansaço
doce como um sorriso interior. Estendemo-nos no terraço, vê-se ao longe o mar.
O Sol já desceu mas deixou ainda o rasto do seu turbilhão. Fica o incêndio
sobre as águas, abre-se ao imenso de o olharmos. O mar escurece, uma cor fria
desce-lhe para a profundidade. Plácidas as águas adormecem ao meu olhar
fatigado. Olho erradiamente esvaído de horizonte, olho o morro em frente,
contornado por uma estrada onde passam carros minúsculos e que eu imagino
sempre precipitados na ribanceira, olho as piscinas escalonadas até ao mar. Na
de cima alguns jovens banham-se ainda, a segurarem o dia até onde puder ser.
Clara desaparece para o interior da casa sem dizer nada. É uma casa empoleirada
na falésia, desce-se para ela por uma rampa encurvada que pára de topo à porta.
Gosto da casa, do rumor do mar que me adormece pela noite. Sinto o corpo
acalorado pelo sol do dia, uma vontade oculta de me pôr nu, restabelecer com
isso uma união à terra que me esqueceu. De vez em quando a memória levanta-se,
pesada aflitiva. Tanta coisa ainda ao pé a ameaçar-me. E então um arrepio sobe
em mim, aperta-me a garganta. Clara é bela e perfeita. Tem a vida toda
circunscrita ao seu limite como a própria perfeição. Miguel, Tina, mesmo Flora,
o olhar mais longínquo dos pais de outrora, vêm lentos, uma ronda à minha
volta. Clara sabe a palavra exacta para todo o presente ser meu. Reentrou em
casa, imagino-a percorrendo o corredor até à cozinha, fechar talvez as janelas
do quarto à humidade da noite que vem aí. Estou bem. Cansado até às raízes de
mim, mas estou bem. A vida inventa-se em cada hora em que ela se nos inventa, o
meu olhar ilumina-se com a lâmpada de cada dia. Tenho uma bebida na pequena
mesa ao lado da cadeira de lona, quase a esqueci. Beber devagar com a noite que
desce. Uma serenidade invulnerável alastra pelo universo. Os rapazes da piscina
cá do alto recolheram a casa. A piscina deserta. O mar deserto até ao limite do
poente. A vida inteira dentro de mim.


 


Lisboa,
24 de Fevereiro de 1987.










