













João, Preste Atenção


		

	
		
			Patrícia Engel Secco

			João,

			preste atenção!

			Ilustrado por Edu A. Engel

			 

            

		

	
		
			Este livro é dedicado ao meu amigo Luiz Antonio Gomes da Silva. 

			P. E. S.

		

	
  
    Olá! Meu nome é João e eu já completei nove anos! Sabe, estou tão contente hoje, mas tão contente, que vou dar um grito:


     


    


     


    OBA! PASSEI DE ANO!

     


    E o melhor: com notas muito boas!

     


    Isso não é uma maravilha? Finalmente, as pessoas começaram a me compreender...


     


    E eu estou super-hipertriperfeliz! Tão feliz que vou até contar a minha história para você!


    

  


  
    


    Pois bem, até o semestre passado, ou melhor, até as férias, eu detestava ir à escola. Era um sem-fim de lições para fazer, frases a serem completadas, caligrafia, palavras cruzadas...


     


    E eu era o único da classe que não conseguia fazer nada disso direito.


     


    Não sei por quê, mas as letras faziam uma confusão tão grande na minha cabeça que eu preferia nem olhar para elas! E, se eu tinha de ler em voz alta, era horrível... Eu morria de vergonha. Tinha certeza de que meus amigos estavam todos olhando para mim, achando que eu era burro.

     


Sabe, uma vez minha professora organizou uma gincana de quebra-cabeças. Tive vontade de sair correndo, pois aquelas pecinhas amontoadas, coloridas, não faziam nenhum sentido para mim. 

			 

			Mas, como eu não podia fugir, tentei continuar lá e... consegui ficar em último lugar na gincana. 

			 

			Fiquei arrasado! 

			
				


  


  
     


   Mas isso só durou até as férias, até eu conhecer a tia Paula, uma amiga da minha mãe. Elas devem ter conversado muito sobre a minha vida na escola, pois a tia Paula me chamou para uma conversinha, e depois para mais outra...


     


    Eu disse a ela que me esforçava muito nas minhas lições, mas que as coisas pareciam ficar cada vez mais complicadas. E que eu ficava muito triste com isso, pois não tem nada mais chato do que ser conhecido como o pior aluno da classe.


     


    Então a tia Paula me explicou que ela era uma psicóloga, uma pessoa especial que, com a ajuda de outros profissionais, consegue entender a razão de muitas coisas, até a razão pela qual eu não me dava bem na escola!


     


    A tia Paula me contou que ela, mesmo sendo gente grande, ainda estudava. E você sabe o quê? Crianças com problemas, com dificuldades de aprendizagem, assim como eu! Ela estudava


    dislexia!


    

  


  
    


    E sabe o que mais? Quando começaram as aulas, a tia Paula e a minha mãe foram até a escola conversar com a minha professora, para explicar que eu podia ser disléxico, quer dizer, que talvez eu tivesse esse tal problema.


     


    Desde então, minha vida mudou! A professora procurou saber mais sobre dislexia e aprendeu diversas coisas, como: me explicar tudo passo a passo, dividir minhas lições em partes, deixar que eu faça minhas provas e testes oralmente e muito mais.

  



			
				

Bem, as coisas mudaram lá em casa também, pois os meus pais começaram a me ajudar da maneira certa. Eles têm lido muito para mim, além de me encorajar a ler livros curtos, mas muito legais.

			 


			Como os resultados melhoraram muito, eu até me tornei o

			ASSISTENTE DO 3º ANO,

			o que fez um superbem para mim.

			
				

			Afinal, pude mostrar aos meus amigos que também sou capaz!

		

	
		
			A dislexia é um distúrbio de aprendizagem de origem neurológica que tem sido estudado por diversos profissionais, como psicólogos, fonoaudiólogos, psicopedagogos e neurologistas, com o intuito de proporcionar tratamentos cada vez mais adequados, não só a crianças, mas também a adultos. 

			 

			Assim como João, muitas outras crianças disléxicas, com bom nível intelectual, são incapazes de utilizar adequadamente alguns meios básicos de comunicação, como a leitura, a escrita, a interpretação de textos ou o aprendizado de uma segunda língua. E, muitas vezes, são totalmente desmotivadas pelo baixo desempenho na vida escolar.

			 

			Essas crianças merecem ser encorajadas a sentir que são capazes e, para isso, nada melhor do que apoio, amizade, carinho e amor, que precisam vir de todos os que as cercam: amigos, colegas, professores e, principalmente, de seus pais. 

			 

			Essas pessoas devem ser orientadas pelo profissional que acompanha o disléxico.

			 

			Procure mais informações: www.dislexia.org.br ou pelo telefone (11) 3231-3296.

		

	
		
		  Biografia da Autora

			Patrícia Engel Secco dedica-se à literatura infantil há dezesseis anos com a certeza de que a criança que lê se torna um cidadão ciente de seus diretos e consciente de suas responsabilidades. Já publicou quase 300 títulos, todos com temas referentes ao desenvolvimento sustentável, como cidadania, ecologia, valores humanos, qualidade de vida, direitos da criança, educação, inclusão social, saúde e pluralidade cultural. Várias obras da autora foram premiadas pelo International Board on Books for Young People (IBBY) e pela União Brasileira de Escritores (UBE), tendo em vista a ótima qualidade e os conteúdos de seus livros, apresentados de maneira clara e sensível.

		

	
		
		  Biografia do Ilustrador

			Edu A. Engel, paulista, nascido em 1965, é arquiteto formado pela Faculdade de Arquitetura da Universidade Mackenzie. Sócio-diretor da empresa Engel Design, é ilustrador e domina diversas técnicas de desenho. Ilustrou mais de quarenta livros de diversos autores.

		

	
		
		  Edição revisada conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa

			 

			© 2006 Patrícia Engel Secco

						 

Ilustrações: Edu A. Engel

		Conversão em epub: {kolekto}
	
	 

			Direitos de publicação:

			© 2006, 2009 Editora Melhoramentos Ltda.

 

			1.ª edição digital, julho de 2014

			ISBN: 978-85-06-07571-5 (digital)

			ISBN: 978-85-06-05691-2 (impresso)

			 

			Atendimento ao consumidor:

			Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970

			São Paulo – SP – Brasil

			Tel.: (11) 3874-0880

			www.editoramelhoramentos.com.br

			sac@melhoramentos.com.br

			 

				

	














































augie


















News Gothic MT


















News Gothic MT Gras

