












Última  hora


		
			
		


		
        

        

			1ª edição

          

			2017

		


		
			CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ

			Almeida Júnior, José

			A444u

			Última hora [recurso eletrônico] / José Almeira Júnior. – 1. ed. – Rio de Janeiro: Record, 2017.

			recurso digital; epub

			Formato: epub

			Requisitos do sistema: adobe digital editions

			Modo de acesso: world wide web

			ISBN 978-85-01-11276-7 (recurso eletrônico)

			1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.

			17-45578

			CDD: 869.93
CDU: 821.134.3(81)-3

			Copyright © José de Almeida Júnior, 2017

			Todos os direitos reservados. Proibida a reprodução, armazenamento ou transmissão de partes deste livro, através de quaisquer meios, sem prévia autorização por escrito.

			Texto revisado segundo o novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.

			Direitos exclusivos desta edição reservados pela
EDITORA RECORD LTDA.
Rua Argentina, 171 – Rio de Janeiro, RJ – 20921-380 – Tel.: (21) 2585-2000.

			Produzido no Brasil

            

			ISBN 978-85-01-11276-7

			Seja um leitor preferencial Record.
Cadastre-se em www.record.com.br e receba informações sobre nossos lançamentos e nossas promoções.

			Atendimento e venda direta ao leitor:
 
	      mdireto@record.com.br ou (21) 2585-2002.

		


		
			A Vanessa, minha primeira leitora. 

			Aos meus filhos Arthur e Davi, que se privaram de momentos comigo para que esse romance fosse possível. 

			Aos meus pais, e aos amigos Nunes e Clayton.

		


		
			Sumário

			1

			2

			3

			4

			5

			6

			7

			8

			9

			10

			11

			12

			13

			14

			15

			16

			17

			18

			19

			20

			21

			22

			23

			24

			25

			26

			27

			28

			29

			30

			31

			32

			33

			34

			35

			36

		


		
			1

			A vitória de Getúlio Vargas nas eleições de 1950, com mais de 48 por cento dos votos, não assegurou a posse no cargo. A UDN criou a tese da maioria absoluta, alegou que seria necessária a metade dos votos mais um para que o candidato fosse considerado eleito. A disputa se estendeu até o início de 1951, quando o Supremo Tribunal Federal diplomou o novo presidente.

			Resolvida a questão jurídica, a imprensa conservadora e os comunistas continuaram questionando a legitimidade de Vargas. O Estado Novo tinha causado um ranço difícil de apagar em todos os matizes ideológicos. O presidente havia censurado periódicos e perseguido jornalistas de direita e esquerda, sem distinção.

			Em meio àquele início de governo conturbado, Samuel Wainer marcou uma reunião comigo na Confeitaria Colombo. Não falou o motivo do encontro, ou se viria acompanhado de alguém, apenas deixou o recado de que era um assunto de meu interesse.

			Suspeitei se tratar de alguma notícia vetada por seu patrão Assis Chateaubriand e que ele quisesse me usar para plantar na imprensa. Trabalhando para um jornal pequeno e com laços com o Partido Comunista Brasileiro, eu era frequentemente procurado para publicar o que os outros não tinham coragem. Isso me garantia furos que nenhum jornalista conseguia.

			Conheci Wainer na época em que editava a revista Diretrizes. Após o fracasso da revolução comunista de 1935, Vargas empastelou toda imprensa ligada ao Partido Comunista, restando publicações clandestinas para trabalhar. Com a fundação da Diretrizes, criou-se um espaço para reunir intelectuais com viés esquerdista. Colaborei com alguns artigos, mas a revista se recusava a enfrentar o Estado Novo. A cada três textos, pelo menos um tinha palavras cortadas ou era integralmente vetado. A inércia de Wainer me irritou até que resolvi interromper minha contribuição. Para mim, só se justificava a existência de um meio de comunicação se estivesse a serviço da revolução.

			Depois que Wainer foi trabalhar nos Diários Associados, passamos algum tempo sem nos encontrar. Eu suspeitava de que não quisesse ter sua imagem atrelada a um jornalista revolucionário, num tempo em que toda atividade comunista foi declarada ilegal.

			No último ano eleitoral, entretanto, deparei com Wainer com frequência. Ele cobriu toda a campanha para presidência de Vargas, inclusive noticiou, em primeira mão, que Getúlio deixaria o período sabático em São Borja para se candidatar.

			Acompanhei Getúlio no pleito representando a imprensa esquerdista, mas quase ninguém me passava informações, os conservadores ainda me viam como um traidor da pátria ligado ao PCB. A maior parte de minhas publicações advinha de notícias prestadas por Wainer. Ele me enviava tudo que não tinha divulgação autorizada por Chateaubriand em seus jornais.

			Depois das eleições, parecia que o presidente havia se afeiçoado a Wainer. Toda notícia do governo recém-empossado era dada primeiro ao jornalista, o que causava uma certa ciumeira nos próprios colegas na redação dos Diários Associados.

			Cheguei à Confeitaria Colombo quinze minutos antes do horário combinado. Pedi café com leite e um maço de Hollywood. Acendi o cigarro, à espera de Wainer.

			Poucos minutos depois, David Nasser e Carlos Lacerda sentaram-se duas mesas antes da minha. Não sabia se também fariam parte da reunião ou se estavam lá por coincidência. Quando me viram, ambos acenaram erguendo o chapéu.

			Nasser fazia parte de um seleto grupo de jornalistas de confiança de Chateaubriand. Disputava espaço nos Diários Associados com Wainer. Lacerda, por sua vez, era um profissional indomável, não se sujeitava a ordens de qualquer superior. Depois de ser demitido do Correio da Manhã, fundou em 1949 a Tribuna da Imprensa, um vespertino de pequena tiragem — entre quatro e cinco mil exemplares — utilizado para achacar políticos e defender interesses do imperialismo americano.

			Wainer chegou à confeitaria claudicando com suas pernas longas e finas, o bigode grisalho suava e o terno de linho branco folgado tinha manchas amarelas na altura das axilas. Sua magreza evidenciava os ossos da face cobertos por uma fina camada de pele desgastada pelo sol. Antes de se sentar à mesa, cumprimentou Lacerda e Nasser.

			— Temos que falar baixo para que eles não nos ouçam.

			Assenti com a cabeça.

			— Sou um admirador de longa data de seu trabalho. — Wainer pegou um cigarro de meu bolso e acendeu. — A compreensão política de seus artigos na Diretrizes era inigualável. Você precisa voltar às grandes publicações da capital, acho um grande desperdício continuar escrevendo num periódico de pouca expressão.

			— Mesmo escrevendo para um público reduzido, tenho muito orgulho em trabalhar na Imprensa Popular. É um dos poucos veículos que têm independência para criticar qualquer governo e a exploração do trabalhador pelo capital.

			— Não quero desmerecer a Imprensa Popular. Pelo contrário, sou amigo de Pedro Motta e sei que é um importante instrumento de comunicação para divulgação dos ideais comunistas. Mas você há de convir que é um periódico de nicho, jamais atingirá a grande massa.

			— Se você acha que vai me convencer a trabalhar para o seu patrão nos Diários Associados, é melhor parar por aqui. Não suportaria lidar todo dia com Assis Chateaubriand decidindo o que posso ou não escrever. O jornal onde trabalho é pequeno, mas Pedro Motta me dá total liberdade. Isso não há dinheiro que pague.

			— Não trabalho mais para Chateaubriand. Estou montando uma equipe para trabalhar comigo no meu próprio jornal e quero que você esteja lá. — Wainer encheu os pulmões de fumaça e expeliu o ar em blocos. — Comprei a estrutura física do Diário Carioca. Mas não vou aproveitar muita coisa, quero reformar as instalações para oferecer um espaço amplo e confortável para meus colaboradores. O projeto gráfico também será inovador, com equipamento importado, tudo sob o comando de Andrés Guevara. O novo jornal se chamará Última Hora. Esse nome tem tudo a ver com minha filosofia de imprensa por dar uma ideia de urgência, imparcialidade, notícia acontecendo...

			Wainer pediu um café para acompanhar o cigarro.

			— Reuni o melhor time de jornalistas da imprensa brasileira. Os salários que ofereci aos seus colegas são bem maiores do que ganhavam nos empregos anteriores.

			— Para fazer esse projeto é necessário levantar uma quantia considerável. Quem está bancando isso tudo?

			Wainer deu um trago no Hollywood e falou em tom ainda mais baixo: 

			— Não posso revelar agora detalhes da operação. Mas tinha umas economias guardadas, consegui alguns investidores e dois contratos de publicidade com o SESI e a cervejaria Antarctica que me ajudarão no início.

			— Pedro Motta precisa de mim. Não sei se posso deixar a Imprensa Popular nesse momento. Vários colegas já abandonaram a redação pelos salários baixos e atrasos no pagamento.

			— Quanto Pedro Motta lhe paga?

			— Três mil cruzeiros, mas sempre que preciso de algum dinheiro para fechar as contas do mês ele me ajuda — menti. Pedro Motta me dava apenas alguns trocados ao fim de cada semana trabalhada, que não chegavam a dois mil cruzeiros mensais.

			— Mais do que dobrei o salário da maioria dos jornalistas. Nelson Rodrigues, por exemplo, na época em que servia a O Globo ganhava três mil cruzeiros. Aumentei o seu ordenado para dez mil.

			— Um excelente salário.

			— Ofereço o mesmo para você.

			Dez mil cruzeiros seriam o suficiente para pagar todas as minhas contas atrasadas e proporcionar uma vida mais digna para minha mulher e meu filho. Embora gostasse de trabalhar para a Imprensa Popular, o salário mal dava para sobreviver. E para piorar, nos últimos meses, os atrasos nos pagamentos tornaram-se constantes, às vezes passava semanas sem receber. Tinha que fazer bicos para jornais de sindicatos e para o PCB.

			Receava, porém, perder a independência de que gozava na Imprensa Popular. Pedro Motta nunca tentou impedir a publicação de qualquer matéria. No máximo, fazia algumas sugestões para melhorar o texto, sendo que na maioria das vezes eu acatava sem contestar.

			Depois de pedir demissão do Correio da Manhã, sempre enjeitei trabalhar na grande imprensa carioca. Recusava-me a vender a consciência. A principal função de um jornalista era criar uma consciência crítica e revolucionária nas pessoas. Sem esses ideais, não valia a pena labutar no ramo.

			— Fico lisonjeado com o convite, mas só posso aceitá-lo se você se comprometer a me dar liberdade para eu poder fazer matérias investigativas e publicar artigos de opinião.

			Wainer bebeu a xícara de café e apagou o cigarro no cinzeiro.

			— Infelizmente não posso garantir isso. A Última Hora já nasce grande e com uma série de compromissos. Não vou mentir para você, nosso jornal dará apoio ao governo do doutor Getúlio Vargas. Queremos fazer um contraponto à posição da grande imprensa da capital que pretende derrubar o presidente.

			Wainer conhecia minha história de luta contra a ditadura Vargas. Sabia que eu e meus companheiros havíamos sido vítimas das maiores atrocidades nas prisões do Estado Novo. Dinheiro nenhum seria capaz de comprar minha complacência com esse governo, tampouco iria escrever num jornal que lhe prestaria apoio declarado.

			— Não vou trabalhar para aquele ditador — disse em voz alta, levantando-me da mesa.

			Nasser e Lacerda começaram a nos olhar fixamente, como se estivessem atentos ao desenrolar da conversa. Wainer levantou a palma das mãos em sinal para que falasse baixo. Colocou a mão em meu ombro e pediu que voltasse a me sentar.

			— O jornal não é do doutor Getúlio. Quem vai mandar lá sou eu, apenas adverti toda minha equipe de que o periódico se alinhará ao nosso presidente eleito democraticamente. Não perderemos nossa independência, o posicionamento editorial explícito é comum nos Estados Unidos. Quero deixar nossa opinião clara na Última Hora desde o início. Será mais honesto com o leitor.

			— Para mim esse governo não tem legitimidade alguma. Carlos Prestes e o PCB nunca apoiarão Vargas.

			— Não paute sua vida pelos discursos de Prestes. Ele mesmo já subiu no palanque ao lado de Vargas para apoiar a candidatura do deputado Cirilo Júnior ao cargo de vice-governador de São Paulo. — Wainer pegou outro cigarro em meu bolso. — O presidente também não é mais o mesmo, inclusive Prestes sabe disso. Não sei por que continua com essa teimosia em não apoiar o governo. Poderia até chegar a um acordo para legalizar novamente o Partido Comunista. Hoje Vargas tem compromisso com a manutenção da democracia. Sem falar que é o único que pode fazer frente aos entreguistas da UDN.

			Nesse momento, ele me falou ao pé do ouvido.

			— Aqueles dois ali — disse se referindo a Lacerda e Nasser — estão doidos para derrubar o presidente e colocar a UDN no poder. Se conseguirem, não vão titubear em dar o petróleo e toda nossa riqueza aos americanos. Doutor Getúlio sempre mostrou que tem inclinações nacionalistas, até porque é uma característica natural do homem da fronteira, é um sujeito que ama o seu país. Para você ter uma ideia, até hoje só saiu daqui para ir à Argentina. É de um homem assim que precisamos. O governo ainda pretende fomentar a indústria nacional substitutiva de importações e limitar a remessa de lucros ao exterior.

			— Reconheço que hoje há políticos piores do que Vargas, mas não posso esquecer o passado. As marcas da violência praticada pela polícia de Filinto Müller ainda estão no meu corpo e na minha memória.

			— O presidente tem uma pauta que coincide com a dos comunistas ao valorizar o trabalhador, com política de aumento do salário mínimo e ampliação dos direitos trabalhistas. Saiba que meu jornal contará com outros comunistas históricos. Nabor Caires de Brito será secretário de redação, Paulo Silveira, chefe de reportagem, e Octávio Malta, editor-geral. João Etcheverry também fará parte da equipe como superintendente. O jornal dará voz a grupos populares, sempre desprezados pela imprensa elitista.

			— Com todo o respeito aos colegas que aceitaram sua proposta, não negocio com meus princípios. Também não acredito que um jornal conduzido por comunistas terá vida longa. Da mesma forma que ajudou a fundar, Vargas mandará empastelá-lo em dois tempos.

			— Também pensei nisso. Como quero um veículo de grande circulação, fiz uma espécie de cinturão social, agregando algumas pessoas da aristocracia brasileira. Convidei Baby Bocaiúva, genro do ministro Simões Filho e neto de Quintino Bocaiúva, para ser um dos vice-presidentes. Carlos Holanda Moreira e Armando Daut de Oliveira também terão participação no negócio. Com esses nomes, conseguiremos blindar a Última Hora de acusações de ser comunista e da perseguição da imprensa oligárquica.

			Wainer apagou o cigarro no cinzeiro e pegou mais alguns no bolso de minha camisa.

			— Agora tenho que continuar meu périplo em busca de anunciantes e de bons profissionais para trabalhar comigo. De qualquer forma, deixarei as portas abertas caso mude de ideia. Mas não demore, prometi o novo jornal ao presidente para 45 dias e esse prazo já está se esgotando. Preciso de uma equipe fechada para ontem.

			Após Wainer sair da Confeitaria Colombo, Lacerda deixou Nasser na mesa e veio falar comigo.

			— Assis Chateaubriand me disse que Wainer pediu demissão para montar o próprio jornal. Esse sujeito não tem cacife para isso.

			Lacerda parecia querer que lhe revelasse algo, mas o ignorei. Procurei cigarros em meu bolso, mas não havia mais nenhum. Wainer tinha levado todos.

			— Soube que está cooptando vários jornalistas para trabalhar com ele. Wainer também o convidou? — insistiu.

			— Isso não lhe diz respeito. Tenho que ir, perdi tempo demais por hoje — saí rapidamente.

			* * *

			Quando deixei a reunião, fui à redação da Imprensa Popular preparar a pauta. Havia escrito uma matéria sobre a elevação do preço dos alimentos. As promessas de campanha feitas por Vargas para reduzir o custo de vida não tinham se concretizado. Anunciou o quilo da carne a quatro cruzeiros, mas nos mercados a carne de primeira não saía por menos de vinte. O presidente preferiu se render aos interesses dos latifundiários e pouco se empenhou em conter a alta.

			Tirei os sapatos na porta de casa, meus pés incharam depois de um dia intenso de trabalho. De longe, senti o cheiro de silk shampoo Brunette exalado dos cabelos de Anita. Ela me aguardava na mesa de jantar, usando um vestido de algodão folgado com que costumava dormir. Depois de quinze anos de casamento, vê-la naqueles trajes de cabelos molhados ainda me excitava. Ao contrário de mim, que já tinha alguns fios brancos e a barriga se avolumava, ela ainda conservava o tônus do corpo e um aspecto jovem.

			— Sua comida está na cozinha — disse ela sem olhar para mim.

			O jantar era uma papa fria feita com leite, aveia Quaker e açúcar. Não tinha uma aparência boa, a textura empelotada parecia uma mistura de cimento e brita. Se ao menos estivesse morna, ficaria mais fácil de tragar. Apesar de não ser nada apetitosa, servi-me sem reclamar, muitos brasileiros sequer podiam se dar ao luxo de comer antes de dormir.

			Tão logo me acomodei na cabeceira da mesa e dei a primeira colherada, Fernando chegou. Ele deu um beijo no rosto da mãe e não me cumprimentou. Assim como Anita, ele era magro e, aos 15 anos, havia ultrapassado minha altura. Tinha as sobrancelhas quase emendadas que davam a impressão de que estava sempre com raiva.

			Ela foi à cozinha esquentar a papa para Fernando, enquanto ele se sentava ao meu lado.

			— Onde você estava? — perguntei.

			— Na casa do Carlinhos, estudando para as provas do Colégio Militar.

			— Não confio nesses estudos em grupo, principalmente com aquele rapaz, que tem a inteligência de uma porta.

			— O senhor se acha a pessoa mais esperta do mundo, né?

			— Chega, Nandinho — interveio Anita com um prato quente nas mãos. — Não quero discussões na hora do jantar.

			Fernando olhou para a comida e se levantou.

			— O que é isso? Papa de aveia de novo? Faz duas semanas que janto essa mesma porcaria. Se soubesse, tinha comido na casa do Carlinhos. Até quando vamos continuar nessa miséria?

			— Nandinho, você precisa compreender que estamos passando por momentos difíceis. — Os olhos de Anita marejaram. — A carne está cara e não podemos comprar. Estou devendo mais de duzentos cruzeiros no mercado do pai do Carlinhos. Não tenho coragem de comprar mais nada antes de pagar.

			— Até o final dessa semana Pedro Motta vai me pagar e quito todas as minhas dívidas — disse tentando acalmar os ânimos.

			— Talvez seja por isso que seu Emanoel sempre me pergunta pelo senhor quando estou na casa dele. Na verdade, ele está querendo dizer “quando o seu pai vai parar de se esconder e me pagar?”. Eu tenho até vergonha de andar lá.

			Levantei-me e dei um soco na mesa.

			— Na sua idade, eu ajudava nas despesas de casa, fazendo bicos em jornais. Mas você quer levar vida de burguês sendo filho de um trabalhador. Não faz nada e vem reclamar da comida...

			— Como vou trabalhar se nem terminei meus estudos? É obrigação do senhor me sustentar, como todo pai faz. Mas tinha me esquecido — Fernando gesticulou em tom de ironia —, o senhor não é um pai convencional. É um pai comunista, não gosta de dinheiro. Tem que trabalhar praticamente de graça num jornal do partido. A família que passe fome, miséria e vexame.

			Apesar de se encontrar numa idade naturalmente rebelde, Fernando havia ultrapassado o limite do respeito. Insultou sua mãe, a mim e, acima de tudo, o partido. Se eu fizesse algo dessa natureza com meu pai, levaria uma sova de cipó até rasgar o couro. Talvez faltasse uma boa surra para o menino se emendar.

			Retirei o cinturão da calça, dobrei-o ao meio e levantei a mão. Mas Anita se pôs entre mim e ele.

			— Nandinho não tem mais idade para apanhar de cinto.

			— Então vai levar uma tapa no pé do ouvido para aprender a respeitar o pai.

			— Marcos, não vou deixar você bater no meu filho. — Anita começou a chorar.

			Mesmo diante da mãe aos prantos e de mim com a mão aberta pronta para lhe dar uma mãozada, Fernando me encarava firme. Tive vontade de afastar Anita da minha frente e esbofetear o moleque. Mas o tapa doeria mais na mãe do que no menino. Recuei.

			— Vá para o seu quarto agora, antes que lhe meta a mão na cara. E vai dormir sem jantar para aprender a não reclamar da comida e a respeitar seus pais.

			Fernando saiu calado, mas ainda me fitando. Torci para que não falasse mais nada, porque, se ele me ofendesse novamente, não seria capaz de me conter e bateria nele e até na sua mãe, caso se metesse entre nós.

			— Você é muito complacente com esse menino — reclamei. — Por isso que não respeita ninguém.

			— Nandinho tem razão em se queixar — disse Anita ainda chorando. — Vivemos na miséria por causa de sua teimosia em continuar metido no Partido Comunista e trabalhar para esse jornal que lhe paga mal.

			— Mais cedo Wainer me ofereceu um salário de dez mil cruzeiros para trabalhar no seu novo jornal.

			— Você mais uma vez recusou a proposta de emprego, não foi?

			Balancei a cabeça positivamente.

			— Quando você vai parar de colocar o partido na frente da nossa família?

			— Sonho que Fernando cresça num mundo mais igual, sem diferença entre classes sociais. Um lugar onde os ricos tenham as mesmas oportunidades que um pobre, como na União Soviética.

			Anita me interrompeu.

			— Você parece que vive em outro mundo. Estou preocupada é com a educação de Nandinho, com o dinheiro para pagar a mercearia e comprar carne. Quero apenas uma família normal, o partido que se exploda com todos os comunistas juntos.

			Para não perder a cabeça com Anita, saí da sala de jantar e fui ao quintal. Ela continuou falando sozinha.

			Peguei uma escada de madeira e a apoiei no muro. Ainda tremendo, subi ao telhado. Andei com cuidado sobre a laje e me sentei num banco improvisado com três tijolos empilhados. Afastei uma das telhas e peguei um saquinho com erva e papel de fumo. Enrolei um cigarro com o baseado e traguei até encher os pulmões. Fechei os olhos, segurei a fumaça e a expeli aos poucos. Repeti o gesto por mais duas vezes.

			Olhei para o céu e percebi que a lua crescente se tornou cheia em alguns segundos. Ela foi ficando maior, afastando nuvens e estrelas. Um feixe de luz vindo da lua focou em mim. Estrelas começaram a cair ao meu lado, algumas pareciam que iam bater na minha cabeça. Coloquei minhas mãos sobre ela para me proteger. Em vão. Comecei a sentir a cabeça pinicar como se as pontas das estrelas tivessem se encravando no couro cabeludo. A todo momento caíam novos astros. Meus miolos estavam prestes a explodir.

			Cerrei os olhos para me acalmar e dei outro trago. Tirei as mãos da cabeça e mirei novamente o céu. Tudo havia voltado ao normal. As dores foram anestesiadas. Não havia mal que não fosse curado depois de um baseado.

			Comecei a pensar na discussão do jantar. O que tinha começado com uma reclamação por causa da papa de aveia passou para um debate sobre família e Partido Comunista. Imaginava Anita como uma mulher diferente, com ideias abertas e preocupação social. Só havia me casado com ela por acreditar nisso.

			A verdade era que um revolucionário não podia se dar ao direito de constituir família. A preocupação com o sustento de mulher e filho o afastava de seus verdadeiros objetivos. A maioria de meus colegas comunistas havia se conformado com a situação e trabalhava em jornais conservadores. Tudo para sustentar seus parentes. A maldita família aburguesava qualquer sujeito.

			Joguei o cigarro fora após a brasa queimar meu polegar. Ainda pensei em acender outro, mas precisava descer antes que alguém desconfiasse. Pinguei duas gotas de colírio Moura Brasil para apagar a vermelhidão dos olhos e desci a escada.

		


		
			2

			Meu pai era um judeu nascido na Hungria que tentava se familiarizar com a língua através dos jornais. Comprava um antes de ir à feira, onde tinha uma banca de temperos e especiarias, e um vespertino quando chegava do trabalho. Após terminar de ler, ele me mandava arquivá-los num quarto empoeirado, onde guardava ferramentas, móveis quebrados e outras inutilidades.

			Sentava-me numa poltrona velha e abria o jornal, tal qual meu pai fazia. Entendia pouca coisa do que lia, quase nada. Gostava mesmo era de sentir o cheiro do papel e até das marcas de tinta negra que ficavam impregnadas na ponta dos dedos. Organizava os jornais em pilhas mensais na ordem cronológica. Às vezes misturava os títulos só para ter que manuseá-los novamente.

			Meu primeiro emprego na área foi de entregador numa banca nas Laranjeiras, próximo a minha casa. Como o dono me pagava pouco pelo serviço, resolvi fazer a venda diretamente aos clientes da banca. Quando o homem descobriu, foi reclamar com meu pai. Para minha surpresa, em vez de brigar comigo, ele me defendeu, dizendo que o tino para negócios fazia parte do sangue judeu.

			Aos 15 anos, consegui uma vaga de contínuo no Correio da Manhã. Aproveitei a oportunidade para me aproximar de todos na redação, especialmente de Costa Rego, o redator-chefe. Sempre que possível, procurava acompanhar os repórteres policiais às delegacias e ver como se comportavam. Algumas vezes, inclusive, ajudava a escrever as notícias.

			Certo dia um deles chegou bêbado à redação e Costa Rego o demitiu. O redator-chefe perguntou se eu topava fazer uma experiência naquela função. Com auxílio de colegas mais experientes, consegui preparar minhas primeiras matérias policiais. Aos 18 anos, tornei-me o repórter mais novo do jornal.

			Mas meu trabalho mais importante no Correio da Manhã não foi na área de crimes. Costa Rego me chamou para cobrir uma grande manifestação, prevista para o dia 7 de outubro de 1934, organizada pela Ação Integralista Brasileira na capital paulista, em comemoração ao segundo aniversário de criação do movimento. O comício foi alardeado como “Marcha sobre São Paulo”, em alusão à “Marcha sobre Roma”, que conduziu Mussolini ao poder.

			Os repórteres mais antigos do jornal forjaram pretextos para não ter que sair do Rio de Janeiro. O jornal pagava uma diária baixa e o jornalista tinha que comer em qualquer birosca e voltar no mesmo dia para reduzir os custos.

			Logo que cheguei a São Paulo no período da manhã, percebi que o centro da cidade se mobilizava para o evento. Em cada esquina, havia pessoas entregando panfletos de publicidade integralista. Recebi vários, mas amassei todos e os joguei no meio da rua sem lê-los.

			Almocei num restaurante na rua Benjamin Constant e me dirigi à praça da Sé. Queria chegar cedo ao local para tirar fotos e colher depoimentos de integralistas e de pessoas que apenas assistiriam à manifestação. No caminho, dois policiais me abordaram. Mesmo apresentando minhas credenciais do Correio da Manhã, empurraram-me com violência contra a parede. Senti o estalo da câmera fotográfica quebrando sobre meu peito. Eles me revistaram e foram embora.

			Por volta do meio-dia, consegui chegar à praça da Sé. Ainda não havia começado a manifestação, mas diversos homens circulavam na área vestidos com calças, sapatos, gravatas pretas e camisas verdes com uma braçadeira na manga exibindo o sigma, símbolo dos integralistas.

			Entrevistei alguns camisas-verdes — os comunistas preferiam chamá-los galinhas-verdes. Haviam chegado mais cedo do interior de São Paulo e do Rio de Janeiro e aguardavam o início do evento. A imprensa da capital tinha noticiado que viriam mais de quinhentos integralistas de fora da cidade em comboios.

			O discurso do movimento seduzia a classe média urbana que não se sentia representada pela ditadura Vargas, tampouco pelos comunistas. Mudando apenas as palavras, os entrevistados falavam em defesa da ordem, da família e da religião. Um deles defendeu a expulsão dos judeus do país. Com a câmera quebrada, não pude fazer o registro fotográfico dessas pessoas.

			Dentre os populares que se encontravam no local, a maioria apenas queria ver o desfile dos milicianos. Não conheciam a filosofia da Ação Integralista, tampouco sabiam quem era o seu líder. Na verdade, compareceram à praça da Sé em razão dos noticiários dos jornais e dos panfletos distribuídos na cidade. Só um sujeito identificou o movimento como um partido que combatia os comunistas.

			Às duas horas da tarde, já havia colhido depoimentos suficientes para escrever a matéria. Aguardaria apenas o início do movimento para retornar ao Rio de Janeiro. Costa Rego que se virasse para conseguir fotos com algum jornal paulista para ilustrar a edição do dia seguinte.

			Os homens da Cavalaria, Corpo de Bombeiros e Infantaria ocuparam a praça. Distribuíram pelotões em frente ao prédio Santa Helena e nas saídas para o Pátio do Colégio e rua Wenceslau Braz. A Guarda Civil também acompanhou a movimentação com fuzis e metralhadoras. Tudo para garantir a segurança da manifestação e impedir qualquer intercorrência.

			Pouco antes das três da tarde, iniciou-se a comemoração, com a entrada na praça de moças e crianças uniformizadas, hasteando bandeiras com o sigma no centro. As pessoas aplaudiram a marcha impecável. O grupo foi em direção à escadaria da Catedral da Sé. Lá entoaram o hino integralista e, ao final, gritaram Anauê!, palavra de ordem do movimento.

			Em seguida, os camisas-verdes iniciaram a caminhada. Demonstravam uma organização militar que nem as Forças Armadas ostentavam, com marcha sincronizada, estandartes, bandeiras e banda tocando tambor e clarim. Eles faziam paradas constantes e saudação com o braço erguido.

			Em frente ao prédio Santa Helena, um grupo soltou galinhas pintadas de verde que saíram correndo no meio da marcha. O fato provocou risadas por parte de alguns populares, mas despertou a ira dos integralistas. Os antifascistas começaram a gritar: “fora galinhas-verdes”, “morram, fascistas”. Os camisas-verdes reagiram à provocação e se iniciou um pequeno tumulto, com pontapés e socos. A polícia agiu de pronto, prendendo duas pessoas. O restante correu.

			Após o rebuliço, consegui alcançar dois jovens que faziam parte do grupo antifascista. Eles se apresentaram como Décio e Ângela.

			— Sou repórter do Correio da Manhã. Gostaria de fazer uma entrevista com vocês — disse após me identificar.

			— Não damos entrevistas para a imprensa burguesa — retrucou Décio. — Vocês são coniventes com os galinhas-verdes. Além do mais, sempre distorcem o que nós da Juventude Comunista falamos.

			— Também repudio a Ação Integralista, não quero ver o Brasil comandado por fascistas como na Itália e na Alemanha. Sou judeu. Seria importante mostrar na grande imprensa o outro lado da manifestação — insisti. — Podem ficar tranquilos que não vou citar seus nomes na reportagem.

			— Não confiamos em jornalistas — disse ela.

			— Posso apenas acompanhar vocês de perto durante a manifestação? Mostrarei num grande jornal do Rio de Janeiro a visão dos antifascistas durante o evento.

			— Se trair nossa confiança, vai encarar a ira da Juventude Comunista — ameaçou Ângela. — Moro no Rio e sei como encontrar você.

			Assenti com a cabeça.

			Após o tumulto gerado pelas galinhas soltas, os camisas-verdes se reagruparam e as formações entraram na praça. Eles se juntaram às mulheres e crianças nas escadarias da Catedral e começaram a cantar o hino integralista em uníssono.

			Acompanhei os dois jovens comunistas que foram ao encontro de seus companheiros perto do prédio Equitativa. O grupo tinha militantes armados e alguns incitavam uma reação à comemoração integralista.

			Na esquina da rua Senador Feijó foi disparada uma rajada de metralhadora. Três guardas civis caíram no chão, atingidos. Depois foram realizados outros disparos. Escondi-me atrás de um pilar no Equitativa. As pessoas correram para todo lado. Os comunistas continuaram perto, alguns empunharam as armas e procuraram posição para não serem atingidos.

			Houve um breve momento de trégua. Os antifascistas voltaram a se aglomerar, pareciam dispostos a enfrentar os camisas-verdes. Um deles subiu num pedestal da coluna lateral do Equitativa e começou a discursar:

			— Companheiros antifascistas, viemos à praça para não permitir que o fascismo tome conta da rua e de nossos destinos...

			A fala foi interrompida por tiros disparados contra o grupo. Partiam de um agrupamento de integralistas e de alguns cidadãos não uniformizados. Os estampidos passaram próximos a mim. Houve revide, mas os camisas-verdes estavam em vantagem numérica. O homem que discursava desceu do pedestal e procurou abrigo. Fui para trás do pilar em que havia me escondido anteriormente, mas os tiros dessa vez foram desferidos mais perto.

			— Vamos sair daqui antes que nos atinjam — disse Ângela.

			— Sou jornalista. Tenho que ficar para cobrir tudo, até para denunciar esses integralistas que estão atirando em nós.

			— Antes que você se identifique como repórter, vai levar um tiro na testa — disse Décio ao mesmo tempo que me puxava de meu esconderijo pelo punho.

			Consegui me desvencilhar do jovem comunista. Ele e Ângela saíram do local para não serem alvejados. Tentei mostrar minha credencial do Correio da Manhã de longe aos camisas-verdes. Por um momento, cessaram as balas. Quando me aproximei, um integralista atirou na minha identificação, derrubando-a, e quase atingiu minha mão.

			Corri para alcançar Ângela e Décio, que estavam alguns metros a minha frente. Senti o vulto dos estampidos passando próximo a minha cabeça. As paredes próximas absorviam as balas perdidas. Não sabia se atiravam apenas para nos assustar ou se pretendiam mesmo nos matar.

			Consegui me aproximar dos militantes que fugiam.

			— Vamos entrar no Taco de Ouro — disse Décio. — Tem alguns companheiros lá.

			Após essas palavras, Décio interrompeu a corrida e jorrou sangue pela boca. Ele ainda olhou para mim antes de cair de cara no chão. Havia levado um tiro na nuca. Parei de correr e fui tentar ajudá-lo. Desvirei seu corpo. Continuava a sair sangue pela boca. Coloquei sua cabeça sobre meu colo e tentei falar com ele.

			— Temos que sair daqui, senão você também será atingido — disse Ângela.

			— Não posso deixá-lo aqui, vão terminar de matá-lo.

			Os integralistas se aproximavam. Levantei Décio, colocando o braço dele ao redor do meu pescoço, mas ele já estava com o corpo totalmente desfalecido. Um disparo atingiu minha perna esquerda. Caí de joelhos, deixando o jovem comunista de bruços. Ângela me levantou e me ajudou a sair da linha de tiro. O rapaz ficou deitado na calçada junto ao meio-fio.

			Com auxílio de Ângela, cheguei mancando à frente do Taco de Ouro, na esquina da rua Barão de Paranapiacaba com a praça da Sé. Entrei no prédio e, com dificuldades, subi as escadas. Ela me deixou no chão da sobreloja com as costas apoiadas na parede e foi buscar ajuda.

			O salão de sinuca estava ocupado por militantes da contramanifestação. As mesas de jogo foram utilizadas como leitos para atender os feridos. Minha perna sangrava e ardia. Pressionei próximo ao local atingido para tentar aliviar a dor, mas não melhorava. Pelo contrário, derramava mais sangue.

			Alguns minutos depois, ela chegou com um militante que se identificou como doutor Nestor Reis, médico especialista em moléstias pulmonares.

			— Me ajude, doutor — supliquei, quase chorando. — Tenho que ir ao hospital, senão vou perder minha perna.

			— Não precisa se desesperar. — Ele rasgou minha calça para examinar o ferimento. — Traga uma garrafa de vodca para ele, vai ajudar a aliviar a dor — disse doutor Nestor para Ângela.

			Ela me entregou uma garrafa ainda lacrada. Bebi três goles de vodca direto do gargalo.

			— O tiro foi de raspão, não há bala alojada. Apenas rompeu o tecido da pele, sequer atingiu o músculo. Estou providenciando o transporte dos feridos mais graves para a Santa Casa. Como seu caso é simples, posso fazer o procedimento aqui mesmo. Provavelmente a polícia vai prender todos que estiverem no hospital.

			Ele jogou álcool sobre o ferimento. Não me contive e gritei. Ângela ficou ao meu lado segurando minha mão. Tomei mais vodca para anestesiar, mas não adiantou. Senti a agulha perfurando minha pele, seguida por uma linha grossa. O tecido rompido foi se juntando de maneira desalinhada, formando pequenas protuberâncias, como se fosse uma buchada de bode mal costurada. Ao final, ele apertou os pontos e deu um nó.

			Doutor Nestor foi atender outros feridos que não paravam de chegar. Ângela começou a alisar minha cabeça. Ela se vestia como um homem, seu corpo esguio se escondia numa calça folgada e camisa vermelha. Tinha pele alva, rosto afilado e nariz pequeno. Talvez com roupas de butique, a revolucionária se tornasse uma mulher mais apresentável.

			Escutei gritos vindo do térreo do Taco de Ouro. Levantei-me do chão com a ajuda de Ângela e fomos verificar do parapeito da sobreloja. Alguns estavam aos prantos. O corpo de Décio tinha acabado de chegar sem sinal de vida. Um militante levantou uma arma para o alto e pediu vingança. Outros acompanharam o gesto.

			Mas aqueles jovens não teriam chances num confronto direto com o adversário. Os camisas-verdes estavam mais bem armados e preparados, muitos deles pertenciam aos quadros das forças de segurança.

			Com os olhos cheios de lágrimas, Ângela começou a entoar o hino da Internacional Comunista, o que foi seguido por todos os presentes. Embora não soubesse a letra, tentei acompanhar cantando baixo e atrasado em relação aos demais. Não pude deixar de me contagiar com a situação. Meus olhos também marejaram.

			Retirei o bloco de notas do bolso da camisa e me recolhi num canto do salão. Comecei a escrever uma matéria. Noticiei os fatos ocorridos na marcha, dando destaque à violência com que a contramanifestação foi recebida, que resultou na morte de um jovem comunista.

			Em seguida, redigi um artigo de opinião. Critiquei a ditadura fascista que os camisas-verdes pretendiam instalar no Brasil sob a liderança de Plínio Salgado. O movimento não passava de uma imitação tupiniquim de Hitler e Mussolini. Chamei Plínio de covarde, pois não arredou o pé da sede de seu partido com medo do confronto. Ao final, cobrei uma postura ativa de Getúlio Vargas para conter o movimento.

			Revisei o texto escrito e fiquei satisfeito com o resultado. Aquele material seria a minha primeira publicação dessa natureza no Correio da Manhã e me levaria a outro patamar de jornalista na empresa. Antes, só fazia matérias policiais de pequena repercussão, já que os crimes mais graves ficavam a cargo dos repórteres mais experientes.

			Consegui um telefone no Taco de Ouro e transmiti o conteúdo para um assistente de Costa Rego na redação do jornal.

			* * *

			O clima de guerra instalado na praça da Sé me impediu de retornar ao Rio de Janeiro no mesmo dia. Deitei-me sobre uma mesa de sinuca ao lado de Ângela. Durante a madrugada, ela me abraçou e dormiu ao meu lado.

			No dia seguinte, acompanhei o enterro de Décio, indo a pé da casa de sua mãe na avenida São João até o Cemitério da Consolação. No ato do sepultamento, houve diversos pronunciamentos, saudando o heroísmo do jovem comunista e sua dedicação à causa.

			Depois, eu e Ângela retornamos ao Taco de Ouro. Ela queria encontrar militantes da Juventude Comunista para planejar as próximas ações do movimento antes de embarcarmos para o Rio de Janeiro. No caminho, encontramos camisas-verdes com um sigma na braçadeira largadas em vários pontos da cidade — decerto pertencentes a alguns integralistas menos corajosos que fugiram do confronto.

			O Taco de Ouro havia sido desocupado pelos militantes. Vários foram presos durante o enfrentamento, os feridos nos hospitais e alguns após o enterro de Décio. O estabelecimento funcionava normalmente com bêbados e jogadores de sinuca.

			— Fiquei admirado com a coragem com que os comunistas enfrentaram os camisas-verdes — disse após acender um cigarro.

			— Temos que dar um crédito também aos outros movimentos. Pela primeira vez, todos os matizes antifascistas se uniram para impedir uma grande manifestação integralista. Eram anarquistas, sociais-democratas, socialistas do PSB paulista, trotskistas da Liga Comunista Internacional e stalinistas do PCB. Esquecemos nossas diferenças para formar a Frente Única Antifascista e combater os galinhas-verdes.

			— O ápice da manifestação integralista de ontem foi ver as galinhas pintadas de verde correndo no meio daquela marcha de organização impecável. Os camisas-verdes não resistiram à provocação.

			Ângela sorriu pela primeira vez desde que nos conhecemos. Sua boca pequena e carnuda em formato de morango se abriu e pude visualizar os dentes brancos polidos e bem alinhados.

			— Não sei quem inventou o termo galinha-verde, mas caiu como uma luva nesses fascistas covardes — disse ela. — Eu me divirto muito com as sátiras e charges que o Barão de Itararé faz deles no Jornal do Povo e em A Manha.

			Ângela franziu o cenho e acabou com o seu breve momento de desconcentração. Parecia que um revolucionário não podia se dar o direito de se alegrar por muito tempo.

			— Junte-se a nós da Juventude Comunista para combater esses canalhas. Conheço o Barão de Itararé. Ele arrumará um espaço para você num de seus jornais.

			— Sinto que posso combater os fascistas na grande imprensa da capital. A matéria que enviei sobre a marcha de ontem e o artigo de opinião que escrevi ajudarão a abrir a mente das pessoas a respeito da Ação Integralista Brasileira. O povo vai se conscientizar gradativamente dos perigos fascistas.

			Ela balançou a cabeça em sinal de reprovação.

			— Os jornais burgueses estão mais interessados em achincalhar os movimentos comunistas. Só há um caminho para expulsar os galinhas-verdes do país e implantar a justiça social: a tomada do poder por parte dos trabalhadores. Há uma revolução em curso no mundo inteiro, dos pobres contra os ricos. No Brasil não é diferente. O povo não aguenta mais vender sua força de trabalho, saúde e honra aos capitalistas por um preço vil. A exploração dos pobres está com os dias contados.

			— Ainda acredito na democracia — insisti. — O governo Vargas vai passar e voltaremos a ter eleições normais.

			— A democracia brasileira sempre foi uma farsa. Eleitores seletivos, voto de cabresto e manipulação de resultados são a tônica desse regime. Enquanto o povo não tiver consciência do poder que tem nas mãos, continuará a ser marionete dos coronéis.

			— Temos que ir, senão teremos que dormir na mesa de sinuca novamente.

			Pela segunda vez, Ângela sorriu.

			Na saída do Taco de Ouro, ela comprou na banca da praça da Sé o Jornal do Povo, e eu, um exemplar do Correio da Manhã.

			— O Barão de Itararé é muito bem-humorado — disse ela me entregando o periódico.

			O Jornal do Povo trazia na manchete: “Um integralista não corre, voa...” Ele ridicularizava a debandada geral dos galinhas-verdes após serem confrontados pelos antifascistas. Havia uma grande foto da correria no momento do confronto e a seguinte legenda: A debandada integralista, como se vê, foi na mais perfeita desordem. Vê-se à esquerda um galinha-verde atrás do poste, e no centro da praça vários outros acocorados. A retirada dos dez mil. Salve-se quem puder!

			Devolvi o exemplar a Ângela e abri o Correio da Manhã para ler minha matéria. A capa trazia uma notícia relatando o episódio da praça da Sé escrita por um correspondente. Dizia que a marcha pacífica realizada pelos integralistas fora interrompida por tiros realizados por extremistas.

			Procurei em todas as páginas do jornal a matéria que escrevi. O Correio da Manhã não havia publicado minha versão do confronto, tampouco meu artigo que tecia críticas em desfavor do movimento fascista e de seu líder Plínio Salgado. Rasguei o jornal e joguei fora.

			— O que houve? — perguntou.

			— Não há como promover qualquer mudança social com essa imprensa corrompida. Jamais vou conseguir liberdade nesse meio para escrever meus pensamentos. Vou pedir demissão do Correio da Manhã.

			— Você vem trabalhar conosco?

			— Vou tentar.

			Ela me deu um abraço.

			— Agora que você vai fazer parte de nosso time, posso revelar que meu nome verdadeiro não é Ângela. Eu me chamo Anita.

		


		
			3

			Consegui um serviço de meio período para Fernando na Imprensa Popular. Pedro Motta pagaria um ordenado de cinquenta cruzeiros por semana. Não era muito, mas o suficiente para ele pagar suas despesas e ajudar na manutenção da casa. O emprego ainda tinha o objetivo de abrir a cabeça do menino para uma consciência crítica. Já havia tentado inseri-lo num grupo de jovens comunistas, mas ele não compareceu a nenhum encontro.

			Deixei a redação por volta das dez horas da manhã para dar a notícia a Fernando. Quando cheguei em casa, não encontrei ninguém. Procurei Anita e ele na sala, na cozinha e em nosso quarto, mas não os vi. Gritei por eles, mas não obtive retorno. Dirigi-me ao cômodo de meu filho. Quando abri a porta, percebi que ele ainda dormia.

			— Isso é hora de estar dormindo? — perguntei após acender a luz.

			Fernando cobriu o rosto com o lençol e se virou de lado, ficando de costas para mim.

			— Sua vida mansa vai acabar — disse afastando o cobertor de sua cara. — Arrumei um serviço no jornal para trabalhar como contínuo.

			Ele colocou as mãos sobre os olhos e depois os abriu, franzindo o cenho.

			— O salário não é lá muito alto, mas é melhor do que você ficar em casa dormindo a manhã inteira. A Imprensa Popular vai lhe pagar cinquenta cruzeiros por semana.

			— Esse pessoal não paga nem ao senhor que é jornalista. Imagine se vai me pagar algo para ser contínuo.

			— Posso lhe garantir que eles vão lhe pagar direitinho. Se não o fizerem, você pede para sair.

			— Não quero arrumar um emprego enquanto não acabar meus estudos no Colégio Militar.

			— Na sua idade eu já tinha começado a trabalhar na imprensa. Também iniciei como contínuo no Correio da Manhã. Depois fui progredindo até virar jornalista.

			— E ser demitido... — emendou Fernando.

			— Na verdade, eu que pedi demissão por não concordar com a postura da empresa. Mas você não terá esse problema, a Imprensa Popular é um veículo alinhado à esquerda.

			— Não vou trabalhar num jornal a serviço do Partido Comunista. Eles podem me pagar um salário maior do que o seu, mas não aceito nada que venha dessa gente.

			— Eu me comprometi com Pedro Motta. Você começa a trabalhar amanhã — disse apontando o dedo indicador para ele.

			— O pai de Carlinhos nunca o obrigou a trabalhar na mercearia. Pelo contrário, sempre o deixou livre para estudar e viver sua juventude.

			— Carlinhos não trabalha porque seu pai explora a mão de obra de outros operários, pagando salários miseráveis. Por causa da preguiça daquele pequeno-burguês, muitos outros jovens trabalham em seu lugar em tempo integral, não tendo sequer a oportunidade de estudar. A família desse rapaz não serve de parâmetro para ninguém.

			— E qual a família ideal para o senhor? A nossa? Minha mãe é infeliz porque não pode ir ao cinema, ao teatro. Aqui em casa às vezes falta até comida.

			— Espere aí, rapaz. Nunca deixei vocês passarem fome.

			— Só não morremos de fome por causa da generosidade do pai de Carlinhos, que vende fiado a minha mãe. — Fernando começou a alterar o tom de voz. — Se não fosse Emanoel, não teríamos nem papa de aveia para comer.

			— É melhor você começar a me respeitar, antes que eu perca a paciência.

			— O senhor não tem meu respeito há muito tempo. Acha que não sabemos que quando sobe no telhado vai fumar um baseado? A casa fica toda com cheiro de maconha. Saiba que minha mãe chora sempre que acende um cigarro. Ela tem vergonha do que os vizinhos podem pensar de nossa família.

			Tirei o cinturão da calça, dobrei-o ao meio, afastando as duas extremidades até o couro estalar.

			— A partir de hoje você vai aprender a falar comigo.

			O primeiro golpe pegou no tórax. Fernando encolheu o corpo e pôs os braços na frente para se proteger. O segundo deixou marcas de sangue nos antebraços. Ele virou de costas e se seguiram mais três chicotadas. Essas últimas foram com o lado da fivela do cinto. Ele chorava como uma menina, mas o seu desrespeito apagou qualquer sinal de compaixão.

			Não sei até onde prosseguiria se Anita não tivesse chegado em casa gritando. Ela pulou na cama de Fernando e se deitou sobre o corpo do moleque, impedindo que eu continuasse a bater. Levantei a mão mais uma vez para continuar a golpear.

			— Saia de casa agora — disse ela aos berros. — Aqui não tem mais espaço para você.

			— Essa casa é minha. Fico aqui quando quiser.

			— Então saímos nós. Vamos para casa de minha mãe.

			Deixei os dois chorando na cama e fui ao quintal. Encostei a escada de madeira na parede e subi no telhado. O sol castigava meu rosto. Peguei um pacote embaixo da telha e fiz um cigarro de maconha. Quando acendi o isqueiro, dei-me conta de que todos da casa e até a vizinhança sabiam o que fazia quando subia no telhado. Coloquei o baseado no bolso e queimei um Hollywood.

			Talvez eu tivesse exagerado na sova, mas foram anos de desrespeito acumulados. De agora em diante, minha família passaria a me respeitar, nem que fosse à base da chibata.

			Apaguei o cigarro, desci a escada e voltei para a redação da Imprensa Popular.

			* * *

			Tentei me esquivar do convite que João Etcheverry me fez para tomar uma cerveja no Amarelinho. Sabia que queria me convencer a trabalhar no jornal de Samuel Wainer. A idade devia ter corrompido o jovem revolucionário que conheci no levante de 1935 e que agora se juntava a Wainer na confecção de um jornal feito para apoiar Vargas.

			Mas, de tanto Etcheverry insistir, acabei cedendo e fui ao encontro dele.

			Quando cheguei ao Amarelinho, ele me aguardava fumando e bebendo uma Antarctica. Havia três cascos vazios de cerveja embaixo da mesa. Ele exalava cheiro de álcool quando me cumprimentou com um abraço.

			— Troquei a Brahma pela Antarctica, já que será nossa patrocinadora da Última Hora. — Ele me serviu e depois ergueu o copo para brindar.

			Virei a cerveja gelada e acendi um Hollywood.

			— Como vão as coisas no novo jornal? — perguntei.

			— Estou preparando uma campanha de divulgação para o lançamento da Última Hora como nunca se viu no Rio de Janeiro. Haverá faixas estampadas nos prédios mais altos, inserções em peças de teatro, organização de desfile com mulheres bonitas. Enfim, vamos fazer a cidade parar para ver o surgimento do jornal que tem a cara do povão. Já criei o slogan: um jornal vibrante, uma arma do povo.

			— O ditador deve ter investido muito nesse jornal.

			— Não fale assim de nosso presidente — disse Etcheverry abrindo os braços. — Doutor Getúlio não colocou dinheiro diretamente na Última Hora, mas certamente sua influência fez com que o capital de empresários nacionalistas fosse depositado no jornal. Euvaldo Lodi, financiador da campanha presidencial de Vargas em 1950, o banqueiro Walther Moreira Salles e o presidente do Banco do Brasil, Ricardo Jafet, ajudaram a pagar as dívidas do Diário Carioca, o que possibilitou fazer novos investimentos no projeto. A Caixa Econômica e o Banco do Brasil também investiram pesado.

			Minha decepção com Etcheverry aumentava à medida que ele falava de toda aquela gente podre que nós sempre execramos no Partido Comunista. Empolgava-se com a Última Hora como se pertencesse à classe burguesa.

			Depois de beber três copos de cervejas seguidos, resolvi confrontá-lo.

			— Como pode vender sua consciência assim? Envolver-se com banqueiros, empresários sujos, e aquele ditador. Você foi tão perseguido quanto eu por Vargas. Trair nossos ideais comunistas apenas por um emprego? O partido precisa de mim, de você e de todo aquele grupo que insurgiu contra o sistema em 1935.

			Etcheverry fechou a cara. Pediu outra Antarctica ao garçom e jogou uma ponta de cigarro acesa na calçada.

			— Não me venha passar lição de moral. Eu não traí o comunismo, apenas não concordo com os rumos que a direção brasileira do partido vem tomando. É preciso procurar caminhos para legalizar o PCB de novo e, para isso, temos que fazer concessões e alianças. Não adianta nos isolarmos e acharmos que o comunismo é a única solução para todos os problemas do país. Temos ameaças concretas contra os direitos dos trabalhadores e o patrimônio nacional. No momento, só consigo vislumbrar doutor Getúlio como solução. Se ele cair com a pressão que vem sofrendo da UDN, o país será entregue ao imperialismo americano.

			— Tenho ciência de que temos outros inimigos. Mas não podemos nos unir ao diabo por causa de um mal maior. O poder na mão do proletariado é solução definitiva para as injustiças que encontramos no Brasil. Não vejo alternativas. Se não legalizam o Partido Comunista, organizemos uma revolução armada.

			— Há alguns anos eu pensava dessa forma, mas não vi nada mudar. Pelo contrário, depois que doutor Getúlio saiu em 1945, Dutra quase acabou com o país. E teria sido pior se o brigadeiro Eduardo Gomes tivesse ganhado as eleições. Os trabalhadores sofreriam ainda mais. Ao menos com Vargas, conseguimos ver um horizonte. — Ele falava alto como se estivesse discursando para uma plateia. — Temos que ser pragmáticos. O Partido Comunista está na ilegalidade. É preciso procurar os meios de que dispomos para promover nossos ideais: aumento do salário mínimo, expansão dos direitos trabalhistas, proteção à indústria nacional, frear a influência do imperialismo americano no país.

			— Essas medidas são apenas paliativas. Torço para que a situação econômica piore até causar o caos social. Só assim surgirão as condições adequadas para eclodir a revolução. Nada me convence de que a única alternativa seja nos unir ao ditador Vargas. Prefiro ser um idealista, pelo menos durmo com a consciência tranquila.

			Etcheverry abriu um sorriso irônico.

			— Tenho alguma chance de fazer você mudar de ideia quanto ao convite de Wainer para ir trabalhar conosco?

			Meneei a cabeça.

			— Não posso trabalhar para um jornal que dará sustentação a esse governo.

			— Um salário de dez mil cruzeiros é bastante considerável. Pense em Anita e no seu filho. Você poderia lhes proporcionar uma vida melhor. E ainda posso encaixar seu filho numa vaga para trabalhar como auxiliar de oficina.

			— O menino não quer pegar no pesado. Ofereci um serviço de contínuo na Imprensa Popular com um ordenado de cinquenta cruzeiros semanais e ele recusou.

			— Os salários que Wainer oferece estão em outro patamar. Se seu filho for trabalhar conosco, ele receberá 1.500 cruzeiros mensais.

			— É muito dinheiro para um garoto de apenas 15 anos.

			— Para ser sincero, Wainer criou essa função com um salário generoso exclusivamente para acomodar seu filho e convencer você a integrar a equipe da Última Hora.

			Fiquei tentado a aceitar a oferta. Não só pelos dez mil cruzeiros, mas pela oportunidade que seria dada a Fernando. Ele poderia construir uma carreira na imprensa e começar com um ordenado considerável. Poucos trabalhadores no Brasil recebiam um salário desses, dava para sustentar uma família. Ele ainda aprenderia a ter responsabilidades e se afastaria da má influência de Carlinhos.

			Mas não bastaria minha concordância. Na fase rebelde em que Fernando se encontrava, certamente ofereceria resistência para trabalhar comigo, especialmente após a surra que havia lhe dado. Não podia sequer contar com a ajuda de Anita, porque ela apoiava tudo o que o moleque fazia.

			Também tinha o receio de não conseguir me sujeitar a fazer matérias favoráveis a Vargas. Poderia até me esforçar por um tempo, mas meu instinto revolucionário seria mais forte. Daria um jeito de publicar notícias negativas em relação ao governo, contrariando a orientação editorial do jornal.

			— Esse dinheiro resolveria meus problemas financeiros, mas não conseguiria me manter no emprego. Não seria capaz de escrever matérias elogiosas a Vargas. Acho melhor evitar uma situação constrangedora.

			— Você continua turrão como na juventude. Mas tenho certeza de que mudará de ideia. Quando isso acontecer, espero que ainda lhe reste uma vaga na Última Hora.

			— Pode ficar tranquilo. Não costumo me arrepender de minhas decisões.

			Etcheverry pagou a conta, despejou o resto da cerveja em seu copo e bebeu de uma vez. Depois saiu cambaleante pela Cinelândia.

		


		
			4

			Tinha uma reunião marcada com Pedro Motta para discussão de pauta. Estava quase chegando à redação, mas resolvi ir para casa. Ele não podia me cobrar comprometimento, havia duas semanas que não me pagava um cruzeiro sequer. Passei numa mercearia da Lapa, comprei fiado uma peça de carne verde e uma garrafa de cachaça.

			Não encontrei Anita quando cheguei. Fui à cozinha deixar a carne e ver se havia preparado algo para jantar, mas as panelas estavam vazias. Nem mesmo a papa de aveia, de que Fernando tanto reclamava, tinha feito.

			Dirigi-me ao quarto para descansar enquanto Anita não aparecia. Retirei o blazer bege surrado para pendurá-lo no guarda-roupa. Ao abrir a porta, percebi que as coisas dela não estavam lá. Procurei-a no quarto de Fernando, mas não havia ninguém. Abri o armário dele. Também estava vazio.

			Peguei a garrafa de cachaça e subi ao telhado com ela embaixo do braço. Sentei-me no banco de tijolos e comecei a beber no gargalo. Puxei do bolso o cigarro de maconha. Tentei acendê-lo algumas vezes, mas o suor o havia deixado úmido. Na quinta tentativa, consegui queimá-lo.

			Achei que Anita nunca fosse ter coragem de me abandonar. Ela nunca havia cumprido esse tipo de bravata. Fernando deve ter enchido a cabeça da mãe. Não bastava me desmoralizar me chamando de maconheiro, ele pretendia destruir nossa família. O complexo de Édipo se manifestava da pior forma possível.

			Ainda na metade do cigarro, joguei-o fora. Procurei o colírio Moura Brasil nos bolsos, mas o havia esquecido na redação. Desci as escadas, coloquei meu blazer puído e fui à casa da minha sogra.

			A velha não me recebeu de forma amistosa. Quando me viu, fechou a porta em minha cara. Voltei a bater com mais força na madeira.

			— Saia daqui senão vou chamar a polícia — disse ela.

			— Não vou arredar o pé enquanto não falar com Anita.

			— Ela não quer conversa com você. Vá embora.

			Sentei-me na frente da casa e escutei ruídos das vozes de minha sogra e Anita. Discutiam a conveniência de me receber para uma conversa.

			Cerca de cinco minutos depois, voltei a bater na porta.

			— Vou ligar para a polícia — escutei a voz da velha falando de dentro da casa.

			— Só vou embora depois de conversar com minha mulher.

			Sentei-me e escorei minhas costas na porta. Acendi um Hollywood. Devia ter trazido a garrafa de cachaça para me fazer companhia. Gritei por Anita de novo. Ela abriu a porta e caí sobre a soleira. Após me ajudar a levantar, chamou-me para conversar na calçada.

			— Não bastasse a vergonha que você me faz passar na minha casa, agora vem dar escândalo aqui na minha mãe?

			— Seu lugar é comigo.

			— Você está com bafo de cachaça. É melhor voltar para casa, amanhã conversamos.

			Peguei no seu braço e tentei trazê-la para junto de mim, mas Anita resistiu. Ela me encarou e disse:

			— Seus olhos estão vermelhos. Você estava fumando maconha?

			— Não. Deve ter caído um cisco.

			— Nos dois olhos de uma vez?

			Dei de ombros.

			— Você precisa pensar no exemplo que dá para seu filho. Por essas e outras que Nandinho vive brigando com você.

			— Vamos esquecer o que aconteceu pela manhã. Volte para casa.

			Anita começou a verter lágrimas.

			— Você e Nandinho não conseguem mais viver embaixo do mesmo teto, brigam o tempo todo. A surra que deu nele foi o estopim. Se eu voltar para casa, tenho medo de que vocês se matem.

			— Prometo ser mais paciente com ele, vou pedir desculpas. Acho que podemos conviver em paz de novo.

			— Enquanto a situação de miséria continuar em casa, as brigas não vão acabar. Nandinho é jovem e quer aproveitar a vida. Vê Carlinhos tendo tudo do bom e do melhor em casa, enquanto ele não tem o que comer. Com seu salário, não é possível dar um mínimo de conforto para a gente. Aqui na minha mãe pelo menos não falta nada.

			— Essa situação vai se resolver. Pedro Motta vai pagar os salários atrasados e quitarei todas as minhas dívidas.

			— Não acredito mais nisso. Esses jornais comunistas nunca lhe pagaram um salário decente. Quando surge a oportunidade para trabalhar num jornal sério, você recusa. Seu fanatismo pelo partido acabou com nossa família.

			O problema numa sociedade capitalista sempre se resumia a dinheiro. O capital movia o mundo e as pessoas. Anita usava o pretexto de minhas desavenças com Fernando para me deixar, mas ela estava preocupada era com a situação financeira. Meu filho também me confrontava apenas porque não possuía recursos. Se eu fosse um burguês como o pai de Carlinhos, ele me respeitaria.

			Eu queria ter coragem de largar tudo e me dedicar exclusivamente à causa na qual acredito. Deixar a casa com Anita e Fernando e ir morar em algum aparelho do PCB ou, até mesmo, passar por treinamento em Moscou.

			— Se eu aceitar a proposta de Wainer para trabalhar em seu novo jornal, você volta para casa comigo?

			Ela deu de ombros.

			— Com um salário de dez mil cruzeiros, poderemos viver de maneira mais confortável — insisti. — Fernando poderá consumir alguns desejos do capitalismo.

			As lágrimas secaram e ela me olhou com uma expressão mais conciliadora.

			— Em contrapartida — prossegui —, quero que você convença Fernando a trabalhar comigo no jornal.

			— Não sei se é uma boa ideia. Quero que ele se dedique aos estudos. Ele quer seguir a carreira militar. Além do mais, corre o risco de vocês brigarem no serviço.

			— O trabalho vai lhe fazer bem. Com a mente ocupada, ele vai parar de arrumar confusão comigo. Pode confiar.

			— Preciso de um tempo para pensar e conversar com Nandinho para saber se ele é capaz de perdoar.

			* * *

			Tentei marcar uma reunião com Wainer por diversas vezes, mas nunca conseguia uma vaga em sua agenda. Por um momento, pensei que ele havia encontrado outro jornalista para ocupar a função que destinaria a mim. Apelei a Etcheverry, que se prontificou a agendar o encontro com ele na Confeitaria Colombo.

			No início da noite a confeitaria estava lotada, com pessoas conversando alto e fumando. Não localizei Wainer. Subi ao mezanino, onde parecia mais calmo. Avistei-o sentado numa mesa de canto, sorvendo uma sopa acompanhada de pães.

			— Sabia que nos encontraríamos antes do início das atividades da Última Hora — disse Wainer após me cumprimentar.

			— Nesses últimos dias, algumas coisas aconteceram em minha vida que me levaram a refletir melhor sobre sua proposta.

			— Seu filho gostou da ideia de trabalhar no jornal?

			— Ainda não falei com ele a respeito, mas acho que não recusará o emprego. Será uma boa oportunidade para Fernando começar a trabalhar no meio com um salário razoável.

			Wainer tomava a sopa enquanto me escutava.

			— Quero saber se ainda poderei continuar contribuindo para a Imprensa Popular nas horas vagas. Não gostaria de deixar Pedro Motta desamparado, a maioria dos colaboradores o abandonou.

			Ele balançou a cabeça negativamente com o bigode sujo de sopa.

			— Vou lhe dar um salário de dez mil cruzeiros, bem acima do que os concorrentes pagam por aí. Ofereci esse ordenado a meus jornalistas porque quero a profissionalização da atividade. O jornal não vai ser mais um bico para quem fizer parte do meu time. Em contrapartida, quero integral dedicação para fazer da Última Hora o melhor veículo de comunicação do Rio de Janeiro.

			Acendi um Hollywood e pedi um uísque.

			— E quanto ao trabalho de Fernando? Gostaria que ele prosseguisse com os estudos.

			— Não se preocupe. O garoto pode trabalhar no período que se adequar a seu horário de aula. A principal função dele será manter você trabalhando comigo.

			O verdadeiro objetivo de Wainer ao cooptar meu filho era me fazer trabalhar de forma obediente e sem questionar as publicações do jornal e aqueles que o financiaram nessa empreitada.

			— O que pensou para mim no jornal?

			— Eu poderia encaixá-lo em qualquer área que se sairia bem. Mas acho que você seria mais bem aproveitado na política. Suas críticas ao imperialismo americano são bastante pertinentes e vão ao encontro das ideias nacionalistas de nosso presidente.

			— A diferença é que Vargas pretende o fortalecimento da indústria nas mãos da burguesia nacional, enquanto defendo a entrega das fábricas ao proletariado. São os trabalhadores que sustentam a produção, eles não podem ficar alijados das decisões tomadas nos escritórios das fábricas.

			— Não seja radical, sabemos que isso não passa de uma utopia. Os trabalhadores quebrariam essas empresas em dois tempos.

			— A experiência na União Soviética tem sido exitosa. A indústria bélica...

			— Não quero entrar nesse tipo de discussão — Wainer me interrompeu. — Respeito seu posicionamento revolucionário e não quero tolhê-lo. É essa paixão pela causa dos operários que faz com que você se enquadre na Última Hora. Ninguém fez tanto pelos trabalhadores quanto doutor Getúlio.

			— Vargas controlou a direção dos sindicatos com migalhas ao proletariado e agrados aos pelegos. A classe continua ganhando um salário miserável com uma jornada de trabalho extenuante.

			Wainer raspou o fundo do prato de sopa. Pegou um cigarro de meu bolso e acendeu.

			— Vou criar uma coluna inédita na imprensa brasileira, se chamará “O Dia do Presidente”. — Ele abriu os braços como se estampasse o nome da coluna no ar. — Deixarei um jornalista na cola de Getúlio Vargas para divulgar todas as ações do governo em primeira mão. Nenhum outro jornal nunca pensou em fazer algo dessa natureza.

			— Talvez seus concorrentes não queiram se posicionar de forma tão explícita ao lado do governo, para não perder a credibilidade dos leitores.

			— Não vamos enganar ninguém. Qualquer um saberá, antes mesmo de abrir o jornal, que daremos apoio ao governo Vargas. Inclusive, o presidente se prontificou a escrever uma carta congratulando o nascimento da Última Hora.

			— De toda forma, é um espaço que deve ser bem pensado para não parecer uma propaganda oficial do governo.

			— É verdade, tem que ser escrito de uma forma muito sutil. Por isso quero que você comande essa coluna.

			— Acho que não sou a pessoa mais indicada para isso, minhas divergências com o regime Vargas são antigas. Não teria isenção para escrever sobre ele.

			— Mas sua visão crítica a respeito do presidente poderá dar uma maior credibilidade ao jornal. Obviamente toda publicação estará sujeita às decisões do conselho editorial. Os excessos serão contidos.

			Além de trabalhar para um jornal que apoiava o governo Vargas, teria que ficar no encalço do ditador para publicar sua rotina. E o que era pior: ser submetido à censura do conselho editorial de tudo que fosse escrever. Preferiria perder minha família a ter que me prestar a esse papel.

			— Foi um erro ter aceitado esse emprego. Ainda é tempo de desfazer esse mal-entendido. Não pedi demissão na Imprensa Popular, posso continuar por lá para escrever com total liberdade.

			— Não seja precipitado, preciso de você na coluna apenas no início para dar uma personalidade. Depois consigo outra pessoa para acompanhar o presidente diariamente.

			Levantei-me da cadeira e estendi a mão para me despedir de Wainer. Ele não retribuiu e fechou a cara.

			— Ainda não terminamos a conversa.

			Voltei a me sentar.

			— Não adianta querer se esquivar, sei lidar com a teimosia de um comunista. Você vai integrar a equipe da Última Hora. Por enquanto, será usado como um coringa na redação para cuidar das matérias políticas. Depois veremos como se enquadrará melhor.

		


		
			5

			O prédio de quatro andares da Última Hora ficava na avenida Presidente Vargas, onde antes funcionava o Diário Carioca. A estrutura tinha sido melhorada. Wainer comprou móveis novos de alumínio, encomendou painéis de Di Cavalcanti e reformou o jardim de inverno. Um luxo a que nenhum jornalista estava acostumado.

			Logo que comecei a trabalhar, Samuel Wainer me adiantou cinco mil cruzeiros. Aproveitei para saldar as dívidas contraídas na mercearia do pai de Carlinhos. As outras deixei para quitar quando recebesse o salário integral. Com o pouco que sobrou, comprei um vestido para Anita.

			Após receber o presente, ela voltou para casa. Anita parecia arrependida por ter me deixado, ainda que por apenas um dia. Tentava me agradar de toda forma, fazendo comidinhas e me servindo uma cerveja gelada sempre que chegava do meu novo emprego.

			Fernando retornou a contragosto. Passava o dia trancado no quarto, evitando esbarrar comigo pela casa. Como não nos falávamos, pedi a Anita que tentasse convencê-lo a aceitar o serviço de auxiliar de oficina oferecido por Wainer. Ele o recusou. Parecia querer me excluir completamente de sua vida, como se para ganhar identidade própria precisasse matar o pai.

			Wainer me presenteou com alguns mimos. Em dias quase consecutivos, recebi em minha casa um lápis Johann Faber nº 2, uma máquina de escrever portátil Remington preta, modelo 5T, e uma televisão RCA Victor de 14 polegadas das Lojas Palermo.

			A deferência de Wainer me animou a iniciar os trabalhos na Última Hora. Passei os primeiros dias auxiliando João Etcheverry na divulgação. Inserimos anúncios em espetáculos de teatro e em revistas, espalhamos cartazes por toda a cidade e uma faixa imensa com o nome do jornal num dos edifícios mais altos do Flamengo.

			Para agilizar a distribuição, Wainer resolveu cortar intermediários e fazer a entrega diretamente aos jornaleiros. Ele comprou oito caminhonetes, pintou-as com a logomarca da Última Hora e as numerou na lataria com 23, 36, 42..., para passar a impressão de que possuía uma frota maior.

			Na manhã do lançamento, Wainer mandou as caminhonetes desfilarem nas avenidas Rio Branco e Atlântica. As pessoas comentavam sobre o lançamento nas ruas e as vendas dos concorrentes reduziram. Os leitores ansiavam pela primeira edição do jornal.

			Não eram só os leitores que estavam apreensivos, a equipe da Última Hora havia preparado as matérias para publicação do primeiro número no dia anterior. A impressão estava prevista para as onze e meia. Em seguida, as caminhonetes abasteceriam os jornaleiros com o vespertino. Wainer havia planejado tudo para que nada desse errado.

			O patrão me encomendou uma matéria para sair na capa. Meus dedos coçaram para criticar o governo Vargas, mas não quis testar o limite da liberdade logo na primeira edição. Escrevi um texto denunciando a evasão do país de quarenta milhões de dólares no câmbio negro por organizações bancárias e corretores. Dei-lhe uma manchete chamativa: “150 milhões de cruzeiros arrancados do Brasil.” Se não podia bater no governo, ao menos combateria os tubarões do mercado financeiro.

			Nada foi censurado. Senti-me como nos tempos da Imprensa Popular. Ao lado de minha matéria, a capa trazia uma carta de Getúlio Vargas parabenizando Wainer pelo novo veículo de comunicação e uma manchete sobre uma tragédia iminente na Central do Brasil. O jornal tinha a cara do povão carioca. No miolo da edição, havia coluna esportiva, policial e política, inclusive a famigerada “O Dia do Presidente”, a qual foi assinada pelo jornalista piauiense Luís Costa.

			Aproximava-se do meio-dia, mas não havia aparecido na redação nenhum exemplar. Fui com Etcheverry à oficina ver a razão do atraso. Quando cheguei ao local, meus olhos ficaram irritados. A rotativa fazia barulho e soltava uma fumaça maior do que a produzida pelos cigarros dos jornalistas.

			— Essa máquina não pode nos deixar na mão — disse Etcheverry.

			— Não se preocupe. Quando começar a esquentar, a rotativa funcionará normalmente. O equipamento da Imprensa Popular é mais obsoleto do que esse e nunca falhou. — Tentei acalmá-lo.

			Os minutos se passavam e a máquina não imprimia uma folha sequer. Etcheverry roía as unhas, alguns faziam orações e mandingas; outros, agnósticos como eu, preferiam xingar o equipamento.

			A rotativa soou um forte ronco, jorrou óleo para o alto e parou de funcionar.

			— Puta que o pariu — vociferou Wainer após dar um chute na máquina, como se fosse possível fazê-la funcionar com a força.

			Andrés Guevara e outros técnicos desmontaram algumas peças do equipamento e o lubrificaram.

			A rotativa da marca Duplex fora herdada do Diário Carioca. Na época, ela imprimia uma tiragem máxima de vinte mil exemplares e um caderno de até doze páginas por vez. Para a Última Hora, Guevara formatou o jornal com dois cadernos de oito páginas. Como o equipamento tinha duas bocas de impressão, cada uma cuspiria um caderno por vez.

			Mesmo não tendo capacidade para isso, Wainer pretendia imprimir oitenta mil exemplares no lançamento. Nas semanas anteriores, a equipe técnica havia feito vários testes para tornar o desejo do patrão possível.

			Etcheverry me puxou para um canto da oficina e sussurrou:

			— Temos que levar o material para algum outro jornal imprimir.

			— Todos os vespertinos estão rodando suas edições nesse momento.

			— Talvez algum jornal matutino possa nos ajudar.

			— Quem haveria de emprestar a rotativa para um concorrente? — perguntei.

			— A Imprensa Popular. Você pode falar com Pedro Motta para imprimir a edição.

			— Um periódico comunista jamais rodaria um jornal de apoio ao governo. Ainda mais tendo na capa uma carta de agradecimento de Getúlio Vargas e na terceira página uma coluna com título “O Dia do Presidente”.

			— Rodou, rodou... — Guevara gritou.

			Wainer se ajoelhou com um jornal na mão e começou a chorar.

			— Eis aqui a primeira edição da Última Hora. O jornal que um dia vai conquistar a liderança no Rio de Janeiro — disse Wainer, erguendo o impresso para o ar.

			Etcheverry puxou uma salva de palmas que foi seguida pelos demais membros da equipe.

			O exemplar passou de mão em mão entre os jornalistas. Cada um queria ver seu texto impresso. Quando chegou a mim, fui me certificar se haviam alterado a minha matéria. Ninguém mexeu no texto. As letras com o nome do jornal tinham uma cor azul que se destacava. A maioria dos concorrentes utilizava apenas impressões monocromáticas. Guevara fez milagre ao conseguir extrair um jornal de excelente qualidade gráfica de uma oficina obsoleta.

			A empolgação da equipe durou pouco. Antes de imprimir o segundo exemplar, a rotativa fez um barulho e parou de funcionar novamente. Wainer voltou a socar a máquina.

			A equipe da oficina continuou trabalhando na rotativa, mas parecia em vão. A fumaça aumentou e pediram aos jornalistas que desocupassem o local. Havia risco de incêndio. O equipamento era ultrapassado demais para a grandiosidade da Última Hora.

			Retornei à mesa da redação junto com Etcheverry. Seu entusiasmo tinha se esvaído. De nada adiantou o investimento na campanha de divulgação. O relógio já contava quinze para as três da tarde e a edição não havia sido distribuída nas bancas.

			— O que vamos fazer se não conseguirem consertar a rotativa? — perguntou Etcheverry.

			— Essa edição já está perdida. É melhor trabalhar nas matérias de amanhã, senão colocaremos em risco mais um dia de circulação do jornal.

			Tentei me abstrair dos problemas de impressão e do barulho que os outros jornalistas faziam. Acendi um Hollywood e comecei a escrever a matéria para ser publicada no dia seguinte. Tratei das urnas que a Última Hora iria colocar na Central do Brasil, Leopoldina e Cantareira para que os populares apresentassem reivindicações ou queixas. Ao contrário dos concorrentes que escreviam para uma pequena elite, Wainer pretendia aproximar o seu periódico do povo e atrair operários que não costumavam comprar jornais.

			Enquanto batia o texto na Remington, gritos vindos da oficina me interrompiam dizendo que a rotativa rodou. Alguns minutos depois, os jornalistas voltavam cabisbaixos. A máquina havia emperrado mais uma vez.

			Por volta das oito horas da noite, levei o material escrito a Wainer.

			— Avisaram-me da redação que a primeira edição acabou de ficar pronta. Foram impressos oitenta mil exemplares.

			— Ninguém mais vai comprar jornal a uma hora dessas. Os trabalhadores já estão em casa descansando para amanhã.

			— Não vou ser motivo de chacota para meus adversários — disse Wainer dando um murro na mesa. — Mandei carregar as oito caminhonetes com toda a tiragem. Vamos distribuí-la gratuitamente na saída do jogo no Maracanã. As pessoas chegarão em casa com a Última Hora embaixo do braço e lerão antes de dormir. Amanhã todos comprarão a edição seguinte.

			Dei de ombros com a ideia estúpida do patrão.

			Apesar do investimento pesado e do entusiasmo por parte de Wainer e demais membros da equipe, o fracasso na impressão logo na primeira edição indicava que a Última Hora passava longe do profissionalismo dos outros jornais. Até mesmo a acanhada Imprensa Popular nunca tinha deixado de circular por problemas técnicos. Sempre havia um segundo plano. Mas Wainer apostou tudo nas máquinas do Diário Carioca.

			— Quero que você me acompanhe na distribuição. É importante sabermos a opinião dos leitores sobre as manchetes e a diagramação.

			— Estou cansado, acho melhor ir para casa.

			— Insisto que vá comigo. O jornal precisa de você nesse momento. — Wainer abriu uma gaveta da mesa e tirou um vidro de remédio. — Tome um comprimido de Pervitin, vai lhe dar ânimo para seguir comigo. Você vai trabalhar por dois.

			— Você acha mesmo necessário que eu vá? — perguntei, torcendo para que ele dissesse que não.

			Wainer assentiu com a cabeça.

			— Depois de entregar os exemplares, pago uma cerveja para nós todos. Pegue o Pervitin, você vai gostar.

			Acabei cedendo e tomei um comprimido com um copo de água que Wainer me serviu.

			Meu coração acelerou rapidamente. A respiração ficou ofegante. A testa e as extremidades suaram.

			— Acho que vou morrer — disse, colocando a mão no peito. — Preciso de um pouco mais de água.

			— Tenha calma. Isso é porque você ainda não está acostumado, depois de hoje você não vai mais viver sem o Pervitin.

			Bebi dois copos de água e fiquei num estado de euforia que jamais havia experimentado. Tive vontade de socar, transar ou sair correndo. Qualquer coisa que gastasse energia.

			Acompanhei Wainer e a maioria da equipe da Última Hora ao Maracanã. Não só distribuímos os oitenta mil exemplares, como conversamos com vários leitores e pedimos que eles comprassem a edição do dia seguinte. As pessoas demonstravam satisfação com o brinde. Mas sabia que a maior parte não leria o jornal, e utilizaria o papel para outra finalidade.

			* * *

			Cheguei à redação da Última Hora com a cabeça latejando e a boca seca. Na noite anterior, terminamos de distribuir todos os exemplares na saída do Maracanã depois das 10 horas. Samuel Wainer cumpriu a promessa e pagou duas caixas de cerveja num boteco próximo ao estádio. Ele tomou apenas um copo e foi embora. Fiquei com Etcheverry enchendo a cara até acabar a bebida.

			Como se percebesse minha ressaca, a secretária me servia uma xícara de café a toda hora. Sempre sorridente, ela usava, colado ao corpo esguio, um vestido claro que ia até o joelho e ressaltava os seios grandes no decote. Tinha nariz fino, cabelos negros e olhos castanho-escuros. Chamava-se Isabela. Embora fossem modestas, os jornalistas não tiravam os olhos de suas ancas, que rebolavam entre as mesas da redação.

			Alguns repórteres queixaram-se comigo a respeito do amadorismo da Última Hora. Haviam largado seus empregos para embarcarem na aventura de Wainer por um salário mais digno. Agora temiam ficar desempregados.

			Quem não aparentava preocupação alguma era Nelson Rodrigues. Ele chegou à redação às dez da manhã, usando um terno de linho azul-pérola, gravata frouxa e camisa social branca aberta até o peito, deixando à mostra a camiseta regata que vestia por baixo. Ele pendurou o terno na cadeira, deu uma puxada em seus suspensórios de plástico e se sentou. A minha mesa ficava entre a dele e a de Etcheverry.

			— Isso são horas de chegar? — perguntou Etcheverry.

			— Quem é você para vir me cobrar? Só devo satisfações a Wainer.

			— Sou o superintendente do jornal. — Etcheverry bufou e disse com o dedo apontado para Nelson: — Você tem uma hora para deixar sua matéria na mesa do redator-geral. Às onze e meia a rotativa vai imprimir a edição.

			— Não preciso mais do que isso — respondeu em tom de deboche.

			Depois Etcheverry saiu e foi falar com Wainer para reclamar de Nelson Rodrigues.

			Isabela serviu um café a Nelson.

			— Sente-se aqui para conversamos um pouco — disse ele após tomar um gole da bebida.

			— Não posso, tenho que atender aos telefonemas. Depois que as urnas do jornal foram distribuídas na Central do Brasil, muita gente está ligando para fazer queixas de seu bairro.

			— Esse pessoal pode esperar. Tome um café comigo.

			Isabela cedeu e ficou cochichando ao pé do ouvido de Nelson. Como tinha que começar a escrever o texto da próxima edição, parei de prestar atenção na conversa. De vez em quando as risadas deles me interrompiam. O telefone tocava sem parar, mas a secretária parecia mais interessada no papo de Nelson.

			A dor de cabeça também não ajudava a me concentrar. Havia tomado duas aspirinas, mas não passou. Tirei um comprimido de Pervitin do bolso e tomei com café. Meu coração bateu mais rápido. A pressão sanguínea aumentou as dores, e as veias das têmporas quase estouraram. Não tive o mesmo efeito da primeira vez, mas o estímulo foi suficiente para me fazer continuar a escrever.

			Passavam das dez e meia e Nelson não havia batido uma letra sequer na Remington. A presença de Isabela não o deixava se dedicar ao ofício. Dessa vez, quem veio lhe chamar a atenção foi o redator-geral, Octávio Malta.

			— Isabela, volte imediatamente a trabalhar. O telefone não para de tocar e ninguém atende.

			A secretária se levantou.

			— Nelson, você tem meia hora para deixar o texto em minha mesa.

			Nelson Rodrigues acendeu um cigarro e começou a bater na máquina. Ele escrevia sem parar, mal piscava os olhos. Quinze minutos depois, tirou o papel da Remington e fez alguns rabiscos à caneta. Depois passou o texto a limpo e o entregou a Octávio Malta.

			Quando retornou, Isabela abandonou seu posto novamente e se sentou em frente a sua mesa.

			— Você não quer assistir a minha peça de teatro hoje à noite? — disse ele.

			— Adoraria, mas tenho que fazer companhia a minha mãe. Coitada, está velhinha, não gosto de deixá-la só.

			— Você não vai se arrepender.

			— Vou pensar. Se conseguir alguém para ficar com ela, passo lá.

			O telefone voltou a tocar e ela foi atender.

			— E você, Marcos?

			— Eu o quê? — Fingi que não escutava a conversa.

			— Não quer prestigiar meu trabalho no Teatro Serrador? Pode me procurar que você não paga nada.

			— Posso levar minha esposa?

			— Claro. Esperarei vocês lá.

			Nelson Rodrigues vestiu seu terno e saiu depois de passar pouco mais de uma hora na redação.

		


		
			6

			Anita aceitou de pronto a proposta de ir ao teatro. Fez uma sopa rápida de legumes para a janta e foi se arrumar. Ela sempre quis frequentar esse tipo de ambiente, mas eu recusava. Não suportava conviver nesse espaço com a pequena burguesia posando de intelectual. A maioria não entendia sequer a mensagem da peça. Além do mais, os espetáculos apresentados no Rio de Janeiro tinham muito mais a ver com o cotidiano burguês do que o compromisso em desnudar a exploração dos trabalhadores.

			Enquanto Anita se enfeitava, liguei o rádio e me sentei no sofá. Dalva de Oliveira cantava “Calúnia” na Rádio Nacional. Fechei os olhos e quase cochilei. Tirei o vidro do bolso e tomei o segundo Pervitin do dia — sem ele não aguentaria outro turno fora de casa. Logo meus olhos ficaram abertos como os de uma coruja. Levantei-me e fiquei dando voltas em torno da poltrona e da mesa de jantar.

			Vinte minutos depois Anita ficou pronta. Escovou os cabelos e passou um batom discreto nos lábios. Ela usava o vestido azul-claro com que havia lhe presenteado e um sapato preto gasto que destoava do resto da indumentária. Mas com aquele corpo bonito ninguém prestaria atenção em seus pés.

			— Vamos passar na casa de Bianca e Emanoel — disse ela sem me encarar.

			— Você os chamou?

			Anita assentiu cabisbaixa.

			— Sabe que não gosto dessas pessoas, mas você insiste em colocá-las nas nossas vidas.

			— Pare com isso, eles são uma boa companhia. E ainda vão nos dar carona de carro, é melhor do que pegar ônibus.

			— Poderíamos ir de táxi.

			Entendi o motivo por que ela os convidou. Tinha vergonha de chegar ao Teatro Serrador de ônibus ou mesmo de táxi. Queria mostrar a todos que possuía veículo próprio ou, ao menos, que seus amigos andavam motorizados.

			Entrei no Dodge Kingsway preto após um cumprimento seco. O carro era seminovo, tinha quatro portas e um acabamento em couro. No trajeto de nossa casa no Méier até a Cinelândia, trocamos poucas palavras. Ele falava a todo momento das qualidades do veículo americano, mas não alimentei o diálogo. Traguei dois cigarros seguidos e joguei as pontas pela janela.

			Assim que chegamos, desvencilhei-me do grupo e fui à procura de Nelson Rodrigues. Havia pouca movimentação na frente do Teatro Serrador, apenas uma pequena fila na bilheteria. Não consegui avistar Nelson. Perguntei ao porteiro e ele informou que o dramaturgo havia entrado no teatro.

			Retornei ao local em que estavam Anita, Bianca e Emanoel.

			— Não encontrei Nelson Rodrigues em lugar nenhum, vamos aguardar um pouco para ver se ele aparece.

			— Pode deixar que pago a entrada de todos — disse Emanoel.

			— Sou convidado de honra do autor da peça. Vamos esperar.

			— Deixe de ser orgulhoso — interveio Anita. — A peça vai começar e perderemos o início.

			Dei de ombros.

			Emanoel foi à fila enquanto aguardávamos na portaria.

			Estava de costas quando senti dois tapinhas no ombro.

			— Que bom que você veio, meu amigo — disse Nelson Rodrigues. — Vamos entrar que a peça vai iniciar.

			— Um amigo está na fila comprando os bilhetes.

			— Não é necessário, vocês são meus convidados.

			Quando olhei em direção à bilheteria, Emanoel vinha com os ingressos na mão. Ele distribuiu um bilhete para cada. Amassei o meu e joguei na rua.

			Nelson Rodrigues nos conduziu e sentamos logo na segunda fileira da entrada. Ficava um pouco longe do palco, mas, como o Serrador era pequeno, dava para assistir bem à apresentação. Nelson pediu licença e foi cumprimentar outros espectadores.

			Anita segurou na minha mão. Estava gelada, parecia nervosa.

			— Amor — sempre que Anita me chamava assim sabia que queria algo —, quando você vai voltar a falar com Nandinho? Não gosto de ver vocês brigados, são pai e filho.

			— Isso só acontecerá quando ele aprender a me respeitar. E quem parou de falar comigo foi ele.

			— Mas você é o pai. Tem que ser mais maduro.

			— É melhor falarmos disso em outra ocasião. Vamos aguardar o início da peça.

			Anita se virou e começou a conversar com Bianca. Ela não era capaz de passar alguns minutos em silêncio. Emanoel, por sua vez, ficou isolado, sentado ao lado de um estranho.

			Avistei Isabela chegando, reconheci os seus seios de longe. Ela usava um vestido justo ao corpo, sapato alto e batom vermelho que se destacava. Nelson a cumprimentou com um beijo na mão e a levou a uma cadeira que ficava três fileiras a nossa frente. Ele se sentou ao seu lado.

			As coxias se abriram e o que se viu foi apenas um piano marrom, uma cortina preta e uma atriz vestida de bailarina, que era irmã de Nelson Rodrigues. O monólogo tratava da história da vida de uma menina de 15 anos que foi seduzida e esfaqueada por um homem casado, com quem tinha um caso. Ela sozinha representava a menina, o pai, a mãe e o amante. A toda hora ela falava, depois ela mesma corria ao piano para tocar. Por um momento, fiquei tonto com essa movimentação e fechei os olhos.

			De tão sacal, nem mesmo Nelson Rodrigues se interessava pela peça. Passou a apresentação cochichando com Isabela, arriscando até mesmo beijinhos em seu pescoço. A secretária não o reprimia. Pelo contrário, retribuía o carinho alisando a cabeça do dramaturgo.

			Quando a peça acabou, os espectadores aplaudiram de forma desanimada. Devem ter se arrependido de haver deixado o lar para comparecer a uma peça monótona, quase sem emoção, e com um conteúdo nada revolucionário.

			Aproveitei que algumas pessoas cumprimentavam Nelson Rodrigues para sair sem ser notado. Se deparasse com ele, não sei se conseguiria disfarçar o descontentamento com o espetáculo.

			Entramos no Dodge e partimos para casa.

			— O que você achou da peça? — perguntou Emanoel.

			— Não gosto desse tipo de teatro que não desperta o senso crítico nas pessoas. A verdadeira arte deve ser utilizada para além do entretenimento. Denunciar a exploração do trabalho pelo capital, o imperialismo americano.

			— Pensei que você tinha acabado com essas ideias subversivas.

			— Quem falou isso?

			— Não está escrevendo para o novo jornal de Getúlio Vargas?

			— A Última Hora não é de Vargas, pertence a Samuel Wainer. — Acendi um Hollywood e dei uma baforada no seu cangote.

			— Ele só está lá de fachada, todos sabem quem é o verdadeiro dono. Getúlio Vargas pretende controlar a imprensa para fazer uma segunda edição do Estado Novo.

			— Você apenas reproduz o que lê na imprensa vendida.

			Anita deu um chute na minha canela.

			— É uma pena que o brigadeiro Eduardo Gomes tenha perdido as eleições — prosseguiu. — Hoje o país seria outro, mais moderno, atraindo investimentos do exterior.

			Aquela baixa burguesia que votava no brigadeiro e nos demais políticos da UDN me irritava mais do que os getulistas. Engolia tudo que a grande imprensa publicava sem nenhum filtro crítico.

			— Eduardo Gomes abriria nossas fronteiras para os americanos, acabaria com a indústria nacional e com os empregos no Brasil. Iríamos importar tudo que consumimos.

			Emanoel soltou um sorriso irônico.

			— Ao menos você evoluiu. Deixou o comunismo para virar getulista.

			Anita olhou para mim com a expressão assustada. Sabia que não admitia sarcasmo com a causa comunista. Finquei o cigarro aceso no banco de couro do carro até apagar.

			— Vou deixar de ser comunista quando você parar de ser idiota.

			— O que é isso, Marcos? Tenha modos — disse Anita, dando um beliscão na minha perna.

			— Ele que começou a me provocar.

			— Quando chegarmos em casa, teremos uma conversa.

			O silêncio tomou conta do carro.

			* * *

			Na manhã seguinte, acomodei-me à mesa e comecei a escrever a matéria para o jornal. A toda hora olhava de soslaio para ver se Nelson Rodrigues havia chegado.

			Isabela me trouxe uma xícara de café e se sentou na minha frente.

			— Minha cabeça está explodindo, quase não dormi de ontem para hoje. Depois do teatro, fui com Nelson tomar um uísque no Amarelinho e perdi a hora.

			— E ele vem hoje?

			— Acho difícil, ficou mais bêbado do que eu. — Ela sorriu e bebeu um café. — Vi você de longe no teatro. Quase fui cumprimentá-lo, mas fiquei com medo de que sua esposa não gostasse.

			— Anita não tem ciúmes.

			— Também não tem motivo, bonita do jeito que ela é... Você não deve ter olhos para outra mulher.

			Isabela se abaixou para pegar uma caneta que deixou cair. Não sei se foi de propósito, mas o decote mostrou a interseção dos seios sustentados no bojo do vestido. Senti uma vontade quase incontrolável de rasgar a sua roupa, pegar seus peitos grandes em cheio com as mãos, mergulhar meu rosto entre eles e sugar.

			— Marcos, está bem?

			— Desculpe, estou com a cabeça no meu texto de amanhã.

			— Vou deixar você trabalhar. Se precisar de algo, é só me chamar.

			Isabela se levantou e saiu rebolando os quadris estreitos. Acendi um Hollywood e os acompanhei com os olhos até se acomodarem na cadeira.

			Quando voltava a me concentrar no trabalho, Etcheverry me interrompeu para dizer que Samuel Wainer me chamava em sua sala. Apaguei o cigarro e fui ver o que o patrão queria.

			Wainer estava descalço, cortando as unhas dos pés. Ele deixou o cortador na mesa e estendeu a mão para me cumprimentar. Embora com nojo, apertei-a. Ela tinha odor de meia úmida.

			— Acabei de receber uma ligação do Catete me chamando para uma reunião com o presidente. Quero que você me acompanhe.

			— Preciso terminar a matéria que sairá na edição de amanhã.

			— Passe para Etcheverry concluir. Não se recusa uma oportunidade de conhecer o presidente da República. Ainda mais em se tratando de uma figura mítica como o doutor Getúlio.

			Entreguei metade do texto escrito para Etcheverry e acompanhei Wainer.

			O motorista da Última Hora nos deixou na porta do Palácio do Catete. Na entrada, um membro da guarda pessoal da Presidência nos conduziu até o local de espera da sala de despachos.

			— Depois que conhecer o presidente pessoalmente, você mudará sua opinião a respeito dele — disse Wainer quase sussurrando.

			— Acho difícil — rebati no mesmo tom.

			Após alguns minutos, o chefe do Gabinete Civil da Presidência da República, Lourival Fontes, veio nos receber. Não sei se ele me reconheceu da época em que era diretor do DIP, quando censurava meus textos e empastelava os jornais comunistas. Talvez não se lembrasse. Quem bate esquece, mas quem apanha, não. Murmurei no ouvido de Wainer que ia embora e me levantei. Ele me puxou pelo braço e me fez sentar de novo.

			— Não sei se o presidente poderá recebê-los — disse Lourival com expressão fechada.

			Ótimo. Só assim vamos logo embora daqui. Quase falei.

			— Recebi um telefonema do gabinete pedindo que eu comparecesse a uma reunião.

			— Não me lembro de ter telefonado para você.

			— Foi o próprio presidente que falou.

			— Tenho que confirmar essa informação.

			Lourival entrou na sala de despachos para falar com Getúlio.

			— Você precisa se controlar — disse Wainer.

			— Estou tentando. Em outros tempos, teria dado um soco no nariz dele.

			Wainer sorriu.

			— Lourival não tem mais o poder da época do DIP. Hoje ele não passa de um moleque de recados. Tome um comprimido para se animar — disse ele após tirar um vidro de Pervitin do bolso.

			O efeito foi contrário ao esperado por Wainer. Fiquei mais nervoso, precisava mesmo era de um baseado para me acalmar. Acendi um Hollywood e enchi os pulmões de fumaça.

			Lourival retornou do gabinete com um sorriso sem graça e pediu para entrarmos.

			Getúlio Vargas estava sentado com a barriga quase pendurada sobre a mesa com um charuto na boca e um copo de uísque na mão. Ele usava um terno de linho alvo, com uma camisa também de linho branca e uma gravata preta.

			— Profeta, que bom que você veio. — Vargas levantou-se e o cumprimentou com um abraço.

			— Estou sempre à disposição do presidente. Deixe-me apresentar Marcos. Ele é mais um grande jornalista que veio se juntar ao time da Última Hora.

			Vargas apertou minha mão e pediu que sentássemos.

			— Chamei-o aqui para reclamar de uma notícia inverídica que você publicou na coluna “O Dia do Presidente”. — Ele falava em pé dando passadas curtas em nossa volta. — Disse que Ademar de Barros convidou-se para vir almoçar no Catete. A verdade é que eu o convidei.

			— Desculpe, presidente. Posso publicar uma correção na edição de amanhã.

			Ele balançou a cabeça e deu um trago no charuto.

			— Não é necessário, profeta, apenas peço que tenha cuidado com esse tipo de notícia. Pode passar a impressão de que estou hostilizando meus convidados. Todos sabem que a Última Hora é ligada ao meu governo.

			— Vou falar com Luís Costa para que isso não se repita.

			— Estou gostando muito do seu jornal, mas sinto falta de notícias positivas em relação ao governo. Sou atacado diuturnamente por O Globo, Correio da Manhã e Diários Associados. Acusam-me de ser inoperante. — Vargas bateu com a palma da mão na mesa. — É preciso fazer a contrainformação, mostrar que estamos trabalhando. Foi para isso que facilitei a criação de seu jornal.

			— Vamos corrigir, presidente.

			— Lourival Fontes vai lhe passar notícias novas.

			— Marcos anotará tudo para publicarmos coisas positivas nos próximos dias.

			Getúlio e Lourival continuavam a exercer o controle da imprensa como nos tempos do Estado Novo. Mas agora, em vez da força, usavam o dinheiro para publicar o que lhes convinha. Se houvesse notícias negativas, os financiamentos dos bancos públicos cessariam. Wainer havia me inserido nessa relação espúria entre o poder e o jornal da forma mais rasteira possível.

			— Não tomem nota do que vou lhes falar — disse Vargas enquanto caminhava em nossa volta baforando seu charuto. — Quero enviar até o final do ano o projeto de lei que cria a empresa pública de petróleo. Ela será cem por cento nacional. Não entregaremos nosso patrimônio às petrolíferas estrangeiras.

			— O petróleo é nosso — disse Wainer sorrindo.

			— Não só o petróleo, profeta, mas todas as nossas riquezas. Essas empresas estrangeiras obtêm lucros estratosféricos no Brasil e o que nos dão em troca? — perguntou abrindo os braços. — Durante o governo Dutra, cerca de um bilhão de cruzeiros saiu do país através de brechas legais. Minha equipe está preparando um decreto limitando a remessa de juros, lucros e dividendos ao exterior. O que se ganha no Brasil aqui deve ser gasto.

			Vargas pegou uma garrafa de uísque e encheu o copo. Ele não nos ofereceu. Talvez eu tivesse aceitado.

			— Para o ano que vem, elevarei o salário mínimo a um patamar digno, em que o trabalhador possa conseguir sustentar sua família sem passar dificuldades. Os trabalhadores me elegeram e governarei para eles. Mas isso não será fácil. — Ele discursava como se ainda estivesse em campanha. — Preciso de apoio do povo e do Parlamento. Enfrentarei forças que virão de fora do país e tentarão me derrubar. Os americanos utilizarão a UDN para atrapalhar meu governo de toda sorte.

			Embora ainda conservasse um ranço autoritário do Estado Novo, Vargas tinha uma pauta em comum — ao menos no discurso — com o Partido Comunista. O presidente pretendia construir um país forte, sem se prostituir ao imperialismo americano, fortalecendo a indústria nacional e valorizando o trabalhador. Ele combatia o sistema por dentro, sem precisar pegar em armas e fazer revolução. O problema é que as mudanças numa democracia são demoradas e o Brasil não pode esperar.

			Vargas abriu a porta do gabinete em sinal de que a conversa havia se encerrado.

			— Por que o presidente o chama de profeta? — perguntei após sair do Catete.

			— Fui o primeiro repórter a prever o seu retorno à Presidência através das urnas e a anunciá-lo nos Diários Associados.

			— Então, profeta, espero que você esteja do lado certo ao apoiá-lo.

			— Quanto a isso, não tenho dúvidas.

		


		
			7

			A redação ainda estava calma, fui um dos primeiros jornalistas a chegar no início da manhã. O movimento ocorria apenas na oficina, onde os técnicos tinham que operar milagre para fazer a rotativa funcionar. Aproveitei o silêncio para adiantar a matéria para a edição.

			Em poucos minutos, Samuel Wainer, João Etcheverry e outros companheiros começaram a se apresentar. À medida que as mesas eram ocupadas por seus respectivos titulares, o ambiente ficava tumultuado com conversas frouxas, batidas nas teclas das máquinas de escrever e fumaça de cigarro.

			Atendendo ao pedido de Wainer, escrevi um artigo intitulado “O grande culpado”, atribuindo a responsabilidade pela ausência de uma política séria de exploração do petróleo nacional ao general João Carlos Barreto, que havia sete anos presidia o Conselho Nacional do Petróleo e pouco fez para libertar o Brasil da tirania dos tubarões internacionais.

			Nelson Rodrigues e Isabela chegaram juntos. Ele se acomodou em sua mesa ao meu lado. Ainda tentou puxar conversa, mas pedi um minuto para terminar o texto, pois teria que entregar a Wainer antes do fechamento da edição. Não queria, na verdade, era que viesse falar da sua peça de teatro estúpida.

			Fui à sala de Wainer entregar o material. Ele o leu e fez alguns apontamentos.

			— Gostei do texto, mas quero que você deixe claro que o presidente não tem qualquer culpa da inoperância do general João Carlos Barreto à frente do Conselho Nacional do Petróleo. Também ressalte o que doutor Getúlio nos falou em nossa reunião a respeito da criação da empresa nacional de petróleo.

			— Vargas pediu que não publicássemos nada por enquanto.

			Wainer coçou o bigode.

			— Você tem razão. Escreva apenas que o presidente pretende até o final de seu mandato resolver o problema do petróleo no país, ressalvando os interesses nacionais na questão.

			— Se você quer preservar Getúlio, por que faz essa crítica ao general indicado por ele ao CNP desde 1943?

			— Esse pedido foi de Lourival Fontes. Ele disse que a publicação era de interesse do presidente. Não sei nem se é verdade, mas resolvi não contrariar uma ordem do Catete — Wainer me devolveu o texto. — Soube do avião que caiu e matou um casal que estava em lua de mel ontem?

			Assenti com a cabeça.

			— Quero que escreva uma coluna diária baseada nesses fatos policiais pitorescos, acrescentando um pouco de suspense, drama, como se fosse uma ficção.

			— Não tenho esse perfil para dramatizar, meu negócio é a política.

			— Conversei com Etcheverry, mas ele também recusou o convite.

			— Talvez Nelson Rodrigues possa ser um bom nome. Você assistiu a sua peça Valsa nº 6?

			Wainer balançou a cabeça negativamente.

			— Trata-se de uma tragédia policialesca. Uma moça assassinada pelo amante. Para uma peça teatral, é bem chula, mas talvez sirva para o tipo de abordagem que você pretende.

			— Vá chamar o Nelson.

			Nelson Rodrigues se apresentou com um cigarro na boca e cara mal-humorada.

			— Marcos falou do sucesso da sua peça. Estou pensando em fazer uma coluna diária sobre essas tragédias policiais do cotidiano. Mas não escrita de forma burocrática, quero um tratamento mais colorido. Algo do tipo que André Gide faz na imprensa francesa.

			— Estou bem como redator de esporte. Não seria capaz de fazer algo assim.

			— O que Dostoievski fez em Crime e Castigo nada mais foi do que uma grande reportagem policial. Insisto para que tente escrever algo nesse sentido.

			Nelson tragou o cigarro e titubeou por alguns segundos.

			— Vou tentar.

			— “Atire a Primeira Pedra”, esse será o título da coluna. Quando pensei nela, esse nome foi o primeiro que me veio à mente. Escreva uma crônica sobre a morte dos noivos que viajavam de avião em lua de mel.

			Nelson voltou a sua mesa.

			Fiquei conversando com Wainer na sala. Ele me disse que Vargas queria ampliar o apoio à Última Hora para que fosse publicado também em São Paulo. Lá o presidente não contava com o apoio do Estado de São Paulo, tampouco dos Diários Associados.

			Depois de alguns minutos, Nelson Rodrigues voltou com o texto pronto. Wainer leu com atenção, mas rabiscou tudo a caneta, fazendo correções.

			— O texto está primoroso, mas tem nomes e algumas situações que não ocorreram no acidente. Modifique e traga para mim.

			— A verdade não é essa. A vida como ela é é outra coisa.

			— Não estou entendendo. Isso aqui é ficção.

			— Só aceito essa coluna se for dessa forma, não sou repórter policial. Se quiser algo diferente, peça a Edmar Morel.

			Wainer balançou a cabeça em sinal de reprovação e acendeu um cigarro.

			— Apesar de não ser real, o que você escreveu ficou muito bom. Vamos ver como será a receptividade de “Atire a Primeira Pedra”. Se a aceitação for boa, continuamos.

			— Não vou colocar meu nome numa coluna com esse título rasteiro. Vai se chamar “A vida como ela é...” com reticências.

			— Que seja.

			Wainer se levantou e foi urinar no banheiro de sua sala com a porta aberta. Entendi que era hora de nos retirarmos.

			Nelson Rodrigues voltou a sua Remington para passar a limpo o texto.

			— Wainer tem umas ideias malucas, isso não vai dar certo. Fui contratado para escrever a respeito de esporte.

			— Ele sabe o que faz. A coluna vai se tornar um sucesso.

			— Duvido. Será um fracasso assim como foi a bilheteria de Valsa n° 6. Ao menos os amigos elogiaram a peça.

			Nelson tocou no assunto para eu fazer algum elogio, mas me calei e comecei a escrever coisas sem sentido na máquina para que ele se esquecesse da peça.

			— Marcos, você não me falou o que achou de Valsa n° 6.

			— Não sou um bom entendedor de teatro.

			— Mas não precisa ser especialista para saber se uma peça é boa ou ruim.

			— Posso ser sincero?

			— Claro.

			— O texto não tem um conteúdo revolucionário que desperte a atenção das massas para as injustiças sociais.

			— A arte, meu amigo, não tem essa função. A arte serve à arte e nada mais. Não tem ligações com ideologias, partidos ou governos. A arte que se presta a esse papel não é digna de ser chamada como tal, não passa de doutrinação.

			— Mas o problema não é só esse. Achei o texto mal redigido, uma montagem mambembe, com sua irmã correndo do piano para o centro do palco, deixando os espectadores tontos. Uma tragédia burguesa que não chama a atenção nem mesmo dessa burguesia estúpida carioca. Enfim, uma merda.

			* * *

			Anita me recebeu na porta de casa com um abraço efusivo e um beijo nos lábios. Comecei a desconfiar de que ela queria algo, havia tempo que tinha perdido esse hábito. A mesa de jantar também estava mais farta do que o de costume, com um ensopado de carne e legumes, arroz e pão.

			Pendurei o blazer na cadeira e me sentei.

			— Amor, Nandinho está no quarto — disse Anita fazendo massagem em minhas costas.

			— Tive um dia cheio hoje. Quero jantar e depois dormir.

			— Vá falar com ele, não custa nada.

			— É melhor não forçar a situação. Com o tempo, naturalmente ele vai me aceitar de novo.

			— Deixe de ser turrão, se você fizer as pazes com ele, prometo recompensá-lo mais tarde. — Anita deu um cheiro no meu pescoço que me desarmou.

			Ao me aproximar do quarto ouvi vozes de duas pessoas falando alto e rindo. Encostei o ouvido na porta e tentei escutar a conversa, mas não consegui. Abri a porta e eles pararam de tagarelar. Fernando estava deitado na cama e Carlinhos sentado na cadeira. Voltei à sala sem falar nada.

			— Por que não me avisou que o burguesinho estava com Fernando?

			— Se dissesse, você não ia querer ir.

			— É melhor eu falar com ele depois. Não quero expor nossos problemas a estranhos, principalmente para gente dessa família esnobe.

			— Não precisa discutir a relação de vocês na frente de Carlinhos. Apenas vá cumprimentá-los. Para ganhar a confiança do filho, todo pai deve se aproximar de seus amigos. — Anita me fitou com olhos de vira-lata. — Faça isso por Nandinho, vai ser importante para ele ter uma referência paterna nessa fase. Quem sabe ele começa a tomar gosto pela sua profissão e vai trabalhar com você no jornal.

			— Vou só dar um oi e volto. Mas espero que você não se esqueça do que me prometeu para mais tarde...

			Anita apenas sorriu.

			Voltei ao quarto e fiquei parado junto à porta. Estava todo bagunçado, com revistas abertas nas páginas das musas das rádios em cima da cama, e com livros fechados no chão. Eles ficaram me encarando e esperaram que eu tomasse alguma iniciativa.

			— Estão estudando? — perguntei.

			— Conversando mais do que tudo — Carlinhos confessou.

			— Isso é natural para a idade de vocês. Mas não percam o foco, aproveitem a oportunidade que eu e Emanoel podemos dar para se dedicarem aos estudos. A maioria dos brasileiros não pode se dar ao luxo de estudar, porque tem que trabalhar desde cedo para ajudar a família.

			— Mas, se dependesse do senhor, eu estaria trabalhando. — Fernando rompeu o silêncio.

			— Não aceitaria qualquer trabalho que fosse incompatível com seus estudos. Na verdade, o serviço que lhe arrumei seria para inseri-lo no meio. Trabalhando cedo na área, você cresceria rápido. Quando chegasse a minha idade, poderia ser redator-chefe ou mesmo ter seu próprio jornal.

			— Quem disse que quero trabalhar como jornalista? Quero seguir a carreira militar.

			Tentei evitar perder a cabeça e puxei outro assunto.

			— O que estão estudando?

			— A porcaria da história — disse Carlinhos após fazer uma careta.

			— Não fale assim, essa é a matéria mais importante para um aluno da idade de vocês. A história ajuda a entender a origem dos problemas de hoje. Um país que não conhece bem a sua história corre o risco de repeti-la.

			— A matéria até que é interessante. Mas o professor Felix é daqueles comunistas da pior qualidade, fica tentando colocar ideias nas nossas cabeças, falando em Marx, Engels e Lênin. Ele devia morar na União Soviética para ver se era bom. Não suporto a aula dele. Enquanto ele faz propaganda subversiva, fico desenhando no meu caderno.

			— Devia prestar um pouco de atenção no que ele tem a falar para desenvolver um senso crítico em relação à sociedade brasileira, que é injusta e desigual.

			Carlinhos meneou a cabeça.

			— Esses professores acham que aceitamos tudo que falam só porque somos jovens. Meu pai me ensinou desde cedo a não engolir o discurso desses comunistas safados.

			Fechei os olhos e respirei fundo, tentando me manter calmo. O garoto de 15 anos não sabia o que dizia, apenas repetia as palavras preconceituosas do pai.

			— Corrompido é o seu pai que explora a mão de obra dos trabalhadores, para que você e ele possam ficar no ócio pensando bobagens.

			Carlinhos pulou da cadeira e me olhou assustado.

			— Mas um dia isso vai acabar — prossegui apontando o dedo em riste —, e vocês vão ter que pegar no pesado como a maioria dos brasileiros, trabalhando noite e dia para se sustentar...

			— Saia agora — Fernando me interrompeu. — Não admito que entre no meu quarto para ofender meu amigo.

			— Quem admite ou não alguma coisa aqui nessa casa sou eu. Você apenas obedece.

			Fernando levantou-se da cama e retribuiu o dedo em riste. Antes que falasse algo e a discussão se encaminhasse para uma agressão física, Anita me puxou pelo braço e fechou a porta do quarto.

			A convivência com Fernando ficava cada vez mais difícil. Ele me via como um comunista corrupto, exatamente como a imagem que Carlinhos e seu pai reverberavam. O desprezo que meu filho tinha por mim fez com que criasse ojeriza ao jornalismo e não quisesse seguir meus passos na carreira.

			Talvez o melhor fosse deixar que encontrasse seu próprio caminho, seja lá qual fosse. Apenas tinha receio de que ele não seguisse rumo algum. Carlinhos ao menos poderia dar continuidade à mercearia do pai para se sustentar. Fernando não tinha nada, não era ninguém. Não entendia como ele absorvia sem crítica o discurso capitalista sem ser beneficiado pelo sistema. Ele queria ter ideias burguesas sem ser burguês. Era o cúmulo da tolice.

			* * *

			Depois da briga com Fernando, Anita se trancou no quarto e só saiu de lá quando fui dormir. Preferiu se deitar no sofá a ficar comigo. No dia seguinte, evitou me dirigir a palavra, deixou na mesa pães adormecidos, ovos fritos e saiu para não sei onde.

			O clima de malquerença dentro de casa me dava vontade de arrumar minhas malas e ir embora. Sem a obrigação de sustentar uma família, poderia sair da Última Hora e voltar para a Imprensa Popular. O Partido Comunista voltaria a ser prioridade em minha vida.

			Cheguei à redação da Última Hora sem dar um bom-dia sequer. Sentei-me à mesa na esperança de que ninguém me incomodasse. Queria escrever algo que viesse da minha mente, sem preocupação de ferir o getulismo ou quem quer que seja. Precisava da liberdade dos tempos da Imprensa Popular. Comecei a bater as primeiras letras de um artigo sobre reforma agrária, mas a toda hora o texto empacava. Não tinha como escrever sobre o tema sem criticar Vargas e seu ministro da Agricultura, o usineiro João Cleofas. Eles não tinham feito nada para distribuir terra aos camponeses. Os latifúndios permaneciam intocáveis, os trabalhadores sendo explorados e a população pagando preços altos por alimentos.

			Nelson Rodrigues estava ao meu lado também escrevendo. Parecia concentrado com um copo de café do lado e um cigarro que ele não tirava da boca por nada, expelia a fumaça pelo nariz e deixava as cinzas caírem sobre sua Remington.

			— Marcos, preciso de um nome de corno — disse Nelson.

			— E corno tem nome? — perguntei rindo. — Sei lá, pode ser qualquer um: João, José, Joaquim.

			— Esses são nomes bíblicos, não combinam com corno. Alguns são predestinados a serem traídos. Por exemplo, Gusmão. Não conheço um que não tenha levado um belo par de chifres. — Nelson gargalhou. — Mas esse já usei algumas vezes. Quero um original.

			— Getúlio?

			Ele tossiu quase se engasgando com a fumaça de seu cigarro.

			— Se eu escrever uma história de Getúlio como corno, Wainer me demite na hora.

			Isabela interrompeu a conversa.

			— Nelson, telefone.

			— Só atendo se for mulher.

			Ela fez cara de quem não gostou.

			— Ultimamente você só tem recebido ligações de mulheres.

			Nelson correu para atender. No caminho, tropeçou nas cadeiras e derrubou duas lixeiras. Sentou-se no assento da secretária e cruzou as pernas. Conversava em tom baixo e deixava escapar sorrisos discretos. Às vezes colocava a mão sobre os lábios para que ninguém percebesse o que falava. Sem tirar o telefone do ouvido, pediu um café a Isabela, que não só se recusou a servi-lo como o mandou sair de sua mesa. Em pé, ele prosseguiu o bate-papo por longos minutos.

			Quando desligou o telefone, Nelson tirou o papel da máquina de escrever, amassou-o e jogou no lixo.

			— A história que me contaram agora é mais interessante do que a do corno que estava escrevendo. — Nelson acendeu um cigarro e continuou: — A verdade, amigo, é que toda mulher gosta de um pouco de libertinagem. Elas são reprimidas primeiro pelos pais e depois pelos maridos, mas quando têm uma oportunidade liberam os seus instintos mais lascivos. A vida como ela é... tem sido um instrumento para as fêmeas se soltarem. Todos os dias recebo cartas e ligações de esposas e filhinhas de papai querendo me contar um pouco das aventuras sexuais. Não confessam que as histórias são suas, sempre inventam que aconteceram com uma amiga. Nas letras desenhadas nas cartas ou em suas vozes chiadas ao telefone, sinto a excitação delas, algumas querem até marcar um encontro.

			— Não avisei que a coluna seria um sucesso? Wainer tem um faro para inovar no jornalismo como ninguém.

			De sua mesa, Isabela deu um grito por Nelson Rodrigues anunciando mais uma ligação.

			— É mulher? — perguntou.

			Ela não respondeu e fechou a cara.

			Depois que Nelson foi atender a ligação, Isabela sentou-se junto a minha mesa e me serviu um café.

			— Desde que começou a sair essa coluna, Nelson não consegue fazer mais nada. A mulherada não sai do pé dele.

			— Ele gosta de você. Não se preocupe.

			— Não tenho nada com Nelson. Ele pode fazer o que quiser de sua vida.

			Isabela pegou nos fios do cabelo e me encarou com um sorriso que me deixou acanhado.

			— Carlos Machado veio à redação para divulgar o espetáculo Carrossel na boate Monte Carlo. Deu dois convites para Octávio Malta. Octávio disse que não poderia ir e me repassou as cortesias. Mas não sei se vou. Estou sem companhia.

			— Por que não chama Nelson?

			— Ele só quer saber dessas pervertidas que leem A vida como ela é...

			— Não faltarão pretendentes para acompanhar uma moça bonita como você.

			Isabela corou e sorriu.

			— Você não quer ir comigo?

			A proposta me deixou tentado, principalmente para o momento de crise por que meu casamento passava. Anita não fazia sexo comigo havia meses e vivia com birra por causa de dinheiro ou das brigas com Fernando. Isabela, por outro lado, era uma jovem simpática de traços finos, com seios grandes e redondos, cheia de amor para dar.

			Mas o ambiente grã-fino do Monte Carlo representava uma parte da sociedade burguesa da capital que eu não suportava. A boate recebia a escória em suas dependências: industriais, políticos, grandes comerciantes e alguns jornalistas. Ficava em um pequeno morro, próximo ao Corcovado e ao Jockey. Tinha frente envidraçada e uma grande estrela verde de neon no teto. Cada vez que passava por perto, tinha vontade de jogar uma pedra na vidraça.

			Eu me sentiria mais à vontade se fosse convidado para tomar uma cerveja num boteco da Cinelândia ou em algum inferninho de Copacabana.

			— Não estou em trajes adequados para a ocasião — tentei me esquivar do convite.

			— Você passa em casa e veste um smoking.

			— Nem smoking eu tenho. Além do mais, se eu passar em casa, minha mulher não vai me deixar sair. Não quer ir a um lugar mais informal?

			— Não sei. O que você sugere?

			— Combinei com Etcheverry de beber algo no Amarelinho depois do expediente.

			— Amarelinho? Muito obrigada, vou procurar outra companhia. Não deixarei passar a oportunidade de conhecer o Monte Carlo para ir a um boteco. Se não conseguir ninguém, vou sozinha.

			Isabela voltou para sua mesa e puxou o fio do telefone em que Nelson Rodrigues falava.

			— Como você faz uma coisa dessas? Estava numa ligação importante — Nelson reclamou.

			— Saia da minha mesa e me deixe trabalhar.

			Nelson voltou para sua Remington para escrever mais uma história de A vida como ela é...

		


		
			8

			Estava saindo com Etcheverry quando Octávio Malta o chamou para uma reunião na sala de Wainer. Enquanto o aguardava, acendi um cigarro e me sentei na cadeira de Isabela. Ela deixou a redação mais cedo dizendo que ia se arrumar para ir ao Monte Carlo.

			A Última Hora se encontrava quase vazia, os únicos jornalistas presentes estavam na sala do chefe. Com o silêncio na redação, dava para ouvir o barulho dos técnicos trabalhando na oficina, tentando preparar a rotativa para o dia seguinte. A qualquer momento aquele maquinário pararia de vez.

			Esperei Etcheverry por cerca de quinze minutos, mas ninguém ainda havia saído da reunião. Resolvi não aguardar mais. Apaguei o cigarro e fui ao Amarelinho.

			Sentei-me numa mesa da calçada e pedi uma Antarctica e um maço de Hollywood. O boteco estava cheio, mas praticamente só havia homens que enchiam a cara depois do trabalho. As poucas mulheres tinham companhia.

			Tomava a quarta cerveja quando Etcheverry chegou.

			— Quase não consigo me livrar de Wainer. — Ele tomou dois copos seguidos de Antarctica. — Você teve sorte, porque poucos minutos depois ele mandou chamá-lo.

			— O que ele queria?

			— Estava em dúvida se devíamos noticiar um furo vindo do Catete. Eu queria que publicasse, mas Octávio disse que era melhor se certificar com a Presidência antes. Se estivesse com a gente, você teria desempatado. Wainer achou prudente não divulgar agora, para não alimentar discórdia dentro do governo.

			— Com certeza votaria pela notícia, principalmente se fosse danosa a Vargas.

			— Danton Coelho pediu demissão do Ministério do Trabalho, mas o presidente não aceitou. Reclama porque não está conseguindo espaço no governo para implementar as reformas exigidas pelos sindicatos. A UDN e o PSD estão impedindo doutor Getúlio de fazer avanços na área trabalhista.

			— Isso acontece porque o governo Vargas não é dos trabalhadores. Do PTB, seu próprio partido, só nomeou Danton como ministro. O resto foi fatiado com setores conservadores do PSD e até com parte da UDN. O presidente nunca vai conseguir fazer reformas estruturantes para valorizar o trabalhador brasileiro e diminuir as desigualdades.

			— Também não estou satisfeito com a entrega de parte da administração a empresários, banqueiros e latifundiários. Mas numa democracia é preciso fazer pequenas concessões.

			— O que ele fez foi vender o governo para uma burguesia parasitária. Vargas prometeu baixar o preço dos alimentos nas eleições, mas entregou o Ministério da Agricultura ao usineiro João Cleofas da UDN. Como podemos fazer reformas com essas pessoas no poder? — perguntei.

			— Tenha paciência, ainda estamos no primeiro ano de mandato. Todo início é difícil.

			Virei um copo de Antarctica.

			— Hoje sou bem mais tolerante com o presidente do que na época em que trabalhava com os camaradas da Imprensa Popular. Vargas tem propostas interessantes, mas não sei se conseguirá implementá-las. Na reunião que eu e Wainer tivemos no Catete, ele falou na criação de uma empresa petrolífera cem por cento nacional, na limitação da remessa de lucros ao exterior e no aumento do salário mínimo. Mas por enquanto são apenas promessas.

			— Você ainda vai vergar aos encantos do doutor Getúlio — Etcheverry disse em tom de sarcasmo.

			— Minha impressão sobre ele melhorou depois do encontro, mas não me iludo. Sei que esse governo só será capaz de fazer algumas concessões aos trabalhadores. A verdadeira mudança virá com a revolução armada liderada pelo Partido Comunista.

			— Você sabe que sou um comuna de carteirinha. Mas, no momento atual, prefiro mudanças democráticas praticadas por governos de base popular como o do doutor Getúlio Vargas.

			Passei alguns minutos tentando convencer Etcheverry de que a revolução armada ainda seria a melhor alternativa. Mas a verdade era que nem eu tinha certeza de que essa ruptura fosse factível no Brasil. O Partido Comunista havia perdido espaço nos sindicatos para o getulismo, e Prestes não conseguia mais unir o proletariado em torno de seu nome. Uma mobilização de âmbito nacional, com uso de armas, parecia cada vez mais difícil.

			Talvez se o presidente conseguisse cumprir suas promessas de campanha, impondo restrições à festa que o capital estrangeiro havia feito no governo Dutra, criando empresas públicas para explorar as riquezas nacionais e ampliando os direitos trabalhistas, eu me rendesse de vez a esse governo paliativo de Vargas.

			Passávamos da décima garrafa de cerveja e do segundo maço de cigarro, quando resolvi mudar de assunto.

			— Vou confidenciar a você que não consigo parar de pensar nos peitos de Isabela. Quando ela vai trabalhar de vestidinho com decote, tenho vontade de apertá-los.

			Etcheverry gargalhou.

			— É uma pena que Nelson tenha partido na nossa frente e já tenha tirado a moça do mercado.

			— Não sei, não, hoje ela me convidou para assistir a uma apresentação no Monte Carlo.

			— Isabela devia estar chateada com Nelson.

			— Ela me falou que eles não têm nenhum relacionamento.

			— Você acha que ela ia admitir ser amante Nelson? — Etcheverry soltou um sorriso irônico. — Ele montou uma garçonnière para Isabela no edifício Pitaguary. Eles fodem todo dia depois do expediente. Às vezes, ele inventa uma desculpa qualquer para a esposa e passa a noite com ela. Isabela está usando você para fazer ciúmes a Nelson.

			— Até que não me importaria em ser usado, desde que pudesse mamar naqueles peitões dela. Mas, se for apenas para servir de acompanhante no Monte Carlo, prefiro tomar uma Antarctica com você.

			Despejei o resto da garrafa no meu copo e pedi a conta.

			* * *

			A cerveja da noite anterior deixou o sono pesado, teria dormido a manhã inteira se Anita não tivesse me chamado para ir trabalhar. Saí de casa às pressas, não consegui comer nada, apenas tomei um comprimido de Pervitin.

			Assim que cheguei à redação da Última Hora, pedi um café a Isabela e furtei um pacote de biscoito Piraquê em cima da mesa de Nelson Rodrigues. Ele parecia tão concentrado escrevendo que nem percebeu. Só interrompia a escrita para olhar para o telefone, que estranhamente não tocava.

			— Você está mal hoje — disse Isabela após deixar a bebida em minha mesa.

			— Exagerei na cerveja ontem. — Enchi a xícara de café e tomei um gole. — Você deveria ter ido conosco, nos divertimos muito.

			— Acha que eu ia deixar de conhecer o Monte Carlo para beber numa espelunca?

			— No Amarelinho, pelo menos teria companhia.

			— E quem disse que fui sozinha? — perguntou com sorriso largo. — Nelson foi comigo.

			Sem cumprimentar ninguém, Samuel Wainer entrou na redação caminhando a passos largos e com um jornal embaixo do braço. Sua pele estava oleosa, os cabelos assanhados e não parava de menear a cabeça. Etcheverry e Octávio Malta o seguiram até sua sala, mas Wainer trancou a porta e não os deixou entrar.

			— O patrão parece zangado — disse Isabela.

			— Algo grave deve ter acontecido.

			— Acho melhor voltar para meu canto e colocar o telefone no gancho. Tirei para as depravadas pararem de ligar para Nelson.

			Mesmo com o barulho de repórteres conversando e batidas na máquina de escrever, a redação inteira ouviu os gritos de Wainer ao telefone. Todos fizeram silêncio para tentar decifrar o que ele falava. Mas não dava para identificar, sua voz se misturava ao barulho da rotativa. Ele só parou de vociferar quando jogou o aparelho contra a parede.

			— O que houve? — perguntei a Etcheverry.

			— Não tenho nem ideia, ele me expulsou de lá.

			Alguns minutos depois, Wainer saiu de sua sala com um copo de uísque na mão. Chamou Etcheverry, Octávio Malta e a mim para uma reunião. Os outros funcionários olharam para nós assustados, como se fôssemos os culpados pela ira do chefe.

			Wainer foi ao banheiro e deixou a porta aberta.

			— Querem me destruir — disse enquanto urinava. — Não suportam que um pobre judeu do Bom Retiro faça sucesso.

			Fiquei em silêncio com medo de que Wainer descontasse sua raiva em mim. Os outros pareciam ter o mesmo receio.

			— Sabia que os magnatas da comunicação não me deixariam entrar nesse clube facilmente — prosseguiu após retornar do toalhete. — Depois que comprei a Rádio Clube, percebi que não demorariam a me atacar. Sentiram-se ameaçados pelas minhas empresas de comunicação de alcance popular. Não são competentes para se comunicarem com o povão e querem prejudicar quem consegue. Há tempos ouço fofocas, referências a meu nome de forma jocosa, mas um ataque dessa envergadura não esperava.

			— O que aconteceu? — ousei perguntar.

			Wainer se levantou e encheu seu copo de Old Parr.

			— Carlos Lacerda escreveu um artigo na Tribuna da Imprensa acabando comigo. Chamou-me de traidor, aventureiro e achacador. Disse que, na época da Diretrizes, eu recebia dinheiro da Embaixada alemã, em plena guerra, para acusar o imperialismo inglês na Irlanda e na Índia. Como um judeu poderia apoiar o regime nazista? — perguntou Wainer batendo no peito.

			Peguei em cima da mesa de Wainer a edição da Tribuna da Imprensa. O artigo tinha o título de “Golpe contra a imprensa independente”. Carlos Lacerda começava criticando a prisão de jornalistas argentinos e o empastelamento de dois jornais por Perón. Depois tentava induzir o leitor a erro, fazendo uma falsa analogia com a situação brasileira. Dizia que Wainer estava destruindo a imprensa independente no país, acusando a Última Hora de ser um jornal panfletário do governo Vargas e de receber dinheiro do Banco do Brasil. Ironizava, ainda, a coluna ridícula “O Dia do Presidente”.

			Até aí eu concordava em certos termos com as afirmações de Lacerda, embora jamais tivesse coragem de dizê-las. Mas o artigo descambava para ofensas pessoais contra Wainer, fazendo adjetivações difamadoras. Lacerda concluiu dizendo que Wainer não fez um jornal, montou um prostíbulo.

			Depois de ler as palavras virulentas de Lacerda entendi a ira de Wainer e até me senti ofendido com o artigo. Embora não concordasse integralmente com a linha editorial do jornal, a Última Hora defendia a ideia de um Estado forte, o combate ao imperialismo americano e a defesa dos trabalhadores.

			— Temos que fazer algo — falei —, a Última Hora vai ficar desmoralizada se não estancar essas difamações. Devemos fazer uma resposta à altura, chamando Lacerda de traidor do povo brasileiro por defender a entrega de nossas riquezas aos americanos. Se não cessarem as agressões, teremos que pedir a intervenção de Vargas para empastelar a Tribuna da Imprensa.

			— O que Lacerda quer é um palco para aparecer — explicou Wainer. — Ninguém lê a Tribuna da Imprensa, apenas algumas pessoas ligadas à UDN. O jornal tem uma tiragem diária de cinco a seis mil exemplares apenas. É quase insignificante no mercado do Rio de Janeiro.

			— Continuo achando que é preciso tomar alguma medida. Lacerda, quando começa a atacar uma pessoa, só sossega depois de destruí-la. A voz dele pode encontrar eco em outros jornais.

			— Eu sei o que estou fazendo.

			— Não entendo o motivo de tanto ódio — disse Octávio Malta enquanto lia o artigo de Lacerda.

			— Nos tempos da Diretrizes — disse Wainer —, Lacerda era filiado ao PCB e colaborava com artigos para a revista. Mas o Observador Econômico e Financeiro lhe encomendou um artigo sobre a história do PCB e ele revelou o papel de cada companheiro na organização. Os comunistas ficaram irritados com as delações e o expulsaram do partido. Lacerda começou a ser ignorado e às vezes hostilizado pelos camaradas. Como boa parte de meus colaboradores era formada por militantes, eles não aceitaram dividir espaço na Diretrizes com Lacerda e me pressionaram para enxotá-lo da revista. Mas eu não cedi e o mantive trabalhando comigo.

			Wainer pigarreou e prosseguiu:

			— Lacerda não aproveitou a oportunidade que lhe dei. Primeiro escreveu um artigo arrasando com o poeta Jorge de Lima. Um segundo texto atacou Cândido Portinari. Depois foi a vez de vitimar Mário de Andrade. Jorge Amado me alertou: “Veja no que deu você trazer esse crápula aqui para dentro.” Percebi que Lacerda não tinha jeito de se emendar e acabei demitindo.

			— Pelo visto, ele nunca lhe perdoou por isso — falei.

			Wainer assentiu com a cabeça.

		


		
			9

			Logo que voltei da marcha integralista em São Paulo, pedi demissão do Correio da Manhã e, com a ajuda de Anita, consegui um trabalho em A Manha, do Barão de Itararé. O jornal não tinha o alcance do Correio da Manhã, mas proporcionava a seus jornalistas a liberdade para escrever o que quisessem, inclusive para avacalhar com os galinhas-verdes.

			A Frente Única Antifascista não foi capaz de manter a união das diversas correntes ideológicas de esquerda que a formavam. Socialistas, comunistas, trotskistas e tenentistas se reuniam com frequência para traçar estratégias e conter o avanço do fascismo no país. Todos concordavam que a Frente Única havia fracassado e que urgia a criação de uma nova coligação com uma liderança para enfrentar os integralistas. A partir desses encontros, foi criada a Aliança Nacional Libertadora, capitaneada pelo Partido Comunista Brasileiro.

			No seu lançamento oficial, em 30 de março de 1935, Luís Carlos Prestes foi nomeado presidente de honra. A popularidade do Cavaleiro da Esperança, aliada à insatisfação com o governo Vargas, fez com que o movimento se espraiasse pelo país através de núcleos estaduais e atingisse uma expansão que o PCB jamais conseguiria isolado. Só no Rio de Janeiro a ANL alcançou mais de cinquenta mil filiados.

			Sendo gestado na redação de A Manha, era natural que o jornal fosse seu órgão oficial. Sob o comando do diretor Pedro Motta, a equipe trabalhava para enaltecer a figura de Prestes como líder e angariar mais simpatizantes para a ANL. O jornal do Barão de Itararé divulgava todos os passos da organização em primeira mão.

			A Manha passou dias noticiando a realização de um grande comício para 5 de junho de 1935 no Estádio Brasil em São Cristóvão. A data foi escolhida em comemoração aos levantes tenentistas de 1922 e 1924, cuja causa estava indissociavelmente ligada à imagem de Luís Carlos Prestes. Filiados de todo o país viriam ao Rio de Janeiro e havia a expectativa de que seria a maior manifestação da ANL até então.

			Embora a realização do comício fosse de conhecimento de todos, os jornais conservadores, inclusive o Correio da Manhã, ignoraram o evento. As edições dos dias anteriores preferiram destacar o concerto de Villa-Lobos previsto para 7 de julho e a iminente contratação do atacante português Ruy Araújo pelo Vasco da Gama.

			No dia da manifestação, cheguei à redação antes do amanhecer. De minha casa nas Laranjeiras até a sede de A Manha, tive que me esquivar de barreiras policiais instaladas em vários pontos da cidade. Vargas temia as consequências de um grande comício num momento em que seu governo passava por crise de legitimidade.

			A redação estava silenciosa e escura. Sentei junto a minha mesa e dei as primeiras batidas na máquina de escrever. Com o barulho, Pedro Motta quase caiu de sua cadeira. Havia dormido no jornal. Ele esfregou os olhos e me pediu para ajudá-lo a separar panfletos de propaganda da ANL em lotes para distribuição.

			Os próprios jornalistas se encarregariam de entregá-los na Central do Brasil, largo da Carioca e outros pontos de aglomeração no centro da cidade. Mas não bastava entregar o material, tinha que convocar o povo a participar da manifestação e tirar dúvidas sobre o funcionamento da ANL. Etcheverry me acompanharia num dos pontos de panfletagem a ser definido quando os outros jornalistas chegassem.

			Por volta das sete da manhã, quando a redação estava lotada, ele chegou bufando com um jornal na mão.

			— O comício no Estádio Brasil foi proibido. — Ele jogou o periódico na mesa.

			— Calma — falei —, está tudo preparado para a manifestação, camaradas de outros estados já estão na cidade. Não podem cancelar assim.

			— Veja com seus próprios olhos. — Ele apontou para o jornal.

			No alto da primeira página do Correio da Manhã, havia uma nota oficial do governo. O chefe de polícia Filinto Müller, a pretexto de evitar possíveis agitações, baixou uma portaria proibindo, durante todo o dia 5 de julho, qualquer manifestação em praça pública. Permitia, entretanto, reuniões em recinto fechado, mediante prévia autorização da Delegacia Especial de Segurança Pública e Social (DESPS).

			— É o caso de desobediência civil — tentei exortar os camaradas. — Temos que aproveitar a mobilização da militância.

			— Vamos aguardar uma decisão dos dirigentes da ANL — disse Pedro Motta. — Eles devem encontrar outro lugar para realizar o evento.

			— Acho difícil — rebateu Etcheverry. — O Rio de Janeiro parece em estado de sítio. Qualquer mobilização será frustrada pelos militares.

			— Não vou ficar aqui parado, enquanto a manifestação da ANL é reprimida — falei. — Precisamos ocupar as ruas. Quando nos virem, os camaradas se juntarão a nós num grande protesto. A polícia de Filinto Müller não será capaz de nos conter.

			— É melhor esperar — aconselhou Pedro Motta. — As notícias naturalmente chegarão à redação para divulgarmos no jornal. Se sair em busca dos camaradas para marcar uma outra manifestação, é capaz de ser preso.

			Acendi um cigarro e me sentei junto à mesa de trabalho. Comecei a redigir um artigo criticando o autoritarismo de Vargas. Disse que Getúlio chegou ao poder inspirado nos ideais tenentistas, mas logo os traiu. Aos que revelavam apetite, o ditador empanturrou com as guloseimas de cargos rendosos e concessões a terceiros. Aos tidos como ingênuos e utopistas, entreteve com frases ocas. Concluí afirmando que Vargas atualmente se apresentava tal qual era e sempre foi, um reacionário dissimulado, um inimigo do povo.

			Apresentei o texto a Pedro Motta, que se prontificou a publicar no editorial do dia seguinte.

			Aproximava-se da hora do almoço quando Anita apareceu mancando na redação. Estava com a roupa suja e rasgada à altura dos joelhos e cotovelos. Os cabelos assanhados tentavam ocultar pequenas ranhuras no rosto. Todos os jornalistas se aglomeraram em torno dela.

			— O que aconteceu? — perguntei, passando a mão em sua face.

			— Quase fui presa na União dos Trabalhadores do Livro e do Jornal. Estávamos em reunião, acertando detalhes do comício, quando a polícia apareceu derrubando armários, rasgando papéis e quebrando máquinas de escrever. Alguns camaradas correram, outros ficaram para enfrentar os milicos. Os policiais bateram sem dó. Antes que me alcançassem, consegui escapar pela janela. Soube que alguns foram levados para a cadeia.

			— Estão querendo transformar o país num imenso cárcere — lamentou Pedro Motta.

			— Temos que sair daqui, a polícia pode chegar a qualquer momento. A redação é um reduto da ANL, todos sabem disso — disse Etcheverry.

			Corri para janela e vi a movimentação de policiais na rua. Não deram sinais de que entrariam na sede de A Manha, mas armaram uma barricada em frente. Ninguém entrava ou saía do jornal sem passar por eles.

			— Temos que esconder esses panfletos, senão vai todo mundo preso — alertou Pedro Motta.

			— Não vamos arredar o pé daqui — disse eu batendo o dedo indicador na mesa. — A polícia de Filinto Müller não será capaz de nos parar. Em resposta à truculência deles, utilizaremos a inteligência. Somos capazes de nos reagrupar sem sermos notados.

			— Mas se invadirem a redação? — perguntou Etcheverry.

			— Estaremos prontos para o combate. Quanto mais nos baterem, mais ergueremos nossa voz.

			Os colegas de redação me olhavam admirados com a minha coragem.

			— Assim como os tenentistas fizeram nesse mesmo 5 de julho — prossegui —, não deixaremos a força dos ímpios nos abater. Haveremos de lutar para encontrar um futuro mais auspicioso para o país numa sociedade mais justa e igualitária.

			Fiz uma pausa, esperando alguma palavra de apoio para continuar a incitar os meus pares. Mas a redação ficou em silêncio e os colegas se entreolharam.

			— Vou entrar em contato com os dirigentes da ANL para ter notícias — disse Pedro Motta.

			Ele foi fazer algumas ligações.

			Peguei um copo de água para Anita e umedeci um pano para passar em seu rosto. Sua respiração ainda estava ofegante.

			— Gostei de suas palavras tentando reanimar os camaradas — disse ela. — Você definitivamente se tornou um dos nossos.

			Anita me deu um beijo.

			— Tenho notícias — gritou Pedro Motta após desligar o telefone. — O comício foi transferido para a sede da ANL. Mas não podemos fazer alarde, senão corre o risco de a polícia reprimir nossa manifestação com violência.

			* * *

			Os jornalistas ficaram o dia de prontidão em A Manha à espera de notícias. Os policiais que faziam campana em frente à redação deixaram o local sem empastelar o jornal. Tivemos sorte, pois, a todo momento, chegavam mais informações sobre a repressão praticada pela polícia de Filinto Müller. Além da União dos Trabalhadores do Livro e do Jornal, onde Anita quase foi presa, o Sindicato dos Trabalhadores em Marcenaria, a União Feminina do Brasil, o Sindicato dos Choferes e o Sindicato dos Bancários tiveram suas sedes invadidas, o interior depredado, documentos apreendidos e seus líderes açoitados e presos.

			Assim que o sol se pôs, Anita, Etcheverry e eu nos dirigimos à Aliança Nacional Libertadora, na avenida Almirante Barroso, próximo ao largo da Carioca. No salão do primeiro andar, onde o evento seria realizado, havia um grande quadro coberto com a bandeira brasileira. No espaço não cabiam muitas pessoas, e já começava a ficar apertado. Mesmo esbarrando uns nos outros, ainda dava para circular e conversar com os aliancistas.

			Etcheverry nos apresentou Miranda, o secretário-geral do PCB, e sua namorada, uma moça de aparência bem mais jovem, de baixa estatura e cabelo curto, chamada Elza. Já os tinha visto em outros eventos da ANL, mas nunca havia sido formalmente apresentado a eles.

			— Hoje será lida uma carta de Luís Carlos Prestes — disse Miranda. — Ele enviou direto de Barcelona.

			— Tomara que seja firme em suas palavras e incite o confronto com o governo Vargas — falei. — O primeiro passo para a revolução é destituir o ditador. As palavras de nosso líder vão embalar o ânimo dos camaradas a lutar e a pegar em armas.

			— Não tive acesso ao inteiro teor da carta. Quem leu, falou que é explosivo. — Miranda acendeu um cigarro e prosseguiu: — Mas receio que haja policiais da DESPS infiltrados aqui. Precisamos ficar atentos, ainda não estamos preparados para enfrentar uma tropa armada.

			— Vi um sujeito que estava na entrada do prédio muito parecido com o policial que invadiu a União dos Trabalhadores do Livro e do Jornal — alertou Anita.

			Na sede da ANL, circulavam pessoas que eu nunca tinha visto em reuniões anteriores. No início, achei que podiam ser camaradas de outros estados, mas se tratavam de homens de cabelo muito bem cortado, que não conversavam com ninguém, apenas prestavam atenção nos rostos de cada militante, como quem quisesse memorizar as feições para uma posterior identificação.

			As pessoas continuavam chegando e o salão ficava ainda mais apertado, mal conseguia me mexer. A toda hora pisavam em meus pés. Uma pessoa chegou a apagar uma guimba de cigarro na ombreira de meu blazer. Anita franziu o cenho e ficou com a expressão de quem estava revivendo os horrores da repressão da DESPS na sede do sindicato.

			Qualquer princípio de tumulto poderia causar uma tragédia com gente esmagada contra as paredes e pisoteada. Peguei no braço de Anita e a conduzi para um local próximo à janela. Se o alvoroço começasse, pularíamos do primeiro andar para escapar.

			Às oito horas da noite, o capitão Henrique Cordeiro Oest iniciou a solenidade convidando todos a entoarem o Hino Nacional. Ao contrário dos integralistas, que eram disciplinados e agiam de forma sincronizada, os aliancistas cantavam de maneira atabalhoada, de modo que ninguém entendia o que diziam.

			Em seguida, o capitão retirou a bandeira que cobria o quadro, revelando uma grande foto de Luís Carlos Prestes com o uniforme do Exército e em pose de estadista. A agitação dos presentes deixou o ambiente ainda mais desconfortável. Embora espremidos, alguns começaram a erguer os punhos fechados para o ar e gritaram o nome de Prestes repetidas vezes. Por um momento, temi que eu e Anita fôssemos empurrados pela janela.

			Um rapaz magro e de olhos esbugalhados subiu numa mesa, papéis tremiam em suas mãos. Os camaradas não lhe deram atenção, continuaram conclamando por Prestes. Ele pedia atenção, mas ninguém dava ouvido. Só se fez silêncio no salão quando o capitão Henrique Cordeiro mandou todos se calarem e anunciou que seria lida uma carta mandada por Prestes direto de Barcelona.

			— Nós, os aliancistas de todo o Brasil — disse o rapaz com a voz um pouco embargada —, mais uma vez levantamos hoje bem alto a bandeira dos 18 do Forte, a bandeira de Catanduvas, a bandeira que tremulou em 1925 nas portas de Teresina, depois de percorrer de Sul a Norte todo o Brasil. A Aliança Nacional Libertadora é hoje constituída pela massa de milhões que continua as lutas de ontem. Somos herdeiros das melhores tradições revolucionárias de nosso povo, e é recordando a memória de nossos heróis que marchamos para a luta e para a vitória.

			Após as primeiras palavras, os papéis pararam de tremer na mão do rapaz.

			— O duelo está travado. Os dois campos se definem, cada vez com maior clareza para as massas. De um lado, os que querem consolidar no Brasil as mais brutais ditaduras fascistas, liquidar os últimos direitos democráticos do povo e escravizar o país ao capital estrangeiro, os integralistas. De outro, todos os que, nas fileiras da Aliança Nacional Libertadora, querem defender de todas as maneiras a liberdade nacional do Brasil, pão, terra e liberdade para seu povo. A luta está travada entre os libertadores do Brasil, de um lado, e os traidores, a serviço do imperialismo, do outro.

			— Morte aos galinhas-verdes — os presentes vociferaram.

			O rapaz fez uma pausa e bebeu um gole de água:

			— Brasileiros, aproximam-se dias decisivos. Os trabalhadores de todo o Brasil demonstram, através de lutas sucessivas, que já não podem mais suportar nem querem mais se submeter ao governo em decomposição de Vargas e seus asseclas nos estados. Além disso, os cinco últimos anos deram uma grande experiência a todos que no Brasil tiveram de suportar e sofrer a malabarista e nojenta dominação getuliana. Onde estão as promessas de 1930? Que diferença entre o que se dizia e se prometia em 1930 e a tremenda realidade já vivida nestes cinco anos getulianos.

			— Abaixo o governo Vargas — gritaram os camaradas.

			Nesse momento, foi possível identificar os policiais infiltrados do DESPS. Não berraram palavras de ordem, apenas se entreolharam. Quatro ou cinco desceram as escadas e saíram em direção à avenida Almirante Barroso. Pela janela vi que conversavam com outros homens.

			— Vargas encontra, por baixo da oposição — prosseguiu o rapaz —, todo apoio necessário à fascistização do seu governo, ao mesmo tempo que estimula e auxilia a organização dos bandos integralistas. A oposição, por seu lado, prepara golpes de Estado e faz esforço para substituir, por ordem de seus patrões estrangeiros, por figuras novas e menos impopulares, as que ocupam o vacilante poder atual. O governo é abertamente fascista — essa grande ameaça que se prepara entre as classes dominantes contra o povo brasileiro.

			Os suspeitos adentraram novamente na sede da ANL, trazendo reforços. Subiram ao primeiro andar de oito a dez homens. Perderam a discrição e conversaram entre eles.

			— Brasileiros, todos vós que estais unidos pela ideia, pelo sofrimento e pela humilhação de todo o Brasil, organizai o vosso ódio contra os dominadores transformando-o na força irresistível e invencível da Revolução brasileira. Vós que nada tendes para perder, e a riqueza imensa de todo o Brasil a ganhar. Arrancai o Brasil da guerra do imperialismo e dos seus lacaios. Todos à luta para a libertação nacional do Brasil. Abaixo o fascismo. Abaixo o governo odioso de Vargas. Por um governo popular nacional revolucionário. Todo o poder à Aliança Nacional Libertadora!

			Senti o chão estremecer. Os camaradas aplaudiam, pulavam e gritavam palavras de ordem. Peguei na mão de Anita para sairmos, mas ela se desvencilhou e ergueu o punho para o alto pedindo a derrubada do governo Vargas. Puxei-a com força pelo braço e a arrastei até a avenida.

			— Me solte — disse ela.

			No largo da Carioca e nas esquinas da avenida Almirante Barroso, havia vários suspeitos à paisana parados. Começaram a nos observar.

			— Temos que fugir. A região está toda cercada por policiais, todos serão presos.

			— Vou voltar para a ANL. — Anita conseguiu soltar o braço. — Esperei esse momento por toda minha vida. O Partido Comunista vai chegar ao poder através da ANL e Prestes vai derrubar esse governo fascista de Vargas. Se for para ser presa pela causa, irei de cabeça erguida.

			— Aguarde, pelo menos, os camaradas saírem. Pode haver tumulto lá dentro, seremos esmagados.

			Anita balançou a cabeça em sinal de reprovação, mas acabou se resignando.

			Acendi um cigarro enquanto os camaradas aos poucos deixavam a sede da ANL. Os policiais acompanharam a movimentação de longe.

			— O que achou da mensagem de Prestes? — perguntou Miranda após se aproximar.

			— Gostei de sua postura, bem incisiva. Passava a hora de a ANL exigir a derrubada do governo Vargas e reivindicar o poder. O rapaz também ajudou na entonação do discurso. No começo parecia nervoso, mas logo se soltou e inflamou os aliancistas.

			— Foi o mesmo que anunciou o nome de Prestes como nosso presidente de honra no Teatro João Caetano durante lançamento da ANL. É filho do tribuno Maurício de Lacerda. Chama-se Carlos Lacerda.

		


		
			10

			Passei os últimos dias com dores de estômago provocadas pelo consumo excessivo de álcool, café e Pervitin. Chegou um momento que o corpo esmaeceu, tive febre e vomitei até o que não havia ingerido. Anita me deixou dormir até tarde e ligou para a Última Hora dizendo que eu estava doente e não iria trabalhar.

			Levantei-me na hora do almoço. Senti o estômago roncar, mas não sabia se era fome ou mal-estar. Anita havia posto à mesa uma galinha cozida acompanhada por arroz, feijão, pirão e salada. A comida tinha aparência apetitosa e tirou minhas dúvidas, o ranger do estômago decorria da fome.

			Sentei-me na cabeceira e comecei a me servir.

			— Não vai esperar Nandinho? — perguntou Anita, interrompendo-me. — Queria que almoçássemos juntos.

			— Só se ele não for demorar, estou com fome.

			— Deve chegar logo. Vamos aproveitar para conversarmos um pouco, ultimamente você mal tem tempo para mim.

			Embora faminto, concordei.

			— Está gostando do seu emprego na Última Hora?

			— No começo foi complicado ter que trabalhar num jornal que apoia Vargas. Mas depois percebi que o Partido Comunista e o getulismo têm muita coisa em comum. É óbvio que Vargas sempre trará soluções paliativas, nunca promoverá uma revolução como o PCB. Mas, pelo menos, ele não está entregando o país aos americanos.

			— Ainda bem que está deixando o radicalismo de lado e abrindo a mente para novas alternativas.

			Peguei um pedaço de tomate com as mãos.

			— Na verdade, continuo com os mesmos pensamentos. Quem mudou foi o presidente, que está mais aberto ao diálogo e escutando os anseios dos trabalhadores. Sei que é difícil esquecer o passado, mas ele não é mais aquele ditador que perseguiu e torturou nossa juventude.

			— Não alimento rancor. Quero é que você siga bem em seu emprego e que a Última Hora prospere.

			— Wainer conseguiu um feito que nem mesmo Chateaubriand foi capaz. A Última Hora conquistou o povão carioca, com espaço para o futebol, página policial, e tratando a política de uma forma que as classes populares possam entender. Começamos com uma tiragem de quinze a dezesseis mil exemplares. Hoje a rotativa imprime mais de cinquenta mil jornais e já estamos brigando pela liderança com os grandes do Rio de Janeiro.

			— Nandinho bem que poderia deixar de ser teimoso e ir trabalhar com você. Teria uma profissão garantida quando terminasse os estudos.

			— Não adianta insistir com isso. Se eu for falar com ele, é só para arrumar mais confusão. Quando Fernando quiser, consigo um emprego na redação para ele. Um dia ainda vai me procurar pedindo o serviço.

			— Sei não, ele é orgulhoso demais. Vou tentar conversar com ele, mas preciso de sua ajuda.

			Puxei uma asa da galinha e dei de ombros.

			Fernando chegou vestido com o uniforme do Colégio Militar e com um jornal na mão. Deu um beijo na testa da mãe, mas não me cumprimentou. Sentou-se ao lado de Anita e começou a se servir sem falar nada.

			— Como vão os estudos? — perguntei enquanto fazia meu prato.

			— Indo... — respondeu sem me olhar.

			Diante da resposta lacônica, resolvi não puxar mais assunto.

			— Carlinhos vem estudar mais tarde com você? — perguntou Anita.

			— Só se meu pai não estiver em casa. Não quero que ele seja insultado de novo.

			— Não fale assim com seu pai — Anita tentou contemporizar.

			Fernando abaixou a cabeça e continuou comendo.

			— Você deveria começar a pensar na possibilidade de ir trabalhar na Última Hora. Lá pagam bem e você poderia conciliar com a escola.

			— Não quero trabalhar na imprensa, prefiro seguir a carreira militar.

			— Você poderia pelo menos ganhar algum dinheiro com seu pai até você ter certeza de que quer continuar nessa área — insistiu Anita.

			— Se fosse trabalhar em algum jornal, não seria na Última Hora. Iria procurar serviço num jornal de respeito.

			— O que é isso, Nandinho?

			— Carlos Lacerda denunciou a relação suspeita da Última Hora com o governo na Tribuna da Imprensa. O Banco do Brasil que financiou a montagem desse jornal. Por isso, só vemos notícias positivas do governo.

			— Você ainda é novo para entender essas coisas — falei. — Lacerda não passa de um traidor que quer derrubar Vargas para entregar as riquezas nacionais aos americanos.

			Fernando deu um sorriso irônico.

			— Acho que o senhor precisa se informar melhor. Quem quer dar o petróleo aos estrangeiros com o dinheiro do povo é Getúlio Vargas.

			— Isso não é verdade. Lourival Fontes anunciou por diversas vezes, inclusive na Última Hora, que o governo criaria uma companhia cem por cento estatal para explorar o petróleo. Eu mesmo falei com o presidente e ele prometeu não entregar nossas riquezas ao capital externo.

			— A Tribuna da Imprensa desmascarou a figura do presidente como nacionalista no jornal de hoje.

			— Lacerda não passa de um mentiroso. Ele quer incendiar o país para a laia da UDN assumir o poder.

			— Carlos Lacerda é um dos poucos jornalistas brasileiros que são honestos e independentes. Compro a Tribuna da Imprensa quase todos os dias depois da escola. — Fernando jogou o jornal em minha direção. — Veja o que diz a reportagem.

			Com a manchete “Colossal Mistificação: a fórmula Vargas sobre o petróleo nacional”, a Tribuna da Imprensa informava que Vargas tinha enviado ao Congresso Nacional dois projetos de lei: um que criava a Cia. Petróleo Brasileiro S.A., e outro que aumentava impostos e taxas para ajudar a financiar a empresa. No lado direito, transcrevia os principais trechos dos projetos.

			Lacerda parecia falar a verdade, pois inseriu o texto enviado pelo presidente ipsis litteris. Quem havia mentido na campanha e no início do governo tinha sido Getúlio Vargas.

			Na página quatro da edição, Lacerda assinava uma coluna com o título “Fórmula Vargas: Petróleo para truste com dinheiro do povo”. Criticava o projeto por entregar a indústria do petróleo a empresas estrangeiras, ao mesmo tempo que recorria ao dinheiro do povo para financiar a empreitada. Entre um modelo de empresa estatal e a livre concorrência, Getúlio havia escolhido um modelo híbrido com a participação do Estado e da iniciativa privada, incluindo os trustes internacionais. O projeto visava a agradar a todos, mas não satisfazia ninguém, muito menos os interesses nacionais.

			Lacerda fazia críticas à proposta não por convicções pessoais, já que defendia na Tribuna da Imprensa ideias liberais de livre concorrência e Estado mínimo. Ele vestia o discurso nacionalista para atingir Getúlio Vargas.

			Apesar de minhas reservas em relação a Lacerda, tinha que concordar com ele. Vargas continuava o mesmo ditador contraditório e vacilante do Estado Novo. Para permanecer no poder, fazia conchavos com qualquer um, inclusive com os trustes. E ainda usava o dinheiro do povo, com a cobrança de novos impostos, para financiar os tubarões estrangeiros.

			Soltei os talheres e me levantei da mesa.

			— Não vai terminar de almoçar? — perguntou Anita.

			— Preciso voltar à redação.

			— Mas você ainda está fraco, tem que se recuperar...

			Vesti meu terno e saí. Anita continuou falando.

			* * *

			Não tive foças para caminhar até a sala de Wainer. Minhas pernas tremiam e o corpo desfalecia. Sentei-me na primeira cadeira que encontrei. Minha testa suava frio e, de tanta náusea, achava que poderia vomitar a qualquer momento. Tirei do bolso um comprimido de Pervitin e pedi água a Isabela.

			— O que você tem? — perguntou ela. — Está pálido.

			— Nada não. — Tomei o Pervitin.

			Meu coração palpitou e comecei a recobrar minhas forças. Minha ânsia de vômito, porém, aumentou.

			Isabela passou a mão em minha testa suada.

			— Você está quente, parece com febre. Tem que ir para o hospital.

			— Irei depois de falar com Wainer.

			— Ele saiu para almoçar e ainda não voltou.

			Etcheverry se aproximou.

			— Não aguentou ficar muito tempo longe do trabalho? — perguntou.

			— Vim saber detalhes desse projeto de lei enviado por Vargas ao Congresso Nacional para criação da companhia de petróleo brasileira.

			— Você está péssimo, devia voltar para casa. Quando estiver melhor, falamos sobre esse assunto.

			— Não enrole, homem, me conte o que aconteceu.

			Etcheverry coçou a cabeça.

			— Doutor Getúlio contrariou todas as nossas expectativas. Esperávamos uma empresa cem por cento estatal, como tinha anunciado Lourival Fontes. Hoje de manhã recebemos um comunicado do Catete com um detalhamento do projeto e a afirmação de que se estava defendendo as riquezas nacionais.

			— A Última Hora tem que firmar uma posição editorial contrária a isso, afinal o jornal foi criado para fazer um contraponto à imprensa vendida ao capital externo.

			Isabela trouxe duas xícaras de café.

			— Passei a manhã discutindo o projeto com Wainer e Octávio Malta. Assim como você, também não gostei dos termos e defendi que o jornal se posicionasse contrário a ele. Mas você sabe que o patrão deve muito a doutor Getúlio. Ele acabou aceitando a sugestão do Catete e me mandou escrever uma matéria dando apoio irrestrito ao projeto. Embora não concordando, tive que fazer.

			Tomei o café de um sorvo só. O coração acelerou ainda mais e, na mesma medida, minhas náuseas aumentaram.

			— Devia ter se recusado, não viemos trabalhar nesse jornal para defender interesses dos tubarões estrangeiros. Eles já têm O Globo, o Correio da Manhã, os Diários Associados. A Última Hora e a Imprensa Popular são a última trincheira do pensamento nacionalista no Brasil. Se quer defender essa aberração, Wainer que o faça pessoalmente.

			— Não posso enfrentar o patrão, temos que conseguir impor nossa opinião através do convencimento.

			— Embora a Última Hora seja assumidamente getulista, é preciso fazer uma contraposição com publicações de colunas com a posição pessoal dos jornalistas. Posso escrever rapidinho uma coluna assinada por mim sobre essa proposta entreguista de Vargas.

			— Não vai adiantar. A rotativa está imprimindo a edição e, em poucos minutos, estará nas bancas.

			Octávio Malta se aproximou mostrando um exemplar da Imprensa Popular que havia acabado de sair. O jornal trazia a manchete “Traição de Vargas: O projeto do Catete entrega pura e simplesmente o petróleo brasileiro à Standard Oil”. No canto superior esquerdo, continha uma charge de Vargas entregando um poço de petróleo ao magnata Rockefeller. O periódico criticava o projeto do presidente e convocava os patriotas a se erguerem num protesto unânime contra a cessão de nosso petróleo à Standard Oil.

			Depois de ler a matéria, tive a convicção de que trabalhava no jornal errado. Enquanto Pedro Motta fazia pilhéria com a figura de Getúlio Vargas e propunha uma mobilização em defesa do petróleo brasileiro, eu mendigava um espaço para expor minha opinião sobre o tema.

			— Wainer me ligou do Vogue — disse Malta. — Pediu que preparasse uma resposta a essa reportagem da Imprensa Popular. O Catete está com receio de que os comunistas consigam inflar manifestações públicas e o projeto perca força no Congresso Nacional.

			— Tenho que escrever uma entrevista que fiz com o presidente do PTB, Dinarte Dorneles. — Etcheverry tentou se esquivar.

			— Marcos, você poderia rebater essa matéria da Imprensa Popular. Como trabalhou muitos anos com Pedro Motta, deve conhecer alguma falha moral dele ou alguma matéria comprada do jornal para explorarmos.

			— Não sei de nada que macule a honra de Pedro Motta e da Imprensa Popular. Pelo contrário, Motta é um homem que dedicou a vida a combater a injustiça social, e a Imprensa Popular é um jornal que não se sujeita a nenhum governo ou à influência do poder econômico.

			Octávio Malta soltou um sorriso amarelo.

			— Basta responder à Imprensa Popular com a defesa do projeto do presidente. Precisamos dar uma satisfação ao Catete.

			— Se fosse escrever algo sobre o tema, seria para detonar com essa proposta traiçoeira de Vargas. — Mesmo sem forças, dei um soco na mesa. — Não bato uma linha sequer a favor da entrega do nosso petróleo aos trustes internacionais com o financiamento do povo.

			— Desde o início, você sabia que a Última Hora era um jornal getulista. Tem que decidir de que lado está.

			— Não vou trair minhas convicções por causa desse emprego de merda. Wainer que me demita.

			— Vou conversar com Wainer sobre a conveniência de você permanecer integrando a equipe.

			Octávio Malta fechou a cara e saiu sem dizer mais nada.

			As náuseas aumentaram e senti calafrios. Fui ao banheiro e vomitei a galinha que tinha almoçado até esvaziar o estômago. Passei a toalha sobre o rosto e enxaguei a boca com água. Saí do banheiro, mas tive que voltar correndo. Não deu tempo nem de chegar ao vaso, vomitei o chão inteiro. Dessa vez, foi só sangue.

			Lavei a boca de novo e voltei para a mesa de trabalho. Alguém tinha deixado um exemplar da Última Hora. O jornal ainda estava quente e a tinta borrou em minhas mãos. A edição tinha como destaque: “Governo e povo derrotam monopólios.” A matéria ressaltava o conteúdo nacionalista do projeto. A União seria detentora de no mínimo 51 por cento das ações com direito a voto, e a administração da companhia caberia ao Estado, o presidente da República detendo o poder de nomear quatro diretores e o presidente.

			A segunda página da edição trazia a matéria: “Champanhe, uísque e luxo pagarão pelo petróleo.” O texto tentava justificar que os investimentos na nova companhia seriam pagos com impostos cobrados sobre bens adquiridos pela elite. Os tributos ainda serviriam para equilibrar a balança comercial brasileira e forçar o consumo de produtos nacionais.

			A Última Hora omitia que os trustes estrangeiros poderiam ter participação na administração da companhia com ações que davam direito a voto. Não dizia também que o povo iria financiar, através de impostos, uma empresa que pertenceria aos tubarões do petróleo. O jornal tentava induzir os leitores a erro, passando a ideia de que os interesses nacionais seriam preservados.

		


		
			11

			O médico me recomendou passar pelo menos quinze dias em repouso, diagnosticou uma úlcera no estômago que causava febre alta e vômitos de sangue. A ausência de Pervitin, café e qualquer estimulante me deixou prostrado na cama, sem ânimo até para ler os jornais.

			A partir do quarto dia, comecei a acompanhar pelos periódicos as discussões sobre a criação da companhia brasileira de petróleo. A Última Hora defendia a proposta de Vargas com mais afinco do que o próprio governo. Mentia para os leitores, transmitindo a ideia de que o projeto entreguista seria bom para o país. Como se a argumentação não houvesse dado resultado, passou a atacar os opositores.

			A Imprensa Popular manteve sua independência, sem se curvar a pressões de interesses econômicos e políticos. Continuou sua campanha em defesa do petróleo brasileiro, criticando Vargas, Rockefeller e todos que quisessem entregar nossas riquezas aos ianques.

			Os jornais se digladiavam em torno da soberania do petróleo brasileiro e eu me via do lado errado. Durante o período de convalescença, peguei o telefone várias vezes para falar com Pedro Motta; queria meu lugar de volta. Mas, quando me lembrava do salário de dois mil cruzeiros que a Imprensa Popular me pagava, desistia. Ganharia um quarto do que recebia na Última Hora. Sem o dinheiro de Wainer, o amor de Anita encolheria na proporção do meu ordenado e o resquício de respeito que Fernando tinha por mim se esvairia.

			Na manhã do sexto dia em casa, recebi uma ligação da Tribuna da Imprensa, a secretária queria marcar uma reunião com Carlos Lacerda. Mandei Anita avisar que não poderia ir em razão de saúde. Lacerda devia saber da minha insatisfação com o posicionamento da Última Hora e queria me aliciar para trabalhar com ele.

			Depois me arrependi de não ter escutado o que Lacerda tinha a falar. A Última Hora não me deixava mais excitado para o trabalho. Pelo contrário, só me causava decepção ao defender o governo Vargas de maneira incondicional. Talvez eu fosse mais útil ao lado de Lacerda no combate à proposta entreguista do presidente.

			No dia seguinte, amanheci melhor, sem febre e náusea, apenas sentia umas pontadas no estômago quando lembrava que tinha que voltar a trabalhar no jornal de Wainer. Resolvi ligar para a Tribuna da Imprensa e agendei uma reunião com Lacerda para o final da tarde. Ele queria marcar na Confeitaria Colombo, mas exigi que o encontro fosse num lugar discreto. Pedi-lhe que me esperasse em frente à sede de seu jornal.

			Atrasei-me e saí de casa quando escurecia. A rua do Lavradio não tinha acendido as luzes e havia pouco movimento. Lacerda me esperava no local combinado, olhando para relógio o tempo todo. Antes que ele me visse, David Nasser se aproximou com seu andar claudicante e os dois conversaram. Aguardei num local onde não pudesse ser visto até que o intruso fosse embora. Nasser não inspirava confiança, era conhecido no meio como um jornalista que plantava notícias falsas na imprensa. Ele podia espalhar que eu flertava com um concorrente de Wainer.

			Acendi um Hollywood e aguardei por cerca de dez minutos. Nasser não saía do lado de Lacerda. Como percebi que os dois não iam se separar, resolvi passar na frente da Tribuna da Imprensa e fingir um encontro fortuito.

			Cumprimentei-os com um aceno.

			— Para onde você vai? — perguntou Lacerda, pegando o meu braço. — Estamos esperando você há quase uma hora.

			— Pensei que essa conversa fosse só entre nós dois — retruquei.

			— Nasser está representando Assis Chateaubriand e os Diários Associados na nossa reunião.

			— Não vou poder ficar, tenho outro compromisso. Vim só avisar.

			— Calma, Marcos, não precisa cancelar a reunião por minha causa. Vou deixar vocês a sós. — Nasser sussurrou ao pé do ouvido de Lacerda. — Aguardo a resposta dele.

			Depois que David Nasser foi embora, caminhei com Lacerda até um boteco na esquina da rua do Lavradio com a Rezende. O local tinha poucas pessoas, uns bêbados jogando sinuca e prostitutas que se aqueciam no bar antes de iniciar os trabalhos nos inferninhos da Lapa.

			Embora não estivesse totalmente recuperado, pedi uma Antarctica.

			— Soube que estava doente e sem trabalhar — disse Lacerda. — Aproveitei para ter uma conversa com você.

			O garçom deixou uma cerveja e dois copos na mesa. O copo tinha cheiro de boca careada. Prendi a respiração e tomei um gole. A bebida gelada tocou no estômago, como uma cutucada no furúnculo com a ponta da unha. Suspirei e virei o resto da cerveja.

			— Não entendo por que você foi trabalhar na Última Hora. Sempre foi crítico de Vargas e agora está amarrado a ele. Não pode nem contestar o seu projeto de entregar o petróleo aos tubarões estrangeiros. — Lacerda aproximou o copo da boca, mas fez uma expressão de nojo e o devolveu à mesa sem beber.

			— No início, aceitei apenas pelo salário, passava por dificuldades. Mas depois comecei a acreditar que Vargas tinha um projeto nacionalista para o país.

			— Suponho, então, que agora esteja decepcionado. — Lacerda deixou escapar um sorriso irônico.

			— Ninguém da Última Hora esperava que Vargas fosse trair o Brasil dessa forma.

			— Getúlio não merece um milímetro de confiança. Para se manter no poder, é capaz de vender até a mãe. O primeiro passo foi entregar nosso petróleo, depois deverá entregar nossos minérios. — Lacerda fez careta e tomou a cerveja de um sorvo só. — Precisamos bater em Getúlio Vargas até o seu governo ruir.

			— Como você sabe, não posso fazer nada. Wainer não permite que ninguém escreva uma linha sequer para criticar o presidente.

			— Engano seu, você será peça-chave na derrubada de Getúlio. O primeiro passo para acabar com o governo desse ditador é tirar a credibilidade de seu órgão oficioso de comunicação, a Última Hora. Sem apoio da imprensa, nenhum presidente se sustenta no poder.

			Lacerda pigarreou e prosseguiu:

			— Sabemos que a Última Hora recebeu financiamento do Banco do Brasil para ser montado, mas suspeitamos de que o banco continua emprestando dinheiro, mesmo sem receber os valores iniciais concedidos.

			— Ainda não sei por que veio me procurar.

			— Quero que encontre documentos da contabilidade da Última Hora que confirmem as minhas suspeitas. Com essa prova, consigo acabar com Wainer, seu jornal, até alcançar o presidente.

			— Trabalho na redação, não tenho acesso à contabilidade da empresa.

			— Procure, você deve encontrar algo que possa nos ajudar. Se conseguir qualquer prova documental dessa relação espúria de Wainer com o Banco do Brasil, eu lhe pago cinquenta mil cruzeiros. Na verdade, o dinheiro quem vai dar é Chateaubriand, por isso ele mandou David Nasser para me acompanhar.

			Bebi dois copos seguidos de Antarctica. Senti uma dor fina no estômago e voltei a ter náuseas. Soltei um arroto alto e as dores amainaram.

			— Posso estar insatisfeito com a Última Hora, mas não sou um traidor. Tenho amigos que trabalham lá que são militantes históricos do Partido Comunista. Não vou entregar meus companheiros como você costumava fazer.

			Lacerda se levantou da mesa.

			— O que você está querendo dizer com isso?

			— Você traiu camaradas do partido. Em troca de dinheiro, entregou o papel de cada um no movimento. Muitos foram presos e torturados por sua causa.

			— Não fale o que desconhece. Nunca entreguei ninguém do partido, apenas escrevi um artigo com um histórico das pessoas que militavam no PCB e que era de conhecimento de todos. Nenhuma pessoa foi detida, tampouco torturada por isso. Vocês, comunistas, distorcem tudo. Não passam de mentirosos.

			Levantei-me e empurrei a mesa que quase virou sobre Lacerda.

			— É melhor você ir embora, antes que a conversa tome outro rumo — disse, apontando-lhe o dedo em riste.

			— Você vai se arrepender de não ter colaborado conosco. Vamos acabar com Getúlio Vargas, Samuel Wainer e toda essa corja que está aí. Você vai cair junto com eles. Pode escrever...

			* * *

			A cerveja e a discussão com Carlos Lacerda aumentaram a acidez no estômago e fizeram retornar a febre alta e o vômito com sangue. Tive dores que nunca havia experimentado, como se a úlcera houvesse sofrido uma punção. Pior do que ter voltado a ficar doente foi ser obrigado a ouvir os sermões de Anita, dizendo que eu não a escutava, não podia mais beber, devia ter ficado em casa. O médico prescreveu alguns medicamentos e recomendou mais uma semana de repouso absoluto.

			Depois da recaída, Anita ficou vigilante, não me deixou sair de casa nem para ir à padaria. Também escondeu os jornais. Por alguns dias, fiquei sem saber o que acontecia no país. Aproveitei o marasmo para lhe contar sobre minha frustração com a Última Hora e minha pretensão de voltar à Imprensa Popular. Ela ficou agitada e me pediu, quase em tom de desespero, que eu tivesse paciência e que não tomasse nenhuma decisão precipitada. Disse que não sabia se iria aguentar passar novamente por perrengue financeiro.

			Entendi a sua cantilena como uma bravata. Se saísse da Última Hora, ela me abandonaria. Para não perder Anita, tive que deixar a minha ideologia de lado e aceitar minha condição de subalterno. Não contestaria mais as posições do jornal e faria tudo que me pedissem.

			Assim que voltei, procurei Wainer em sua sala para me realocar na redação. Queria trabalhar com futebol ou em qualquer outro setor que não fosse a política. Criticar o Flamengo me doeria menos do que falar mal de comunistas. Isabela estava sentada ao seu lado, lixando as unhas do patrão. Wainer me felicitou pelo meu retorno e ofereceu um copo de uísque.

			— Estou querendo mudar de lugar no jornal — falei após recusar a bebida. — O médico recomendou que, pelo menos nos primeiros dias, maneirasse no trabalho. Imaginei ir para o editorial de esportes.

			— Não estou precisando de mais nenhum repórter para cobrir futebol. Devo até demitir alguém de lá nos próximos dias.

			— Arrume um espaço nas páginas policiais. Eu me dou bem com Edmar Morel, posso trabalhar com ele na cobertura das delegacias. O que não falta na cidade é crime para publicar e o povão gosta disso.

			— O que o aflige na questão política? — perguntou após beber uma dose de Old Parr.

			— É por minha saúde mesmo.

			— Aposto que está incomodado com o projeto do presidente quanto à criação da companhia de petróleo.

			Dei de ombros.

			— Não se preocupe, doutor Getúlio sabe o que está fazendo. Enquanto ele permanecer no poder, os interesses nacionais estarão garantidos.

			O telefone tocou. Isabela largou a mão de Wainer e foi atender a ligação.

			— Estão chamando o senhor no Catete.

			Wainer se levantou da cadeira, tirou o pó de unha da camisa e vestiu o terno.

			— Vamos comigo. Escutar uma conversa com o presidente vai lhe ajudar a recuperar o ânimo pela política.

			— Duvido muito...

			— Se me acompanhar, prometo analisar seu pedido de mudança de setor.

			A Guarda Presidencial nos levou diretamente à antessala do presidente. Lourival Fontes disse para aguardarmos. Vargas se reunia com o deputado Eusébio Rocha, do PTB, e não havia hora para terminar.

			Cerca de trinta minutos depois, Lourival nos convidou a entrar no gabinete. Getúlio Vargas contemplava os jardins do Palácio do Catete fumando um charuto. Usava um terno marfim, camisa de linho branca e uma gravata azul-marinho que terminava à altura do umbigo.

			— Profeta, esse negócio da criação da Petrobras está me causando muitos problemas. O projeto conseguiu a proeza de juntar a UDN e os comunistas contra mim. Os jornais me acusam de traidor, entreguista, sócio de Rockfeller. Logo eu que sempre assegurei os interesses do país durante todos os anos que estive no poder.

			— Estamos fazendo de tudo para defender sua proposta na Última Hora, presidente. Ressaltamos o interesse nacional do projeto e que apenas os ricos seriam atingidos pela tributação sobre bens de consumo importados.

			— O seu jornal é uma voz isolada. Os comunistas conseguiram arregimentar os estudantes da UNE para protestarem contra mim, e o pessoal da CEDPEN articula a campanha O Petróleo é Nosso, como fizeram em 1948, com Dutra.

			Vargas tragou o charuto e prosseguiu:

			— A única coisa que quero, profeta, é terminar meu mandato com o problema do petróleo brasileiro resolvido. O fato de a empresa ser exclusivamente estatal, ou admitir a participação do capital privado, tem pouca relevância. O importante é que quem vai administrar tudo é a União. Além do mais, o dinheiro dos trustes será usado para estruturar a empresa.

			— Com todo respeito, presidente — me atrevi a me meter na conversa —, esses tubarões não vão colocar dinheiro na Petrobras sem uma contrapartida.

			Wainer chutou minha canela.

			— Se o senhor quisesse evitar esse tipo de protesto — continuei —, deveria ter optado por criar uma empresa integralmente estatal e com monopólio na exploração do petróleo.

			Wainer me fuzilou com os olhos.

			— Optei pelo modelo misto para eliminar a oposição da UDN no Congresso Nacional e fazer com que o projeto tramitasse rapidamente. Mas o plano teve o efeito inverso e estou sofrendo oposição de todos os lados. Os comunistas podem até ter legitimidade ao criticar minha proposta, já que o combate ao capital externo faz parte da bandeira histórica do partido. Mas e os udenistas?

			— A posição deles também me causou estranheza — respondeu Wainer. — Sempre defenderam a participação dos trustes estrangeiros na exploração das riquezas nacionais.

			— A UDN quer travar o projeto para ser aprovado depois do meu governo. Eles acham que vão ganhar a presidência nas próximas eleições e terão maioria no Congresso. Os udenistas querem deixar a questão do petróleo em aberto para que os estrangeiros possam explorá-lo livremente.

			— A Última Hora vai denunciar a verdadeira intenção da UDN com nosso petróleo — disse Wainer.

			— O deputado Eusébio Rocha resolverá esse imbróglio. Vai enviar um substitutivo ao meu projeto, reduzindo a participação dos acionistas privados, de modo que a administração da Petrobras caberá à União. O substitutivo também proíbe a participação completa do capital estrangeiro.

			— Então vamos ter que mudar a posição editorial da Última Hora quanto à participação dos trustes internacionais — alertou Wainer.

			— Continue com o mesmo entendimento a favor do projeto inicial. Não quero que a oposição acredite que o substitutivo partiu do governo, senão procurará outra forma de minar a criação da Petrobras. Deixe pensarem que sou contra. O líder do governo na Câmara já está sabendo da estratégia. No momento certo, nossa bancada apoiará o substitutivo.

			Não tinha certeza se Vargas estava bem-intencionado desde quando enviou o projeto ou se havia construído essa justificativa depois que enfrentou resistência no Congresso Nacional. O presidente sabia controlar o Parlamento para adequar seus interesses conforme o panorama político.

			O problema era que Vargas não inspirava confiança. Da mesma forma que propunha uma solução para preservar os interesses nacionais, poderia entregar nosso petróleo para as empresas estrangeiras, se a imprensa e o Congresso pressionassem. O presidente nunca perdia, sempre se adaptava às circunstâncias.

			— Profeta, São Paulo é a boca do leão para mim. Não tenho nenhum jornal de peso aliado no estado. Chateaubriand e a família Mesquita me difamam de toda forma lá e fico sem ter como dar uma resposta à altura.

			Vargas jogou a ponta do charuto pela janela.

			— Hoje esteve comigo Ricardo Jafet. Ele relatou que está tendo muitos prejuízos com o seu Jornal de Notícias.

			— Trabalhar com jornal não é como um negócio qualquer. Se não tiver jeito para a coisa, é capaz de quebrar.

			— Jafet me disse que pretendia se desfazer do jornal. Ele não entende muito do ramo e, por ser um homem muito rico, ninguém lhe paga o que deve. Você já pensou em levar a Última Hora para São Paulo?

			— Sou um homem de grandes ambições, presidente. Quero fazer uma cadeia de comunicação capaz de desbancar o império de Assis Chateaubriand. A edição paulista da Última Hora poderia ajudar o PTB a crescer no estado de São Paulo e levar a mensagem do senhor para massas populares. Mas não sei se tenho recursos para comprar o Jornal de Notícias e reestruturá-lo. Ainda estou com dívidas da fundação da Última Hora.

			— Como Jafet é presidente, o Banco do Brasil não vai poder ajudá-lo dessa vez. Mas está aqui no Rio um tubarão de São Paulo que parece gostar muito de jornal. Procure Benjamim. Ele lhe dirá como encontrá-lo.

			— Irei falar com ele imediatamente. Obrigado, presidente.

			Vargas abriu a porta de seu gabinete para sairmos.

			No caminho do Catete para a redação da Última Hora, Wainer me admoestou:

			— Nunca mais confronte doutor Getúlio daquela forma. O meu jornal e seu emprego dependem dele.

			— Não falei nada ofensivo, apenas desabafei o que estava engasgado desde quando ele enviou aquele maldito projeto da Petrobras.

			— Confesso que eu também estava incomodado em defender essa proposta. Ainda bem que o presidente soube reverter essa situação.

			— Só acredito que ele desistiu de entregar nosso petróleo aos estrangeiros depois que o substitutivo for aprovado. Não confio nele.

		


		
			12

			Samuel Wainer me designou para entrevistar o ex-presidente uruguaio, Luis Battle Berres, no aeroporto, onde fazia uma escala antes de retornar a Montevidéu. Ele havia participado de uma reunião na assembleia geral da ONU, na qualidade de chefe da delegação de seu país.

			Wainer queria arrancar alguma declaração de Battle sobre o que havia ocorrido na ONU, em especial em relação à Guerra da Coreia e à tensão entre os Estados Unidos e a União Soviética. Ele soube da passagem do ex-presidente através de Lourival Fontes, que tratou de agendar a entrevista com os assessores do ex-presidente.

			Luis Battle me recebeu de modo solícito e sem formalidades, talvez pelo fato de, antes de ser político, ter trabalhado como jornalista. Começou falando sobre o regime de colégio que ajudou a implantar no Uruguai antes do término do seu mandato em 1951. Nessa forma de governo, o poder era exercido por nove cidadãos eleitos pelo voto direto do povo.

			O ex-presidente continuou expondo sobre a conjuntura política atual de seu país, mas fiz poucas anotações. Como conhecia seu viés nacionalista, estava mais interessado na sua opinião quanto à questão do petróleo no Uruguai. Quando dei início ao assunto, Luis Battle se entusiasmou e perguntou em que pé se achava a questão no Brasil. A pergunta era retórica, certamente sabia como estava a situação por aqui. Ainda assim, falei em linhas gerais sobre o projeto entreguista de Vargas.

			Ele balançou a cabeça negativamente e disse:

			— Vocês estão fazendo tudo errado. Quando perceberem, os trustes internacionais estarão mandando no petróleo brasileiro. No Uruguai, batalhamos para aprovar o monopólio do petróleo. Enfrentamos resistência da Inglaterra, que ameaçou cortar a importação de carne e de outras transações vitais para a economia uruguaia. Mas nós, uruguaios, não nos amedrontamos facilmente. Enfrentamos as grandes potências imperialistas com coragem e a lei passou. — Battle soltou um sorriso irônico e perguntou: — Você acha que a Inglaterra cortou relações conosco?

			Dei de ombros.

			— Os ingleses continuaram comprando a carne uruguaia e tudo mais que costumavam consumir. Esses trustes mundiais, no intento de incorporarem o ouro negro, recorrem a todo tipo de influência e bravatas, usando até mesmo os governos de seus países de origem. Mas, quando são confrontados, recuam e passam a colaborar. Eles querem é dinheiro. Se não conseguem extrair o petróleo, procuram alguma parceria para levarem a sua fatia. Foi exatamente assim que aconteceu no Uruguai.

			— O senhor poderia deixar algum recado aos brasileiros que estão ansiosos com o desenrolar dessa questão? — perguntei.

			— Vocês não devem pensar em entregar o petróleo ao estrangeiro, nem sequer admitir a participação de capital particular. O monopólio estatal é que deve ser preconizado. A título do que entregar uma riqueza eminentemente nacional à exploração do capital particular? O Brasil tem dinheiro e pode adquirir técnicos a qualquer momento para fazer funcionar essa indústria altamente lucrativa.

			Após essa declaração, os assessores pediram para encerrar a entrevista. O ex-presidente tinha que embarcar para Montevidéu.

			Tão logo cheguei à redação da Última Hora, preparei uma manchete para sair na capa da edição: “Nenhuma concessão ao capital estrangeiro na exploração do petróleo.” Na entrevista completa, que seria publicada no interior do caderno, dediquei pouco espaço ao que Luis Battle havia falado sobre a política uruguaia, destacando as críticas feitas ao modelo entreguista que Vargas pretendia implantar no país. Para finalizar, escrevi o recado que ele havia deixado ao povo brasileiro.

			Mostrei o texto a Wainer em sua sala. Ele cruzou as pernas e colocou um lápis na boca. Não fez um risco ou anotação, apenas balançava o pé. Depois tomou um comprimido de Pervitin e acendeu um cigarro.

			— Mandei você ir colher informações sobre a reunião da assembleia da ONU e você me traz um discurso sobre a questão do petróleo — reclamou.

			— Tentei falar com o ex-presidente sobre esse assunto, mas ele disse que não poderia revelar o conteúdo das discussões. Havia questões de Estado sigilosas.

			— Por que não procurou informações sobre política internacional ou então aprofundar os problemas internos enfrentados na implantação do sistema colegial de governo?

			— Me empenhei de toda forma para que tratasse de outros assuntos, mas ele insistiu em falar sobre o problema do petróleo no Brasil. Disse que estava acompanhando as discussões através da imprensa — continuei inventando histórias.

			— Não posso publicar uma manchete como essa. Doutor Getúlio não vai gostar.

			— O próprio presidente nos disse que apoiaria o substitutivo do deputado Eusébio Rocha.

			— Mas ele pediu que a Última Hora continuasse defendendo o projeto original.

			— Não devemos deixar passar a oportunidade de publicar uma entrevista exclusiva com o ex-presidente do Uruguai. Nenhum outro repórter falou com ele, apenas eu.

			Wainer levantou-se, foi ao banheiro e urinou com a porta aberta. Quando voltou, pegou em meus ombros sem lavar as mãos.

			— Veja bem, não posso contrariar doutor Getúlio. O jornal depende dele para existir e para que possamos expandi-lo. O presidente conseguiu convencer o conde Francisco Matarazzo a financiar a compra do Jornal de Notícias. Em semanas, a Última Hora será lançada no estado de São Paulo. Não quero arriscar tudo por causa de uma entrevista.

			— Se a imprensa e o povo não pressionarem Vargas a apoiar o substitutivo, ele vai continuar com a mesma ideia de entregar nosso petróleo aos estrangeiros.

			— Você deveria confiar mais no presidente. Doutor Getúlio cumpriu importantes promessas de campanha para beneficiar os trabalhadores e para preservar o interesse nacional. Aumentou o salário mínimo dos estados do Rio de Janeiro e São Paulo em quase trezentos por cento e impôs limites à remessa de lucros de empresas estrangeiras instaladas no Brasil. Nenhum presidente da história teve coragem de enfrentar as grandes potências e a burguesia nacional dessa forma.

			— Não descarte a entrevista antes de pedir a autorização de Lourival Fontes para publicar, já que voltamos aos tempos do Estado Novo — ironizei.

			— Ele não manda no meu jornal.

			— Não é o que parece. Você tem medo de tudo, não tem autonomia para publicar nada sem antes passar pela censura de Lourival. Está pior do que na época da Diretrizes. Naquele tempo, nós ao menos tentávamos enganar os censores do DIP.

			Wainer apagou o cigarro e tomou uma dose de Old Parr. Ficou caminhando em volta do escritório.

			— Vou publicar a merda dessa entrevista — disse Wainer. — Mas, se isso vier a atrapalhar meus planos na instalação da Última Hora paulista, você vai se ver comigo.

			* * *

			A publicação da entrevista do ex-presidente do Uruguai ajudou a engrossar o coro das manifestações nacionalistas no Brasil. Lourival Fontes xingou Wainer por telefone e ameaçou cobrar as dívidas do jornal junto ao Banco do Brasil. Wainer me pediu que fosse mais comedido com as palavras, mas confessou que de vez em quando era bom cutucar o Catete, para o governo valorizar o apoio da Última Hora.

			A União Nacional dos Estudantes e o Centro de Estudos e Defesa do Petróleo e da Economia Nacional organizaram grandes manifestações, com a campanha O Petróleo é Nosso. Os jornais oposicionistas ajudaram a inflamar o ânimo do povo contra o governo.

			Na Câmara dos Deputados, o presidente da UDN, Bilac Pinto, articulou com deputados insatisfeitos um novo substitutivo para fulminar o projeto inicial do governo, trocando a Petrobras por uma companhia cem por cento estatal chamada Empresa Nacional do Petróleo — ENAPE.

			A defesa do governo pela Última Hora não foi capaz de impedir que a pecha de entreguista e traidor da pátria ficasse impregnada na imagem do presidente. Vargas começava a perder apoio no meio político, inclusive dentro do diretório de seu próprio partido, o PTB. Se a campanha negativa prosseguisse, corria risco de o presidente perder sustentação popular para exercer seu mandato.

			Para reduzir os danos, Vargas resolveu apoiar publicamente a proposta de Eusébio Rocha. Com ajuda do governo, o substitutivo foi aprovado na Comissão de Segurança Nacional, eliminando do texto a ameaça de participação de empresas estrangeiras na Petrobras.

			Em meio a essa turbulência política, Wainer recebeu uma ligação de Lourival Fontes para que mandasse um jornalista entrevistar o líder do governo na Câmara dos Deputados, Gustavo Capanema. Lourival não adiantou o assunto, mas todos sabiam que se tratava da criação da Petrobras. Como eu era o mais bem-informado no tema, Wainer me convocou para a tarefa.

			Capanema me recebeu em seu gabinete e revelou, em primeira mão, que pediria regime de urgência na aprovação do projeto. Disse que não tinha a intenção de prejudicar a tramitação nas comissões técnicas da Câmara, mas apenas estabelecer prazos para que o texto não permanecesse indefinidamente em discussão. O deputado reafirmou o caráter nacionalista da nova companhia e garantiu não haver qualquer possibilidade de a exploração do petróleo fugir ao controle do governo.

			Cheguei à redação no final da tarde com as anotações. Etcheverry havia terminado seu serviço mais cedo e me chamou para tomar uma cerveja no Amarelinho. Pedi que fosse na frente, e depois eu o encontraria lá. Precisava escrever o texto com as declarações do líder do governo na Câmara dos Deputados.

			Redigi a primeira versão da entrevista, acrescentando minhas impressões pessoais. Critiquei o governo por querer atropelar as comissões da Câmara dos Deputados para fazer valer a vontade do presidente, impedindo que a questão do petróleo nacional fosse devidamente discutida pelo Parlamento e pela sociedade. Finalizei dizendo que o Catete queria encerrar o debate para evitar mais desgastes ao presidente.

			— Você não se emenda — disse Wainer balançando a cabeça. — Não bastasse a confusão que me arrumou com aquela declaração do ex-presidente do Uruguai, agora quer polemizar a entrevista com o líder do governo na Câmara?

			— Precisamos continuar pressionando Vargas para que adote o monopólio estatal como modelo para a Petrobras.

			— Essa briga não é minha. Deixe que a UNE e o CEDPEN façam suas campanhas nas ruas. Nosso papel é ajudar o presidente.

			— O substitutivo da UDN está ganhando espaço. Se Vargas não ceder, o projeto Petrobras vai se acabar e os udenistas vão conseguir emplacar a ENAPE.

			— Dessa vez, você não vai me engambelar. Pode excluir do texto qualquer coisa da sua cabeça e escreva apenas o que Capanema lhe falou.

			Pensei em insistir na tentativa de dissuadi-lo, mas percebi que seria em vão. Wainer não teria coragem de publicar outra matéria desfavorável ao governo. Além do mais, a situação era diferente da entrevista com o ex-presidente do Uruguai, a crítica era minha e não do entrevistado. Ficaria difícil para o patrão se explicar com Lourival Fontes.

			Refiz o trabalho da forma mais objetiva possível. Retirei do texto minhas críticas e deixei apenas as declarações de Gustavo Capanema.

			— Espero que essas tenham sido as palavras do líder do governo — disse Wainer após ler a entrevista. — Se o deputado reclamar da matéria, você pode se considerar demitido.

			Não respondi à provocação. Fechei a porta de sua sala e fui me encontrar com Etcheverry.

			* * *

			As guimbas tinham enchido o cinzeiro e se esparramado pela mesa. No chão, havia cinco garrafas vazias de Antarctica em pé e uma quebrada ao meio. Etcheverry conversava ao pé do ouvido de Isabela com uma das mãos em volta de sua cadeira enquanto a outra segurava um cigarro. O assunto parecia divertido, ela não parava de rir. Os seios alvos e protuberantes se apertavam no bojo do vestido decotado.

			— Pensei que você não vinha mais. — Etcheverry levantou-se e me deu um abraço.

			Isabela me cumprimentou com um aceno sem se erguer da cadeira.

			— Tive que reescrever a entrevista com Capanema a pedido de Wainer. O Catete poderia não gostar do que redigi. Nosso patrão é frouxo demais, não tem coragem de publicar nada que o governo possa achar ruim.

			— A atitude dele é compreensível — justificou Etcheverry. — Depende de doutor Getúlio para manter a Última Hora. Soube que Wainer está sendo pressionado pelo novo diretor do Banco do Brasil, o general Anápio Gomes, para pagar umas dívidas que deixou penduradas. Ameaçou até nomear um interventor do banco para o jornal.

			— Isso é o que dá querer dar um passo maior do que a perna. Perdemos nossa liberdade. De que adiantou termos lutado contra a ditadura do Estado Novo, se continuamos presos à censura de Lourival Fontes?

			— A liberdade de imprensa é uma utopia, Marcos. Todo jornal está vinculado a uma empresa, partido ou governo que o financia. Onde você for trabalhar, enfrentará problemas com censura. Pelo menos, na Última Hora estamos do lado de um governo popular, que se preocupa com os pobres trabalhadores.

			Acendi um Hollywood e tomei um copo de Antarctica gelada.

			— Não sabia que você frequentava esses ambientes mais simples — puxei assunto com Isabela.

			— Etcheverry não queria beber sozinho, vim lhe fazer companhia.

			— E Nelson Rodrigues não quis vir?

			— Não quero falar daquele traste — Isabela bebeu o resto de sua cerveja de uma vez.

			— É melhor não citar o nome de Nelson por hoje para ela não se aborrecer — disse Etcheverry. — Vamos mudar a prosa.

			Ele encheu o copo de todos e ergueu a mão: 

			— Eu quero fazer um brinde a nossa Petrobras. Uma empresa nacional e longe de qualquer influência estrangeira.

			— Não vou brindar nada. — A voz de Isabela parecia alterada pela bebida. — Não entendo por que tanta confusão por causa desse petróleo. Para mim, tanto faz quem vai ser dono da Petrobras, se uma empresa gringa ou o governo, não quero é pagar essa conta com mais impostos. Nem carro eu tenho para encher o tanque.

			— Também não vou comemorar coisíssima nenhuma — acompanhei Isabela. — O substitutivo de Eusébio Rocha exclui a participação dos trustes internacionais, mas não afasta a burguesia nacional da Petrobras.

			— Ao menos não teremos Rockefeller mandando no nosso petróleo — retrucou Etcheverry.

			— Aí é que você se engana, meu amigo. Nada impede que os trustes usem brasileiros para adquirir ações da Petrobras. Para afastar completamente os interesses dos estrangeiros, a empresa tem que ser integralmente estatal.

			— Talvez seja excesso de zelo de sua parte.

			— Nessas questões de soberania, tem que ser o mais prudente possível. Esses trustes são capazes de tudo para ficar com nosso ouro negro. É preciso fazer como no Uruguai, deixar o petróleo com o monopólio do Estado.

			— Não sei se o governo terá recursos para bancar a criação de uma empresa de porte e tecnologia para extrair petróleo.

			— Vargas não enviou um projeto aumentando uma série de impostos sobre o consumo de bens de luxo? Dinheiro tem, o que falta é vontade política.

			— Vocês vão ficar falando desses assuntos chatos? — perguntou Isabela.

			— Marcos não sabe falar de outra coisa ultimamente a não ser da criação da Petrobras.

			— Esse governo me irrita, só funciona na base da pressão. Se a UNE e o CEDPEN não tivessem ido às ruas, Vargas entregaria nosso petróleo aos estrangeiros. Pela primeira vez, fui obrigado a concordar com os canalhas da UDN.

			— Pelo visto, vocês não vão parar de falar essas besteiras — interrompeu Isabela. — Acho que vou embora.

			— Não vá, por favor — insistiu Etcheverry. — Não me deixe só aqui com Marcos. Ele vai passar a noite falando da Petrobras.

			— Acho que já bebi demais, estou um pouco tonta. Se não for para casa agora, amanhã não conseguirei trabalhar. Na situação em que estou, não vou conseguir chegar de ônibus em casa.

			— Estou com o carro da Última Hora, posso deixar você em casa — prontifiquei-me.

			— Vocês vão me deixar bebendo sozinho? — perguntou Etcheverry.

			— Passei o dia fora de casa, Anita deve estar me esperando para jantar.

			Etcheverry voltou a puxar o assunto da Petrobras, queria me cativar para beber mais com ele. Mas tomamos apenas mais duas cervejas e fomos embora.

			No caminho do Amarelinho ao edifício Pitaguary, Isabela quase não falou. Encostou sua cabeça no vidro da janela e ficou com um olhar vazio. Depois abriu a janela do carro e acendeu um cigarro. Quando estacionei o carro em frente a seu apartamento, ela não saiu e ficou calada por alguns segundos. Mas, em vez de olhar pela janela, encarou-me.

			— Quer subir para beber algo? — perguntou.

			— Não sei se é uma boa ideia, Nelson Rodrigues pode se chatear com a gente.

			— Você está querendo dizer que tenho um caso com ele?

			— Não estou insinuando nada. Foi apenas uma brincadeira.

			— Tudo bem. Não adianta esconder, todo mundo já sabe que mantemos um caso. Aquele safado está na casa da mulher e há alguns dias não vem dormir comigo. Esse é o problema de ser a outra, nunca tem o seu homem do lado quando mais precisa.

			Isabela continuou me fitando, mas desviei o olhar.

			Jamais havia traído Anita antes. Também nunca fui abordado dessa maneira por uma mulher. Tive vontade de rasgar o decote, colocar seus seios para fora e beijá-los. Tudo ali no carro mesmo. Mas acabei não fazendo nada disso. Não sei se em razão do respeito que ainda tinha por Anita, ou se por ser frouxo mesmo.

			— Acho melhor deixar para depois. Minha esposa está me esperando.

			Isabela deu um beijo no meu rosto e alisou meu cabelo.

			— Não tem problema, fica para a próxima.

			Ela ficou me encarando, como se ainda tivesse esperança de que eu fosse subir ao seu apartamento. Como não falei nada, Isabela abriu um sorriso amarelo e saiu do carro.

		


		
			13

			Quando escreveu o manifesto que fora lido pelo estudante Carlos Lacerda, Luís Carlos Prestes já estava no Brasil, e havia inventado que se encontrava em Barcelona para evitar perseguições por parte da polícia de Filinto Müller. Prestes chegou ao país ao lado de uma militante alemã chamada Olga Benário. Além deles, desembarcaram outros comunistas experimentados, como o casal alemão Arthur Ewert e Elise Saborovsky, e os argentinos Rodolfo Ghioldi e Carmen Ghioldi. Os gringos e Prestes foram acomodados em casas entre Copacabana e Ipanema. Como a região recebia muitos estrangeiros fugidos de crises na Europa, os comunistas circulavam sem chamar atenção.

			Depois da leitura da carta de Prestes por Lacerda, a ditadura Vargas declarou ilegal a Aliança Nacional Libertadora. Mais de quatrocentos diretórios da ANL espalhados por todo o país tiveram que fechar as portas. Os aliancistas esperavam uma grande reação popular à medida. Mas, para surpresa dos militantes, o fechamento da ANL não teve ressonância na população, nem a greve geral anunciada prosperou. Houve apenas um discurso de protesto na Câmara dos Deputados e uma manifestação em São Paulo, capitaneados por Miguel Costa e Caio Prado Júnior.

			Com o encerramento da ANL, os aliancistas entraram na clandestinidade e a maioria foi absorvida pelo PCB. O partido assumiu o comando das atividades de esquerda e começou a operacionalizar, junto com a União Soviética, a revolução proletária. Os dirigentes comunistas planejavam o levante entre dezembro de 1935 e janeiro de 1936. Acreditavam que até lá teriam reunido apoio suficiente nas Forças Armadas.

			Mas uma revolta popular na cidade de Natal, sem o conhecimento do diretório nacional do PCB no Rio de Janeiro, antecipou os acontecimentos. No dia 23 de novembro de 1935, cabos e praças tomaram o comando do 21º Batalhão de Caçadores. O movimento ganhou adesão de militantes da extinta ANL e ocupou bancos e repartições públicas.

			Os insurgentes formaram o Comitê Popular Revolucionário, presidido por um sapateiro e composto por um servidor da Polícia Civil, um sargento músico da banda, um empregado dos Correios e um estudante. O Comitê destituiu o governador, dissolveu a Assembleia Legislativa, confiscou automóveis particulares e arrombou os cofres do Banco do Brasil e do Banco do Rio Grande de Norte — parte do dinheiro foi distribuída entre o povo. Ainda determinou a redução da tarifa de bonde e do preço do pão.

			No dia seguinte, a insurreição chegou ao Recife. Militares do 29º Batalhão de Caçadores da capital pernambucana também se rebelaram e tomaram o quartel. Os revolucionários ocuparam as ruas e distribuíram armas entre a população civil para resistir às forças do governo.

			Para evitar que a onda revolucionária se espalhasse pelo resto do país, Getúlio Vargas decretou estado de sítio por noventa dias e colocou o Exército de prontidão nas ruas, o que dificultava a mobilização dos comunistas e a atividade no jornal A Manha.

			Vendo a oportunidade de antecipar a revolução planejada para os próximos meses, Prestes convocou uma reunião para que o diretório nacional do PCB se posicionasse diante dos acontecimentos na região Nordeste.

			Compareci ao encontro meio que por acaso. Estava com Miranda, o secretário-geral do PCB, fazendo uma matéria para A Manha a respeito das revoltas que eclodiam no país, quando um jovem camarada informou que Prestes o chamava para ir à casa de Rodolfo Ghioldi.

			Quando cheguei ao local com Miranda, Prestes e Rodolfo Ghioldi estavam sentados num sofá, cada qual com um copo de uísque na mão. No centro de mesa, havia uma bandeja com salgadinhos de tira-gosto e guimbas de cigarro espalhadas.

			— Essa reunião é da máxima confidencialidade, Miranda — advertiu Prestes. — Você não podia ter trazido mais ninguém sem a autorização do diretório do partido.

			— Marcos é pessoa de confiança, trabalha no jornal A Manha, levando o ideal comunista para a população — retrucou Miranda.

			Antes que a discussão evoluísse para uma disputa de poder interna no PCB, resolvi me retirar. Mas, quando abri a porta, Ghioldi me segurou pelo braço.

			— O país se encontra em estado de sítio, será difícil arregimentar os camaradas para o que for decidido hoje. A participação da imprensa libertadora será fundamental.

			Prestes não contestou o anfitrião, mas fechou a cara.

			Arthur Ewert chegou da cozinha trazendo dois coquetéis.

			— Não sei como vocês aguentam beber uísque nesse calor do Rio de Janeiro. Prefiro minha batida feita com vinho branco alemão e suco de abacaxi.

			Os camaradas torceram o nariz para a bebida do Ewert e emborcaram o copo de uísque. Apenas eu aceitei experimentar o coquetel. O gosto do abacaxi sobressaía, deixando a bebida excessivamente doce. Podia agradar o paladar feminino, mas não o meu. Deixei o copo em cima da mesa e servi uma dose de uísque.

			— Convoquei essa reunião — iniciou Prestes — para que o Partido Comunista tome uma posição a respeito dos movimentos revolucionários deflagrados em Natal e no Recife. Planejávamos a revolução para os próximos meses, mas talvez essa seja uma oportunidade de anteciparmos. Se não apoiarmos nossos camaradas do Nordeste, eles ficarão isolados e serão facilmente esmagados pelas forças do governo.

			— Não podemos tomar nenhuma medida sem comunicar aos soviéticos — interrompeu Ewert. — Uma decisão açodada agora pode levar o trabalho de anos de planejamento ao fracasso. Acho que devemos primeiro ampliar nossa base de apoio entre os operários, pedir autorização a Moscou e só depois partir para a luta armada. Não há revolução sem a participação do povo. Vargas conseguiu cooptar muitos sindicalistas pelegos, temos que desmistificar o ditador como um homem que está do lado dos operários.

			— Tão cedo não teremos apoio das ruas — retrucou Prestes. — Da greve geral anunciada após o encerramento da ANL, aqui no Rio, nada se moveu. Nem um pio. Nem uma carranca. Nem um movimento de mau humor por parte do proletariado. Mesmo não havendo uma grande onda de lutas de trabalhadores e camponeses, há a perspectiva de vitória com um levante militar. Depois a revolução será seguida naturalmente pelas massas.

			— Não sei se também temos apoio suficiente nas Forças Armadas — disse Ewert.

			— Garanto que possuímos uma base sólida de apoio na Vila Militar, estimo cerca de 10 mil soldados do nosso lado. Na Escola de Aviação, temos um grupo comunista formado à espera de um comando. Podemos também contar com o apoio do prefeito do Rio de Janeiro, Pedro Ernesto é simpatizante da ANL.

			— Prestes tem razão — disse Miranda. — Tive notícias de que em Natal a multidão dá vivas à ANL e a Luís Carlos Prestes. Não podemos deixar de aderir ao movimento. Posso convocar uma greve geral entre o proletariado e usar essa força de trabalho para organizar brigadas operárias, com civis armados e distribuídos em pontos estratégicos da cidade.

			— Há outro problema — ponderou Ewert. — Não vai dar tempo de avisar aos camaradas de outros estados para aderirem à revolução. Eles esperam o levante para dezembro ou começo de janeiro.

			— É aí que entra o camarada Marcos. — Miranda já falava empolgado com a possibilidade de iniciar o levante. — Ele vai divulgar no jornal o início da insurreição. Uma vez publicado o movimento revolucionário na capital, o resto do país vai aderir.

			— As opções são vencer ou perder com luta. Ou perder sem luta — disse Prestes.

			Rodolfo Ghioldi, que acompanhava a discussão calado, resolveu romper o silêncio:

			— Eu voto contra a insurreição e contra a greve geral. A análise que faço indica que não temos condições de realizar nem uma nem outra coisa. Tenho tido contato com os companheiros e sei que isto só existe no papel.

			Ewert concordou com a cabeça.

			— A Marinha de Guerra está comprometida conosco e, se fizermos o levante, ela toma o poder ao nosso lado.

			Ghioldi fez cara de desconfiado e perguntou se Prestes tinha certeza a respeito dessa informação.

			— A Marinha de Guerra está comprometida comigo para tomar o poder — repetiu Prestes.

			Ghioldi acendeu um cigarro e Ewert foi à cozinha preparar mais coquetéis.

			— Se você realmente tem certeza disso, que se faça a insurreição — disse Ghioldi.

			Ewert, depois de tomar mais um pouco de coquetel, também concordou com o início do levante.

			— A revolução começará na madrugada do dia 27 de novembro — anunciou Prestes. — Miranda, anote as providências. Primeiro arranje uma casa nova para mim e para Olga na Zona Norte, preciso ficar próximo à Vila Militar. Avise a Moscou de nossas atividades.

			Ninguém pediu minha opinião. Mas, se tivessem perguntado, certamente votaria pela revolução imediata. Desde que havia iniciado minha militância na ANL e no PCB, ansiava por essa oportunidade, e agora havia possibilidades reais de os trabalhadores finalmente assumirem o poder. Prestes havia garantido que tínhamos apoio nas Forças Armadas. Quem tem rifles e apoio dos trabalhadores pode tudo.

			* * *

			Os dirigentes do PCB passaram o dia seguinte planejando os detalhes para o levante. O 3º Regimento de Infantaria seria tomado pelo capitão Agildo Barata. De lá, os insurgentes se desmembrariam em três tropas: uma seguiria ao Arsenal da Marinha, outra ao Palácio do Catete para prender o presidente, e a última ocuparia o Palácio Guanabara. Haveria outras frentes na Escola de Aviação Militar e na Marinha de Guerra. As brigadas operárias se posicionariam na cidade para combater as forças do governo e dividir a ação deles.

			Luís Carlos Prestes se instalou numa casa na rua Correia de Oliveira, em Vila Isabel, para liderar a revolução. O local foi escolhido estrategicamente próximo à Vila Militar para que o Cavaleiro da Esperança se dirigisse para lá e assumisse o comando do país.

			A insurreição estava prevista para começar na madrugada do dia 27 de novembro de 1935. Miranda me mandou ficar de prontidão na redação de A Manha, ao lado de Pedro Motta, Etcheverry e Lacerda, para preparar a edição histórica do jornal que anunciaria a derrubada de Getúlio Vargas e a assunção de Prestes ao poder.

			Insisti para que Anita ficasse conosco, mas ela era afoita demais. Meteu-se no local mais arriscado do movimento, posicionou-se no centro da cidade com uma brigada operária. Iria munida de um revólver calibre .32, com um bando de trabalhadores sem treinamento militar, enfrentar as tropas do governo nas ruas.

			Não tinha a mesma coragem de Anita, mas queria ter uma posição mais ativa no levante. O país às vésperas de uma revolução e eu plantado na redação fumando cigarro e escrevendo matérias hipotéticas de uma suposta vitória dos comunistas.

			— Pedro Motta não devia ter permitido a entrada de Carlos Lacerda, não confio nesse sujeito — disse a Etcheverry na copa.

			— Lacerda já deu demonstrações suficientes ao partido para acreditarmos em sua lealdade.

			— Ele foi preso pregando cartazes da ANL no centro da cidade uns meses atrás. Ficou apenas poucas horas na delegacia e saiu sem nenhum hematoma. Como pôde ser liberado tão facilmente? Não tenho dúvidas de que delatou camaradas antes mesmo de levar o primeiro soco na cara.

			— Talvez a polícia tenha achado que ele não era um homem de importância na organização.

			— Sem importância? Lacerda foi o rapaz que leu o manifesto de Prestes na sede da ANL. A polícia estava louca para estraçalhar seus ossos. — Peguei uma garrafa de café e enchi o copo. — Depois disso, as coisas começaram a se encaixar. Às vezes Lacerda traz pessoas que nem conhecemos para dentro da redação. Essa gente está sondando o que fazemos no jornal há muito tempo. São informantes.

			— Isso é coisa da sua cabeça, acho melhor voltarmos a trabalhar.

			— O pior é que não há o que fazer a não ser esperar.

			Nesse momento, Pedro Motta se aproximou.

			— Marcos, vou lhe dar a honra de escrever a matéria de capa dessa edição histórica de A Manha. Informe ao povo que o movimento revolucionário liderado por Luís Carlos Prestes se estende por todo o país e que as tropas do general Miguel Costa assumiram o comando em São Paulo.

			— Você teve notícia de outros estados? — perguntei animado.

			Pedro Motta balançou a cabeça em sinal de negação.

			— E você tem dúvida de que nós tomaremos o poder? Na imprensa, às vezes invertemos a ordem das coisas. Em vez de publicar o que houve, publicamos fatos que ainda não ocorreram para que eles aconteçam. — Motta tirou uma garrafinha de uísque que carregava no bolso e bebeu um gole. — Etcheverry, procure nos arquivos do jornal uma foto bonita de Prestes para colocarmos na capa.

			Comecei a escrever, como se fosse um texto de ficção. Estava confiante na vitória da revolução. Prestes havia garantido que tinha o apoio da Marinha e de mais de 10 mil homens da Vila Militar. A previsão era de que o levante não durasse mais de 24 horas.

			Antes de concluir a matéria, Lacerda me interrompeu.

			— Soube que você participou da reunião que decidiu deflagrar a insurreição.

			Fiquei calado, não quis passar nada para uma pessoa que acreditava ser informante da polícia.

			— Nós, militantes, sabemos de poucas informações sobre a revolução. Cada um recebeu uma tarefa, mas não temos uma visão do todo. Isso nos deixa frustrados, queria ter o conhecimento de quais quartéis os insurgentes vão ocupar e quem são os oficiais que estão do nosso lado — insistiu.

			— Para sua segurança, é melhor não saber.

			— Estou pouco me importando com minha segurança pessoal. Eu quero é pegar em armas e ir às ruas. Não aguento mais ficar esperando informações aqui, enquanto o país pega fogo lá fora.

			— Você não se importa com sua segurança pessoal porque estranhamente nunca foi torturado, mesmo depois de preso.

			— O que está querendo insinuar com isso?

			Deixei Lacerda sem resposta e continuei escrevendo o texto. Lacerda fez uma cara de quem acabava de ser descoberto e saiu.

			Etcheverry trouxe uma foto de Prestes de corpo inteiro da época da Coluna. Montamos a capa do jornal com a imagem do líder e a manchete: “Carlos Prestes à frente da insurreição armada no Rio!”

			Ficamos no aguardo de novas notícias. Havia policiais em toda parte, e sair em campo aberto nos tornaria um alvo fácil. As rádios nada informavam, mas da redação começamos a escutar o barulho de aviões e bombas estouradas.

			Eram quase três da tarde quando Anita chegou à sede de A Manha. Estava descabelada, com as bochechas sujas e um corte nos lábios. Etcheverry trouxe um copo de água e Pedro Motta começou a abanar seu rosto com um exemplar do jornal.

			— O que foi? — perguntei passando a mão sobre seu rosto.

			— Agildo Barata acabou de se entregar às forças do governo no 3º Regimento de Infantaria.

			— Mas e a Marinha de Guerra, a Vila Militar, as brigadas operárias?

			— O movimento não chegou nem a ser deflagrado na Marinha nem na Vila Militar. As brigadas se dispersaram nos primeiros confrontos com os homens do governo, não estavam preparadas para o fronte. Na Escola de Aviação, iniciou-se a insurreição, mas foi controlada poucas horas depois. Agildo Barata foi o que conseguiu resistir por mais tempo.

			Anita tomou um gole de água.

			— Os militares estão nas ruas prendendo todos que consideram suspeitos, quase não consigo chegar à redação.

			— É melhor sairmos daqui — disse Pedro Motta. — A polícia vai bater aqui e levar todo mundo. Vou pedir para Carlos Lacerda fazer uma ronda na região para sairmos em segurança.

			— Lacerda foi embora — disse Etcheverry.

			— Eu disse que não dava para confiar naquele patife.

		


		
			14

			O substitutivo da UDN para a criação da Empresa Nacional do Petróleo (ENAPE) ganhava corpo no Parlamento, inclusive com adeptos no partido do próprio presidente. Se Getúlio Vargas não negociasse, poderia deixar os louros da criação da companhia de petróleo brasileira para os udenistas.

			O presidente cedeu às pressões e resolveu encampar a proposta da Petrobras integralmente estatal. Com o apoio do governo, o projeto foi aprovado na Câmara dos Deputados, contendo mais de 150 emendas, e enviado para o Senado.

			Samuel Wainer mudou de posição junto com Vargas e passou a defender o monopólio estatal do petróleo. Ele reconheceu o meu papel na campanha nacionalista e disse que, se eu não fosse tão contestador, poderia me nomear editor-geral da Última Hora. A partir daquele momento, passou a me consultar antes de tomar decisões editoriais importantes.

			Desde a época das discussões sobre a criação da Petrobras na Câmara dos Deputados, a redação não ficava tão agitada. Os jornalistas conversavam numa roda sobre os funcionários do Banco do Brasil que passaram a visitar a Última Hora e ficavam por horas fazendo anotações.

			— Vou pedir meu emprego de volta a Roberto Marinho — disse Nelson Rodrigues. — Esse pessoal do banco vai nos levar até as Remingtons para pagar as dívidas do jornal.

			— Não esqueçam que Wainer tem o apoio de doutor Getúlio. Nenhum funcionário do Banco do Brasil teria coragem de penhorar os bens da Última Hora — contemporizou Etcheverry.

			— Meu receio é que esses funcionários passem a dar pitacos no que devemos publicar — coloquei mais fogo na discussão. — Já basta termos que ficar sujeitos às intromissões do Catete.

			Octávio Malta interrompeu a conversa e convocou Etcheverry e a mim para uma reunião na sala de Wainer.

			O patrão andava em círculos em seu gabinete com um cigarro na boca. Estava com olheiras e com o bigode úmido de suor.

			— Os barões da imprensa não se cansam de me perseguir. O Diário de Notícias e O Dia noticiaram hoje de manhã que o Banco do Brasil nomeou Herófilo Azambuja como interventor do jornal — Wainer enxugou o bigode com um lenço. — Não querem saber da verdade. Querem apenas me desmoralizar, tirar minha credibilidade.

			— Talvez essa seja uma oportunidade para esclarecer o que os funcionários do Banco do Brasil faziam aqui — falei. — Entre os jornalistas já corre o boato de que estão penhorando os equipamentos da Última Hora.

			— No último contrato de financiamento que assinei, o general Anápio Gomes exigiu que um fiscal acompanhasse a saúde financeira da empresa. Desde que esse milico assumiu a presidência do Banco do Brasil, tem apresentado dificuldades de toda sorte para nosso jornal. Sinto falta de como as coisas eram resolvidas na gestão de Ricardo Jafet, bastava dizer que precisava de dinheiro que o banco liberava um financiamento.

			— Mas e se o Banco do Brasil se aproveitar dessa intervenção para interferir na nossa pauta? — perguntei.

			— Quanto a isso, não se preocupe. Essa fiscalização é uma mera formalidade, ninguém vem aqui no meu jornal dizer o que devo ou não publicar.

			— Devíamos ignorar esses jornais — disse Etcheverry.

			— Não posso deixar sem resposta — Wainer tirou um Pervitin do bolso e engoliu. — Marcos, escreva uma notinha repudiando as inverdades desses jornalecos. Não precisa ser nada extenso para não chamar a atenção, é apenas para dar uma satisfação a nossos anunciantes e leitores.

			Sentei-me em frente a minha máquina de escrever e redigi uma resposta negando que a Última Hora estivesse sob intervenção. Expliquei que se tratava de um procedimento comum de fiscalização adotado pelo Banco do Brasil para a realização de operações de crédito. Não me alonguei no texto, como Wainer havia recomendado.

			— Vou chamar Isabela para ir à boate Vogue comigo hoje — interrompeu-me Nelson Rodrigues. — Não tenho dado a atenção que ela merece.

			— É melhor você começar a cultivá-la, senão vai perdê-la. Noutro dia, ela se queixou comigo de sua ausência.

			— O problema é minha mulher que não larga do meu pé. Desconfia que estou com uma amante, mas não sabe ainda quem é a moça nem onde é a garçonnière. Tenho que fazer um grande malabarismo para me encontrar com Isabela.

			A secretária o chamou para atender a uma ligação. Devia ser mais uma depravada que se alimentava das libertinagens de “A vida como ela é...”.

			Havia entregado a Octávio Malta a resposta aos matutinos que atacaram a Última Hora, quando Etcheverry se aproximou bufando.

			— Veja o que o safado do Lacerda divulgou no seu jornal. Acho que Wainer ainda não leu, o jornaleiro entregou agora.

			A Tribuna da Imprensa havia publicado na primeira página uma entrevista com o ex-deputado Herófilo Azambuja com a manchete: “Esbanjavam dinheiro do Banco do Brasil.” Uma foto de Wainer de smoking, com um copo de uísque na mão, ilustrava a matéria. Azambuja confirmava a notícia dada pelos jornais Diário de Notícias e O Dia de que havia sido nomeado interventor na gráfica Érica S.A., empresa que imprimia a Última Hora.

			O ex-deputado afirmava que, ao examinar as contas do jornal de Wainer, foi constatado um déficit de muitos milhões de cruzeiros, e sempre com a tendência a aumentar. Se o rombo continuasse, o Banco do Brasil não receberia o crédito que possuía.

			Wainer empalideceu após ler a matéria. Encheu o copo de Old Parr e virou.

			— Canalhas — gritou Wainer. — O que Azambuja quer inventando histórias para Carlos Lacerda? A saúde financeira da Última Hora está em perfeitas condições. Nunca que o Catete permitiria que o Banco do Brasil nomeasse um interventor para meu jornal.

			Wainer passou a mão na cabeça tentando arrumar os cabelos desgrenhados e continuou:

			— Doutor Getúlio me disse uma vez para eu me preparar que vinha chumbo grosso por aí contra meu jornal. Não levei a sério, achei que iam ficar apenas na fofoquinha. Mas parece que o presidente não erra nunca. Estão querendo vender a imagem de que vivemos de dinheiro do Banco do Brasil. Esquecem que todas as lojas do Rio de Janeiro querem estampar suas marcas na Última Hora. Esquecem que temos uma tiragem diária de quase 150 mil exemplares. Ganhamos nas duas frentes, do leitor e do anunciante.

			— Lacerda tem inveja porque não consegue vender cinco mil jornais por dia — disse Etcheverry.

			— Ele não consegue aceitar que um judeu do Bom Retiro tenha sucesso num meio tão elitizado como a imprensa carioca. Mas ele vai se arrepender de ter me difamado.

			— Vou reescrever minha resposta aos jornais O Dia e Diário de Notícias para fazer uma defesa dessa acusação de Lacerda — ofereci.

			— Não dá tempo — retrucou Octávio Malta. — A rotativa está quase acabando de imprimir o jornal de hoje.

			— Só se imprimíssemos um encarte com a resposta para colocar na edição — sugeriu Etcheverry.

			Wainer ficou alguns segundos pensativo e disse:

			— Não adianta só negarmos as acusações. Isso já fizemos ao desmentir O Dia e o Diário de Notícias. Precisamos de algo mais contundente, uma declaração oficial do Banco do Brasil negando a intervenção de que falou Azambuja. Vou conseguir isso, nem que eu peça a intervenção do presidente da República na questão.

			Wainer ligou para o Banco do Brasil, mas não conseguiu falar com ninguém. O presidente Anápio Gomes estava em reunião e Azambuja havia viajado para Porto Alegre.

			— Não vou ficar aqui parado, enquanto o mundo cai em minha cabeça. — Wainer levantou-se. — Vou agora ao Banco do Brasil para exigir uma declaração formal do general Anápio Gomes.

			— Se conseguíssemos uma entrevista com o próprio Azambuja esclarecendo a situação, acabaríamos de vez com esse boato e ainda desacreditaríamos Carlos Lacerda — disse Etcheverry.

			— Como vou encontrar esse infeliz no Rio Grande? — perguntou Wainer.

			— Para desmoralizar Lacerda, sou capaz de fazer qualquer coisa, inclusive ir a Porto Alegre tentar uma entrevista com Azambuja. Tire minhas passagens que eu vou — prontifiquei-me.

			— Vai dar tempo de você entrevistá-lo para sair na edição vespertina de amanhã? — perguntou Octávio Malta.

			— Encontro com ele hoje à noite. Amanhã de manhã, pego o primeiro voo de volta ao Rio de Janeiro. Se não chegar a tempo, transmito a entrevista por telefone.

			— Faça o que for possível para que aquele mentiroso desfaça os danos dessa declaração para a Tribuna da Imprensa — disse Wainer.

			* * *

			Isabela reservou um voo pela Panair para Porto Alegre que saía às quatro da tarde. Não tive tempo nem de passar em casa para pegar uma muda de roupas. Também não pude avisar a Anita de minha viagem, Etcheverry se encarregou de dar a notícia. Antes de sair, Wainer conseguiu o endereço do irmão de Herófilo Azambuja que morava no Rio Grande do Sul.

			Na casa do parente de Azambuja, fui informado de que ele havia ido ao Hospital São Francisco acompanhar o irmão que estava gravemente enfermo.

			Encontrei Azambuja no corredor do hospital. Ele conversava com uma senhora que chorava em seu ombro, supus que se tratava de sua cunhada. Aguardei a mulher sair para me aproximar. Minhas pernas tremiam de cansaço e meus olhos fechavam a todo momento, estava quase dormindo em pé. Tirei um comprimido de Pervitin do bolso e tomei.

			— Pensei que fora do Rio de Janeiro vocês me deixariam em paz — disse Azambuja depois que me identifiquei como jornalista da Última Hora.

			— Vim, a pedido de Samuel Wainer, para que o senhor preste alguns esclarecimentos sobre a entrevista que deu para Carlos Lacerda.

			— Não tenho nada para falar para Wainer, tampouco para você. Respeite esse momento por que a família passa, meu irmão está quase morrendo.

			— Vim do Rio de Janeiro só para falar com o senhor, prometo que não vou tomar muito seu tempo.

			— Vou lhe dar alguns minutos enquanto fumo um cigarro. — Azambuja pôs a mão no bolso e tirou um maço vazio. — Você vai ter que me emprestar um.

			Acendi um Hollywood para mim e dei outro a Azambuja.

			— Wainer quer saber por que você deu aquelas declarações para Lacerda.

			— A gráfica Érica não é uma companhia sustentável. Os custos de produção são maiores do que a receita, o que gera um déficit mensal que só é coberto graças aos empréstimos infindáveis que obtém no Banco do Brasil. Se não houver uma intervenção imediata, a empresa vai quebrar e o banco não receberá nunca seu crédito.

			— Entendo sua preocupação, mas não tinha necessidade de expor isso na imprensa.

			— Um repórter chamado Natalício Norberto passou dias insistindo para que eu desse uma entrevista sobre a situação financeira da Última Hora. Esquivei-me, dizendo que tinha de viajar a Porto Alegre para resolver problemas familiares. — Azambuja encheu os pulmões de fumaça e inspirou. — Antes de ontem, ele me ligou. Não sei como conseguiu o telefone da casa de meu irmão. Pediu para confirmar se Wainer estava mesmo negociando abrir uma sucursal da Última Hora no Rio Grande do Sul com recursos do Banco do Brasil.

			— Mentiroso, nunca esteve nos planos de Wainer ter jornal por aqui.

			— Eu disse a Natalício que não estava sabendo de nada, mas ele revelou que tinha informações fidedignas de que o Catete tinha mandado o presidente do Banco do Brasil liberar mais recursos para Wainer. Aí não me segurei e dei a entrevista ao repórter da Tribuna da Imprensa. O irresponsável do Wainer não podia continuar esbanjando o dinheiro do Banco do Brasil em suas aventuras megalomaníacas.

			— Não quer tomar um uísque? Aproveito para comprar outra carteira de Hollywood.

			Azambuja balançou a cabeça negativamente.

			— Quando acabar esse cigarro, você vai embora.

			— O senhor não poderia desmentir que deu essa entrevista por telefone? — insisti.

			— Não sou homem de duas palavras. Dei aquela entrevista e reafirmo todos os termos.

			— O senhor sabe que Samuel Wainer é um homem próximo a Vargas, né?

			— Quem não sabe. Antes de cair nas graças de doutor Getúlio, Wainer não passava de um carregador de pasta de Assis Chateaubriand.

			— Vargas está insatisfeito com a gestão de Anápio Gomes à frente do Banco do Brasil. O general não tem jogo de cintura como Ricardo Jafet para tocar o negócio. Está travando o funcionamento do banco e burocratizando empréstimos de interesse do governo.

			— Como doutor Getúlio nomeia um militar para presidir o Banco do Brasil? Anápio está totalmente perdido, não conhece o funcionamento de um banco. E, o que é pior, não delega funções importantes para ninguém. O general desconfia de todo mundo.

			— Você não teria interesse em ser o presidente do banco?

			— Há um bar na esquina. Vamos tomar um uísque e conversar mais à vontade.

			O boteco não tinha mesas nem cadeiras, apenas um balcão, onde se serviam as bebidas. Só havia um homem bebendo cachaça com os olhos quase fechando. Pedi um maço de Hollywood, duas doses de White Horse e uma porção de azeitonas.

			— Doutor Getúlio tem que tirar o general da presidência do Banco do Brasil, senão os financiamentos para fomentar a indústria nacional vão ficar todos paralisados — disse Azambuja após cuspir o uísque. Devia ser paraguaio, só tinha gosto de álcool.

			— Vamos preparar uma matéria sobre a inabilidade de Anápio Gomes para presidir o banco e publicar na capa da Última Hora. Depois sugerimos o senhor para assumir o posto. Em outra frente, Wainer vai trabalhar seu nome junto ao presidente e ao ministro da Fazenda, Horácio Lafer. Tenho certeza de que o senhor não oporia obstáculos a financiamento de projetos do interesse do presidente.

			— Como deputado federal, aprendi muito bem como funcionam os meandros do poder. Não se põem óbices a assuntos do governo.

			— Voltando à entrevista. O senhor poderia me dar uma declaração desmentindo o que a Tribuna da Imprensa publicou?

			— Não posso me desdizer. Tenho uma reputação a zelar...

			— E uma oportunidade de presidir o Banco do Brasil. As declarações foram feitas por telefone, basta dizer que esse repórter mentiu.

			— Vou pensar no que posso fazer para ajudar, mas tem que ser de uma forma que eu também não saia chamuscado. Diga a meu amigo Wainer que verei como resolver essa situação da melhor forma possível para nós dois.

		


		
			15

			Tentei me comunicar com Samuel Wainer até a madrugada. Os telefones da Última Hora não atendiam. Liguei para o Vogue, mas o maître, Luiz, disse que Wainer havia passado rápido pela boate, acompanhado de uma vedete, e tinha ido embora.

			Desembarquei no Santos Dumont perto do meio-dia. Meu corpo doía, havia dormido poucas horas no colchão puído do hotel onde me hospedei em Porto Alegre. Economizei nos gastos da viagem para sobrar do pouco dinheiro que Wainer me deu para comprar um presente para Anita.

			Quando cheguei à redação, pedi um café forte a Isabela, tomei um comprimido de Pervitin e um Melhoral. Massageei as têmporas com as pontas dos dedos, mas a enxaqueca não passava. O que mais queria era voltar para casa, fumar um baseado e depois dormir.

			Assim que soube de meu retorno, Wainer me chamou para conversar em sua sala.

			— Conseguiu arrancar algo daquele patife? — perguntou Wainer enrolando os fios do bigode.

			— Não trouxe nada de concreto. Azambuja disse que ia pensar numa forma para ajudá-lo a resolver os inconvenientes gerados pela entrevista. Tomara que ele entre em contato até o fechamento da edição.

			Wainer franziu a testa e meneou a cabeça.

			— Azambuja fez a besteira e agora fica colocando dificuldades para reparar.

			— Não sei nem se ele vai mesmo nos ajudar. Quase fui expulso por ele do hospital onde se encontrava. Disse que você estava afundando o jornal e o Banco do Brasil não ia receber um tostão dos empréstimos. Só aceitou colaborar depois que prometi seu apoio para derrubar Anápio Gomes da presidência do banco e colocá-lo em seu lugar.

			— Não posso fazer isso com o general. Anápio me deu uma declaração por escrito dizendo que a gráfica Érica não estava sob intervenção e que os empréstimos foram legalmente concedidos e aprovados pela diretoria do Banco do Brasil. — Wainer coçou a cabeça. — Caso eu queime o general, e ele não saia da presidência, no dia seguinte executa todas as minhas dívidas.

			— Se vai cumprir o que prometi ou não, você decide depois. O importante é tentar cooptá-lo para nosso lado. Ainda que não desminta a entrevista, pelo menos não vai ficar alimentando os seus inimigos com mais informações das relações do Banco do Brasil com a Última Hora.

			Wainer concordou com a cabeça.

			— Etcheverry redigiu um editorial que vai ser assinado por mim, rebatendo as acusações de Carlos Lacerda. Quero que leia o texto antes de mandar para a rotativa. Você sabe ser incisivo quando necessário.

			João Etcheverry colocou em minha mesa o texto dizendo que Anápio Gomes foi categórico ao afirmar que nem a diretoria nem a presidência do Banco do Brasil jamais cogitaram a intervenção na empresa Érica. Também redigiu um editorial a ser subscrito por Wainer repudiando de forma genérica as falsas acusações do jornal de Lacerda.

			— Achei que você foi muito protocolar. Tem que ser mais mordaz nas declarações do editorial — sugeri. — Wainer foi atacado duramente por Lacerda e precisa responder à altura.

			— Ainda estamos na defensiva, não sei se é o momento de contra-atacar — disse Etcheverry. — Ninguém vai acreditar que as declarações de Anápio Gomes são verdadeiras. Todos sabem da proximidade de Wainer com doutor Getúlio. Vão acusar o presidente de interceder junto ao banco para favorecer o jornal.

			— Por enquanto, o apoio do general é a única coisa que temos. Falta pouco mais de uma hora para fechar a edição e Azambuja ainda não entrou em contato. Aquele oportunista deve estar matutando se vale a pena assumir o desgaste de desmentir a notícia em troca de nosso apoio para derrubar o presidente do Banco do Brasil.

			Octávio Malta se aproximou com o jornal Tribuna da Imprensa nas mãos.

			— Lacerda lançou o vespertino mais cedo. Está detonando com a Última Hora.

			Com a manchete “O que é Érica”, a Tribuna da Imprensa explicava que Érica era a empresa que publicava a Última Hora e a revista Flan. Revelava que, além de Wainer, a empresa tinha como sócios parentes de Getúlio Vargas, do ministro da Educação, e do governador Amaral Peixoto. A matéria informava que o Banco do Brasil emprestou à companhia Érica S.A. 64 milhões de cruzeiros numa hipoteca. Somando com letras e títulos vencidos, a gráfica devia mais 150 milhões.

			Carlos Lacerda também subscreveu um artigo intitulado “Estourou a filipeta da imprensa”. Denunciava que Wainer praticava dumping, ao vender por um cruzeiro um jornal que custava três. A diferença quem pagava era o Banco do Brasil. A atitude violava as leis de mercado, prejudicando os concorrentes. Afirmava também que Wainer intimidava anunciantes, falando em nome do Catete. Quem não patrocinasse a Última Hora poderia ser prejudicado nos negócios com o governo.

			— Wainer tem que processar Lacerda por essas calúnias — alertou Etcheverry. — Todos os jornais recebem financiamentos do Banco do Brasil. Por que a Última Hora não pode?

			— O que achei mais grave foi Lacerda dizer que Wainer achaca anunciantes usando o Catete — disse Octávio Malta. — Recebemos todos os dias empresários querendo anunciar. Nosso jornal tem uma tiragem grande e alcança leitores de todas as classes.

			— Como Lacerda conseguiu esses detalhes da empresa, quadro societário, quanto deve ao Banco do Brasil? — perguntei.

			— Azambuja deve continuar alimentando Lacerda com as informações — respondeu Octávio Malta. — Nessa fiscalização, teve acesso a todos os dados da empresa, inclusive livros de caixa.

			— E eu achei que tinha trazido aquele canalha para nosso lado...

			— Chegou um fac-símile para Wainer — interrompeu Isabela. — Deve ser algo importante, porque ligaram pedindo para entregar ao patrão com urgência.

			Tomei o papel dela.

			No hospital onde me encontro, acompanhando um irmão gravemente enfermo, fui surpreendido pela notícia de declarações que me são atribuídas pela Tribuna da Imprensa em sua edição de hoje, referentes à intervenção do Banco do Brasil na Érica. Jamais dei entrevistas àquele jornal ou qualquer outro, nem fiz declarações, a quem quer que fosse, sobre tal assunto. Oponho, assim, meu formal desmentido ao que me atribui a Tribuna da Imprensa. Saudações de Herófilo Azambuja.

			— Temos que transcrever o conteúdo desse telegrama na edição de hoje — disse depois de ler em voz alta.

			— A rotativa já está imprimindo o jornal. Não vai dar tempo — disse Octávio Malta.

			Levei o papel do fac-símile para Wainer.

			— Queime tudo que já foi impresso e mande rodar de novo — ordenou Wainer.

			— Mas vai ser muito desperdício de papel. Além do mais, a edição vai atrasar — protestou Octávio Malta.

			— Não posso perder a oportunidade de desmoralizar Lacerda — disse Wainer. — Marcos, escreva rápido um novo editorial e não economize nas palavras para acabar com aquele patife.

			Escrevi o editorial com o título “A mais vergonhosa falsificação na história da imprensa”. Disse que, desde o surgimento da Última Hora, Lacerda inventava mentiras para difamar o jornal. Agora a falsificação tinha ultrapassado todos os limites da ética ao forjar uma entrevista que nunca fora concedida. O tempo iria se encarregar de levar o nosso agressor aonde deveria estar havia muito tempo: um hospital de psicopatas. Não era mais um caso de frustração jornalística, mas sim um caso de medicina.

			Com duas horas de atraso, as caminhonetes levaram a edição da Última Hora para as bancas.

			* * *

			Fechada a edição, deixei a redação para descansar. Em agradecimento ao trabalho de convencimento para trazer Azambuja para nosso lado, Wainer me presenteou com uma garrafa de Old Parr e um cheque de cinco mil cruzeiros. Com o dinheiro, adquiri uma enceradeira elétrica da Arno nas lojas Palermo e usei o troco para comprar cinco porções de maconha de um traficante que fazia ponto no Centro.

			Quando cheguei em casa, dei de cara com Fernando deitado no sofá da sala com um exemplar da Tribuna da Imprensa aberto. Há alguns dias não me esbarrava com ele. Parecia que nenhum de nós dois fazia questão de manter o contato. Nossa conversa quase sempre acabava em confusão. O menino não segurava a rebeldia e fazia de tudo para me provocar, inclusive lendo o jornal de Lacerda na minha casa.

			— Onde está sua mãe?

			— Foi para casa da minha avó — respondeu Fernando sem tirar os olhos do jornal.

			— Comprei uma enceradeira elétrica para dar de presente para ela.

			— Isso é presente para se dar à esposa?

			Dei de ombros e deixei a enceradeira na cozinha. Abri a garrafa de Old Parr, enchi um copo e pus duas pedras de gelo. Em seguida, sentei-me na poltrona, tirei os sapatos e bebi um gole.

			— Por que você insiste em folhear esse jornal vagabundo? Se quiser, mando lhe entregarem um exemplar da Última Hora todos os dias.

			— Gosto de me informar com aqueles que falam a verdade, que não têm rabo preso. Não vou ler um jornal que só faz elogios ao governo de Getúlio Vargas para receber mais dinheiro do Banco do Brasil. Além do mais, Carlos Lacerda denunciou que vocês constrangem anunciantes em nome do presidente.

			— Lacerda é um mentiroso, falsificou uma matéria para tentar tirar a credibilidade de Wainer. — Bebi o resto do uísque e mastiguei as pedras de gelo. — Nós desmentimos tudo na edição de hoje da Última Hora, inclusive com declarações do presidente do Banco do Brasil e da pessoa com quem Lacerda forjou uma entrevista.

			— O senhor acha que alguém vai acreditar nisso? Esses funcionários do banco falam o que Getúlio Vargas manda. Eles têm medo de perder o emprego.

			— Os anos lhe darão sabedoria para desconfiar de tudo que a imprensa publica. Você ainda é jovem e é facilmente manipulado.

			— O senhor que parece uma marionete nas mãos de Getúlio Vargas — retrucou Fernando com um sorriso irônico.

			— É melhor você me respeitar, menino.

			— Para ser respeitado, primeiro tem que se dar ao respeito. O senhor sai de um jornal comunista para trabalhar com achacadores? Devia ter continuado ganhando aquela miséria na Imprensa Popular. Lá defendia a estupidez comunista, mas pelo menos era um trabalho honesto.

			— Acontece que tenho que ganhar dinheiro para lhe sustentar, porque você não tem coragem de trabalhar. É preguiçoso igual a seu amigo burguês, que passa o dia vagabundando enquanto o pai explora o trabalho dos outros.

			— Fico envergonhado em ser sustentado pelo dinheiro sujo que o senhor ganha nesse jornal.

			— Se você tivesse mesmo vergonha na cara, iria trabalhar.

			— O senhor não quer é assumir sua obrigação de me sustentar. Acho melhor eu procurar outro lugar para morar.

			— Pois deveria mesmo. Não vou trabalhar dia e noite para sustentar um moleque que não quer nada com a vida e ainda não me respeita.

			Fernando levantou-se do sofá, colocou o jornal embaixo do braço e foi para seu quarto.

			Peguei a garrafa de Old Parr e levei para o telhado. O sol tinha acabado de se pôr e as luzes da rua ainda não estavam ligadas. Tomei um gole de uísque no gargalo, tirei do bolso a erva que havia comprado, guardei quatro porções embaixo de uma telha e fiz um cigarro. Hesitei em acendê-lo, Fernando podia sentir o cheiro de seu quarto ou Anita me flagrar quando chegasse da casa de sua mãe.

			Depois de um dia cansativo de viagem e trabalho, deixei o pudor de lado e acendi o baseado, só conseguiria relaxar depois de fumar. Traguei a fumaça e prendi até onde pude.

			O telhado era o único lugar da casa onde encontrava sossego. Lá os problemas não me alcançavam, podia ser eu mesmo, sem ter que trair meus pensamentos para ganhar dinheiro ou me reconciliar com um filho reacionário. Devia ser o único caso no mundo de pai que entra em conflito com o filho conservador. Numa família convencional costumava ser o contrário. Mas uma família cujo patriarca é um comunista não podia ser considerada normal.

			A maioria dos camaradas com quem havia convivido abandonou seus ideais para criar seus filhos num ambiente de segurança e sem rupturas. Nunca desenvolvi esse instinto paterno e protetor. Preferia apostar na revolução promovida pelos trabalhadores, ainda que pusesse em risco a estabilidade de minha família.

			— Marcos — gritou Anita.

			Joguei o cigarro fora, pinguei duas gotas de Moura Brasil nos olhos e desci as escadas correndo com a garrafa de bebida na mão.

			— Onde está Nandinho?

			— Não sei, fui consertar uma telha que tinha quebrado.

			— O guarda-roupa dele está vazio. Vocês brigaram de novo?

			— Não. Ele estava deitado no sofá lendo jornal, quando tive que subir ao telhado para resolver o problema.

		


		
			16

			Gustavo Capanema avisou a Wainer que havia um burburinho na Câmara dos Deputados de que alguns parlamentares da UDN e do PSD subiriam à tribuna para expor a questão do financiamento da Última Hora. Wainer foi ao Catete para que a base governista fizesse o contraponto em plenário e me mandou à Câmara para cobrir a sessão.

			Assim que cheguei ao salão de imprensa, deparei com Carlos Lacerda. Ele conversava com um homem jovem, alto e magro, que tomava nota num caderninho. Lacerda deixou o sujeito de lado e veio falar comigo.

			— Vocês acham que conseguiram se safar das denúncias que pairam sobre a Última Hora? — perguntou em tom irônico.

			— Não sei, essa imprensa suja pode inventar novas mentiras para destruir Wainer. Mas a verdade sempre aparece. A farsa da entrevista com Herófilo Azambuja foi logo desmascarada.

			— Não seja cínico, você sabe muito bem que ele deu todas aquelas declarações para meu jornal. Wainer usou da influência que tem com Getúlio para fazer todo mundo do Banco do Brasil desmentir.

			— Falei pessoalmente com Azambuja. Ele me garantiu que não deu essa entrevista.

			— Ele não aguentou a pressão dos seus superiores e mentiu. Eu estava na redação da Tribuna da Imprensa quando aquele rapaz que estava conversando comigo ligou para Azambuja. — Lacerda apontou para o sujeito alto e magro.

			— Talvez seu funcionário, na ânsia de produzir uma notícia que o agradasse, tenha alterado as palavras do entrevistado.

			— Natalício Norberto é um dos meus homens de confiança na redação. Não seria capaz de fraudar uma reportagem.

			— O importante é que nosso leitor acredita na nossa versão e continuará consumindo a Última Hora.

			Lacerda meneou a cabeça.

			— Não contem vitória ainda, a guerra está apenas começando. Ninguém acreditou nas mentiras que Anápio Gomes e Herófilo Azambuja disseram à Última Hora.

			O deputado Armando Falcão interrompeu a conversa convidando Lacerda para entrar no plenário da Câmara. Tentei segui-lo para me encontrar com Gustavo Capanema, mas fui barrado pela segurança da casa. Lacerda entregou ao deputado um exemplar da Tribuna da Imprensa e um papel com anotações.

			O presidente da Câmara dos Deputados, Nereu Gomes, concedeu a tribuna para Armando Falcão discursar:

			— Senhor presidente, tendo três respeitáveis órgãos de imprensa dessa capital, Diário de Notícias, O Dia e a Tribuna da Imprensa, divulgado uma informação segundo a qual está nomeado um interventor do Banco do Brasil para a empresa Érica, editora do jornal Última Hora. Foi essa notícia objeto de vivas contradições e debates na imprensa. Não poderíamos deixar de trazer esse assunto ao Parlamento.

			Lacerda acompanhava o discurso com sorriso largo.

			— O Banco do Brasil, mesmo com crédito racionado para o setor produtivo nacional, encontrou meios e modos de investir numa só empresa jornalística, em dois anos, por hipoteca, mais de sessenta milhões de cruzeiros, conforme escritura registrada em cartório e dada a público. Afora isso, títulos e outros papéis de crédito somam cerca de três vezes mais essa quantia.

			O líder do governo, Gustavo Capanema, apenas assistia ao discurso. Não ensaiava fazer sequer um aparte.

			— Com que finalidade foi investido tanto dinheiro oficial num jornal de particulares? Não era uma empresa sólida, não era nada. Quais os objetivos desse financiamento a jato contínuo, que durante tão pouco tempo despegou tanto dinheiro nas mãos de tão poucos? — Armando Falcão fez uma pausa para beber água. — Um só moço, sem credenciais de êxitos anteriores, sem um patrimônio criado, sem garantias reais, sobre cuja reputação não me quero pronunciar, mas que é pelo menos duvidosa, levantou no Banco do Brasil, em dois anos, muito mais do que os Diários Associados.

			O deputado Ary Pitombo do PTB escutava o discurso próximo ao salão de imprensa.

			— A base do governo tem que sair em defesa de Wainer e da Última Hora — falei após puxá-lo pelo braço para perto de mim.

			— Não recebemos nenhuma orientação do Catete para intervir.

			— A Última Hora é o único órgão de imprensa que apoia Vargas. Se destruírem o nosso jornal, estarão também acabando com o governo do presidente.

			— Se eu meter minha mão nessa cumbuca, serei o próximo alvo de Carlos Lacerda.

			— Sua família não ficaria nada satisfeita se seu nome aparecesse na coluna social de Jacinto de Thormes, revelando que você sai com uma vedete da boate Monte Carlo.

			— Não tenho caso com nenhuma mulher, sou um cristão fiel à minha família e a Deus.

			— Se não tiver uma amante, nós inventamos. É melhor agir para defender a Última Hora.

			Ary Pitombo me olhou assustado e se afastou do salão de imprensa.

			— Não seria o caso, senhor presidente, de abrir um inquérito? — prosseguiu Armando Falcão. — Li, há tempos, que a Última Hora oferecia seus livros ao exame dos interessados. Não me incluo entre esses. O meu interesse estaria em ver um levantamento de seus débitos nos livros do Banco do Brasil, que são os que interessam à nação. É o dinheiro do povo que se atira à aventura dessas empreitadas, para o dizer menos, duvidosas.

			— Trata-se de uma empresa jornalística fundada com dinheiro do Banco do Brasil — aparteou o deputado Bilac Pinto —, porque o capital nominal com que iniciou sua atividade é insignificante, não foi sequer dois milhões de cruzeiros. Entretanto, o débito desse grupo de empresas jornalísticas ao Banco do Brasil vai além dos dois milhões de cruzeiros. Ora, não é crédito que possa ser dado por um estabelecimento bancário normalmente, é crédito de caráter político, e por ele é responsável o senhor Getúlio Vargas.

			Bastou citar o nome do presidente que Ary Pitombo pediu a palavra.

			— Não é só a Última Hora que vem conseguindo dinheiro. Devemos reconhecer que o Banco do Brasil tem emprestado recursos a vários jornais, inclusive aos da oposição.

			— Mas não nessa proporção, meu nobre colega — retrucou Armando Falcão.

			Ary Pitombo não replicou, engoliu as palavras de Armando Falcão e se sentou na cadeira.

			— Conclamo essa casa a tomar providências no sentido de acautelar não somente o patrimônio nacional representado pelo dinheiro do Banco do Brasil, mas igualmente esse outro patrimônio inalienável a que está ligada a própria conservação das instituições democráticas, que é a existência de uma imprensa livre da concorrência desleal e do poder econômico do Estado.

			Os deputados Aliomar Baleeiro e Afonso Arinos puxaram uma salva de palmas, que foi acompanhada pela maioria dos presentes.

			Pela primeira vez, a discussão sobre o financiamento recebido pela Última Hora do Banco do Brasil extrapolava os ataques feitos na imprensa e chegava ao Parlamento. O desmentido das denúncias por parte do presidente do Banco do Brasil e de Azambuja de nada havia adiantado. Nenhum deputado sequer questionou a autenticidade das informações expostas por Armando Falcão.

			A base governista não se preocupava em defender a Última Hora. Talvez tivesse recebido a orientação do Catete de não se pronunciar para desvincular a imagem de Wainer do presidente. Ary Pitombo só interveio após o pronunciamento do nome de Getúlio Vargas e depois de minha bravata de divulgar no jornal a existência de uma suposta amante.

			Não dava para Wainer confiar no apoio do Catete para se safar do ataque dos deputados, precisava se defender com seus próprios meios. Para não se queimar, Vargas abandonava qualquer um na fogueira. E não adiantava brigar com os políticos da oposição, eram grandes demais para Wainer enfrentar. A melhor forma de mitigar os danos à imagem da Última Hora era tirar a credibilidade do denunciante Carlos Lacerda.

			Quando saía na escadaria externa do prédio da Câmara dos Deputados, encontrei novamente Natalício Norberto.

			— Podemos tomar um café? — perguntei.

			— Tenho que ir à redação da Tribuna da Imprensa para redigir o discurso do deputado Armando Falcão — respondeu com seu sotaque nordestino.

			— Não ocuparei você por muito tempo.

			— Talvez não seja uma boa ideia. Lacerda é desconfiado demais, pode achar que estou passando informações para você.

			— Sabe que Herófilo Azambuja já desmentiu a entrevista que você publicou. Ele vai processar o jornal e isso tudo vai sobrar para você. Carlos Lacerda não vai protegê-lo. Pelo contrário, culpará você e sua carreira de jornalista estará acabada.

			Norberto tirou o chapéu e passou a mão na cabeça.

			— Encontre-me amanhã às dez da manhã na Cinelândia, em frente ao edifício Serrador.

			* * *

			Alertei Wainer da proporção que o financiamento do Banco do Brasil à Última Hora havia tomado ao chegar à Câmara dos Deputados. O pedido de investigação da companhia Érica no pronunciamento do deputado Armando Falcão poderia expor ainda mais as finanças e as relações espúrias da empresa com o governo. Nenhum jornal resistiria a uma apuração acurada de seus recursos.

			Wainer ainda se iludia com o apoio de Vargas. Acreditava que a qualquer momento o presidente interviria na questão e colocaria sua base parlamentar para barrar o aprofundamento nas investigações. O patrão tentou justificar a inércia dos deputados na sessão, alegando que todos tinham sido surpreendidos com o pronunciamento de Armando Falcão. Preferia ignorar o fato de que Getúlio Vargas começava a abandoná-lo.

			Cheguei em casa no início da noite. Não encontrei ninguém. Fui ao quarto de Fernando e abri seu guarda-roupa. Estava vazio. Dirigi-me à cozinha para tomar a sopa de legumes que Anita costumava fazer. Mas nas panelas só havia arroz e feijão que sobraram do almoço.

			Pensei em fumar um baseado no telhado, mas fiquei com medo de Anita me surpreender. Enchi um copo com o resto de Old Parr que havia ganhado de Wainer e esquentei o arroz com feijão. A comida tinha um gosto esquisito, parecia que havia azedado. Preferi não arriscar, deixei o prato em cima da mesa.

			Liguei a televisão na TV Tupi. Passava um seriado chamado Alô Doçura, protagonizado por um jovem casal, John Herbert e Eva Wilma. Anita costumava assistir, mas eu odiava. Não suportava aquele melodrama salpicado com uma comédia chula. Desliguei a televisão e sintonizei na Rádio Nacional. Nelson Gonçalves cantava o sucesso “A camisola do dia”.

			O copo de Old Parr estava cheio até pouco mais da metade. Bebia devagar para apreciar cada gota. Wainer me acostumava mal com esse tipo de bebida. Não tinha condições de ficar consumindo uísques caros.

			Anita abriu a porta de casa com força. Seu vestido bege estava com pequenas manchas, os olhos avermelhados, e de longe senti o cheiro do álcool. Ela me olhou de soslaio e foi direto para o quarto sem falar nada.

			Alguns minutos depois, voltou com os cabelos molhados e a roupa trocada. Os olhos estavam menos vermelhos.

			— Onde você estava? — perguntei.

			Anita me ignorou e foi à cozinha fritar um bife.

			— Não vai me responder? — insisti.

			Ela continuou concentrada na panela sem falar. Em seguida, sentou-se à mesa e jantou em silêncio.

			— Você estava bebendo com quem?

			— Sozinha no boteco da esquina — respondeu sem me olhar.

			— Não acho uma atitude apropriada para uma mulher casada.

			Anita pegou meu copo e virou todo o uísque de uma golada só.

			— Você mentiu para mim. Nandinho disse que você o expulsou de casa.

			— Ele disse que tinha vergonha de ser sustentado pelo dinheiro sujo que eu ganhava na Última Hora...

			— Então você o mandou embora — ela me interrompeu.

			— Não foi bem assim, só disse que não ia sustentar um filho que não queria nada com a vida e não me respeitava.

			— Trate de trazer meu filho de volta, senão vou morar com ele na casa de minha mãe. Já saí de casa uma vez; se eu for embora de novo, não volto nunca mais.

			— Não depende de mim, o menino é genioso demais. Ele quer me contrariar em tudo. Sabe que sou comunista, e apoia os liberais. Agora Carlos Lacerda quer destruir o jornal onde trabalho e meu filho fica do lado do canalha.

			— Você não tem maturidade para agir como pai. Em vez de tentar contornar essa fase dele de rebeldia, resolve enfrentá-lo.

			— Tento me controlar, mas não tenho sangue de barata.

			— O problema é que você ainda não conseguiu se livrar dessa alienação comunista. Acha que todo mundo está errado, menos você e seus camaradas. Quem não está do seu lado é inimigo. Você rejeita nosso filho porque ele tem uma posição contrária à sua. O seu radicalismo vai acabar destruindo nossa família. — Os olhos dela marejaram. — Quero saber quando você vai amadurecer e deixar de pensar essas bobagens.

			Saía pela porta dos fundos, quando Anita me interrompeu.

			— Vai fumar um baseado?

			— Vou consertar uma telha quebrada.

			— Deixe de ser mentiroso, vou subir com você para fumar. Quero sair da realidade e esquecer os problemas. Se você pode se drogar, eu também posso.

			— Vou deixar para ajeitar o telhado amanhã. Vamos dormir.

		


		
			17

			Samuel Wainer pediu que eu me encontrasse com Herófilo Azambuja no aeroporto Santos Dumont. Queria que ele reafirmasse a falsidade da matéria publicada na Tribuna da Imprensa e que eu o instigasse a processar o jornal, Carlos Lacerda e todos os jornalistas envolvidos no caso.

			A tática de Wainer de repisar os mesmos acontecimentos para dar uma maior veracidade às declarações de Azambuja não surtia mais efeito. Na Câmara dos Deputados, o telegrama desmentindo a entrevista sequer fora citado. Wainer precisava encontrar um fato novo para tirar a credibilidade de Carlos Lacerda e o deixar acuado.

			Pedi a Etcheverry que fosse se encontrar com Azambuja no aeroporto. Ele ainda tentou insistir para que eu fizesse a matéria, alegando que eu já o havia entrevistado em Porto Alegre. Rebati que tinha algo mais importante a fazer. Não poderia dizer por enquanto do que se tratava, mas que ajudaria o patrão a sair da crise.

			Avistei de longe uma figura vestida com um paletó bege largo, com seu corpo delgado escorado na parede do edifício Serrador. O jornal aberto tentava ocultar o rosto, mas logo reconheci Natalício Norberto. Ele olhava para os lados desconfiado e a testa suava.

			— Pensei que você não viria mais — reclamou.

			— Tive que resolver uns problemas na redação antes de vir. Vamos tomar uma cerveja no bar Atlântida.

			— Alguém pode nos ver lá.

			— Acho mais fácil nos encontrarem no meio da rua conversando.

			Entramos no bar que ficava embaixo do edifício Serrador. Sentamos numa mesa perto do banheiro por exigência de Norberto, queria ficar próximo a um local para se esconder caso encontrasse um conhecido. Pedi ao garçom uma Antarctica e um maço de Hollywood.

			— Você tinha razão quando me falou que Carlos Lacerda colocaria a culpa em mim a respeito da entrevista com Herófilo Azambuja.

			— Eu conheço aquele patife desde o tempo em que militava no Partido Comunista, nunca mereceu um fio de confiança.

			— Depois que Azambuja desmentiu a entrevista, o secretário de redação da Tribuna da Imprensa veio me interpelar, em tom de desconfiança. Castelo Branco insinuou que eu havia falsificado a matéria. Mas, desde o início, avisei que a conversa foi feita por telefone e não tinha como provar que falei com o entrevistado. Castelo Branco e Lacerda assumiram o risco da reportagem e agora querem colocar a culpa em mim. — Natalício acendeu um cigarro com as mãos tremendo. — Ontem à noite, Carlos Lacerda me chamou em sua sala e me fez assinar uma declaração de que tinha realizado a entrevista com Azambuja e que me responsabilizava por todo o seu teor.

			— Você tem que deixar imediatamente a Tribuna da Imprensa, senão vai se queimar sozinho. Wainer tem influência no Catete e dentro do Banco do Brasil. Por isso, Azambuja negou que havia falado com você a respeito da intervenção na Última Hora. Se ele mexer os pauzinhos, você ficará livre de qualquer processo e deixará o problema apenas com Lacerda e seus asseclas.

			— Estou com receio de que minha carreira seja prejudicada por esse episódio. Qual jornal me contrataria depois de ter sido acusado de fraudar uma entrevista?

			— Para Wainer o ajudar, preciso que faça uma declaração para a Última Hora dizendo que não realizou a entrevista com Azambuja e que foi tudo armação de Lacerda.

			Natalício enxugou a testa com a manga do paletó.

			— Mas ontem assinei uma declaração para Carlos Lacerda dizendo justamente o contrário.

			— Você vai dizer que falou com uma pessoa por telefone, mas não tinha certeza se era Herófilo Azambuja. Lacerda o obrigou a forjar uma entrevista e depois fez alterações para incluir outros fatos para difamar a Última Hora.

			— Mas e como fico profissionalmente? Tenho um emprego no jornal O Tempo e outro na Tribuna da Imprensa. Juntando os dois, ganho muito pouco. Se eu fizer uma declaração dessas, vou perder o emprego em ambos.

			— Quanto você ganha nos dois empregos?

			— Pouco mais de quatro mil cruzeiros.

			— Arrumo uma vaga para você na Última Hora para ganhar oito mil.

			Natalício derramou um pouco de cerveja no paletó, sua mão tremia mais do que a de um velho doente.

			— Que garantia vou ter de que ele não vai me demitir depois que publicar minhas declarações?

			— Vai ter que confiar na gente.

			— Há muita coisa em risco para deixar apenas apalavrado. Preciso de algo mais concreto para garantir meu sustento pelo menos por alguns meses.

			— De quanto você está falando?

			— Cinquenta mil cruzeiros.

			— Não posso lhe prometer esse valor. Mas, se eu fosse você, consideraria a proposta de emprego. Garanto que Wainer não vai abandoná-lo.

			— Vou ficar aqui no bar até às duas da tarde. Caso Wainer aceite pagar os cinquenta mil, além do emprego e a ajuda para que Azambuja não me processe, deixarei minha carta de demissão na Tribuna da Imprensa e irei à Última Hora fazer minhas declarações.

			Natalício Norberto anotou o número de telefone do bar Atlântida no guardanapo e me entregou.

			— Entrarei em contato assim que tiver uma resposta de Wainer.

			* * *

			Samuel Wainer concordou de imediato com a proposta de Natalício Norberto. Se houvesse pedido cem mil cruzeiros de garantia e um salário de quinze mil mensais, teria aceitado. Queria destruir Carlos Lacerda a qualquer custo, mesmo que endividasse ainda mais o jornal.

			Natalício recebeu a notícia no bar Atlântida, de onde saiu para deixar a carta de demissão na Tribuna de Imprensa. Ele chegou à redação da Última Hora com odor de álcool, olhos vermelhos e terno amassado. Não devia imaginar um início de carreira tão conturbado, envolvido numa disputa entre dois emergentes da imprensa carioca.

			Etcheverry e Octávio Malta entraram na sala de Wainer para a reunião. Mas Natalício exigiu, antes de prestar qualquer declaração, uma conversa a sós comigo e com o chefe.

			— Sou um jornalista novo na capital e não tenho como me sustentar sem meus empregos — disse Natalício. — Já pedi demissão a Carlos Lacerda e provavelmente serei demitido de O Tempo depois do que eu revelar aqui hoje. Preciso de uma garantia para minha sobrevivência. Não vou falar nada, sem receber o adiantamento dos cinquenta mil que Marcos me prometeu.

			Wainer serviu uma dose de Old Parr para Natalício.

			— Não se preocupe, tudo o que Marcos afiançou será atendido. Ele tem carta branca para agir em meu nome, não precisava nem ter me consultado sobre esse pagamento.

			Wainer tirou o talão de cheques da gaveta e preencheu uma folha. Natalício conferiu o valor e a expressão preocupada no rosto deu lugar a um sorriso.

			Em seguida, Wainer mandou entrarem Etcheverry, Octávio Malta e um fotógrafo para registar o momento, para que ninguém viesse a contestar no futuro que Natalício fora à Última Hora denunciar a entrevista falsa publicada no jornal de Carlos Lacerda.

			Depois de algumas fotos, Natalício revelou que tomou conhecimento na redação de O Tempo de que o Banco do Brasil havia determinado uma intervenção na Última Hora e que o responsável seria Herófilo Azambuja. No afã de conseguir um furo para Carlos Lacerda, buscou o nome de Azambuja na lista telefônica e ligou. Antes de perguntar quem era, foi logo dizendo que se tratava de um amigo do Banco do Brasil e que desejava felicitá-lo por sua nomeação como interventor no jornal.

			Do outro lado da linha, a pessoa se limitava a responder às perguntas sobre a situação financeira da companhia Érica com sim ou não. Apenas ao final da conversa, Natalício se identificou como repórter da Tribuna da Imprensa. Mas o homem disse que não confirmaria a conversa telefônica, pois não havia testemunhas.

			Natalício redigiu uns apontamentos sobre a conversa com o homem que acreditava ser Azambuja e levou à redação da Tribuna da Imprensa. Carlos Lacerda pegou o texto e, com o próprio lápis, incluiu coisas que Natalício não tinha conversado ao telefone e mandou para a rotativa.

			Ao ver a edição da Tribuna da Imprensa com a entrevista de Azambuja reescrita por Lacerda, Natalício percebeu que tinha cometido um erro e precisava se retratar para não causar uma grande injustiça aos colegas da Última Hora.

			Natalício bolou uma narrativa, misturando fatos reais, sugestões que eu havia dado no bar Atlântida, e coisas que saíram apenas de sua mente. Um leitor mais atento identificaria que aquilo não passava de um remendo para aliviar a situação de Wainer. Mas os fatos lançavam dúvida sobre a conduta ética de Lacerda, davam uma satisfação para o consumidor da Última Hora e municiavam os deputados a saírem em defesa de Wainer nas próximas sessões da Câmara dos Deputados.

			A reunião terminou por volta da meia-noite. Os jornalistas saíram sorridentes e foram comemorar a reviravolta do caso no Amarelinho. O patrão disse que podia colocar a despesa na conta dele.

			Quando ia embora para casa, Wainer me pediu que esperasse, precisava falar comigo.

			— Não tenho nem palavras para agradecer o que tem feito pela Última Hora nesses últimos dias — disse Wainer após me servir um copo de uísque. — Primeiro, com o telegrama de Herófilo Azambuja desmentindo a entrevista, agora com o jornalista de Carlos Lacerda dizendo que ele alterou os fatos.

			— Você sabe que temos divergências, principalmente por esse seu apoio incondicional ao presidente. Mas pior do que Vargas é esse pessoal da UDN e sua imprensa suja. Farei o que for preciso para acabar com Lacerda.

			— Por falar em doutor Getúlio, ele vai adorar ver o jornal de amanhã.

			Wainer tomou um gole de uísque e ditou para que eu escrevesse um bilhete dirigido ao presidente. Seria entregue pelo motorista no dia seguinte.

			Pelo que o senhor verá, pegamos o mentiroso com a boca na botija e, como sempre, transformamos uma aparente derrota em mais uma espetacular vitória. Peço muito que o senhor não deixe de passar a vista pela primeira página de nosso jornal.

			— Essa vitória devemos a você — prosseguiu Wainer. — Por tudo isso, acho que merece uma promoção.

			— Na hierarquia do jornal, só estou abaixo de Etcheverry e Octávio Malta. Não quero tomar o lugar de nenhum dos dois, são meus amigos desde o tempo de militância no Partido Comunista.

			— Já que não quer ser promovido, pelo menos vou aumentar seu salário. A partir do próximo mês, receberá um ordenado de vinte mil cruzeiros.

			— Agradeço o reconhecimento pelo meu trabalho, mas não fiz nada buscando aumento.

			— Você é um idealista, por isso o quis comigo desde que decidi criar a Última Hora. Nos próximos dias, vou receber um Chevrolet coupé, todo equipado, da Agência Tijuca de Veículos, como pagamento de anúncios e de umas vendas que facilitei para gente do governo. Pode ficar com ele.

			— Anita sempre desejou ter um veículo próprio, mas eu não me importo com esses bens de consumo capitalistas. O carro que uso do jornal supre minhas necessidades.

			Wainer tirou do bolso um Pervitin e engoliu.

			— Quem obedece a ordens aqui é você. O carro será seu e não se fala mais nisso. Agora vou ao Vogue comemorar nossa vitória.

		


		
			18

			Depois que Wainer saiu, fiquei bebendo Old Parr em sua sala. Fazia serão para evitar mais problemas em casa com Anita e Fernando. Quanto mais tempo estivesse longe, melhor para evitar confusão. Se pudesse, eu me mudaria para a redação.

			Passava da uma da madrugada quando saí, as luzes estavam quase todas apagadas. Escutei um barulho de papéis caindo no chão. Suspeitei de que alguém estivesse espionando documentos do jornal. Voltei à sala e tranquei a porta. Vasculhei as gavetas de Wainer e encontrei um Colt calibre .38.

			Com o revólver em punho, criei coragem para destrancar a porta e abordar o espião.

			— Quem está aí?

			Uma voz feminina gritou.

			Acendi as luzes e vi Isabela de cócoras junto ao birô de Nelson Rodrigues, com uma lanterna acesa na boca, e vários papéis no chão.

			— Que susto — disse com a mão no peito. — Achei que todo mundo já tinha ido embora.

			— O que você está fazendo aqui até essa hora? — indaguei após esconder a arma na cintura.

			— Estou procurando as cartas que dei para Nelson, não quero deixar nada com aquele canalha.

			— Não dava para esperar até amanhã?

			— Não quero mais conversa com ele. — Isabela se levantou e ajustou o decote do vestido.

			— Já sei, brigaram mais uma vez — disse sorrindo.

			— Ontem à noite tocaram a campainha de nosso apartamento no edifício Pitaguary. Nelson abriu sem perguntar quem era. A mulher dele entrou, segurando os dois filhos pela mão. Ela começou a quebrar as coisas dentro da nossa casa e a xingá-lo. Não bastasse o escândalo, a louca levou os meninos para próximo da janela e ameaçou jogá-los. Nelson implorou para que não fizesse nenhuma besteira, disse que aquele tinha sido um encontro ocasional e que nunca mais ia se repetir.

			— Pelo menos não agrediu você...

			— Ela só não me bateu porque fiquei trancada no quarto. A maluca ainda socou a porta e disse que ia me matar, mas Nelson conseguiu tirá-la de nosso apartamento. Hoje de manhã peguei minhas coisas e voltei para a casa de minha mãe.

			— Daqui a pouco vocês voltam a ficar juntos.

			— Não quero mais. Não suportava mais dividir Nelson com a mulher e mais outras tantas pervertidas que acompanham “A vida como ela é...”. Aquele homem não vale nada, não olho mais nem para a cara dele.

			Isabela afastou o decote do vestido, deixando à mostra os seios volumosos, apenas a auréola ficou coberta. Ela me encarou e pegou nos cabelos. Depois se sentou sobre a mesa de Nelson Rodrigues e subiu o vestido até a altura das coxas.

			— O que você vai fazer quando sair daqui? — perguntou.

			— Vou para casa, estou cansado.

			— Você poderia me ajudar a sair dessa fossa e me levar para algum lugar. Tomar um drinque, escutar um samba-canção, dançar coladinhos numa boate de Copacabana.

			Tinha deixado passar a oportunidade de pegá-la uma vez. Tudo por causa de Anita. Mas minha mulher só se preocupava com o filho e me negligenciava como marido. Enquanto isso, Isabela estava ali, com seus peitões quase saltando do vestido, carente e precisando de uma pessoa para confortá-la.

			Isabela abriu ainda mais as pernas, deixando à mostra a calcinha. Aproximei-me, mas hesitei em tocá-la. Ela me puxou pela gravata, e, com as pernas, juntou meu quadril no dela e me beijou. Coloquei seus seios grandes para fora do vestido e os amassei. Ela se deitou sobre a mesa de Nelson Rodrigues, tirei sua calcinha e beijei seu ventre. Desafivelei o cinto, deixei a calça cair. O revólver fez barulho ao bater no chão. Ela se virou de costas, pegou no meu pênis e o introduziu na sua vagina. Enquanto a possuía, enchi minhas mãos com as carnes do peito. Ela dava gritinhos que me deixavam ainda mais excitado.

			— Sabia que você não ia me deixar na mão de novo — disse Isabela ofegante depois do gozo.

			* * *

			Depois de descobrir que Fernando fora embora de casa por minha causa, Anita passou a me ignorar. Só voltou a falar comigo porque nossos vizinhos Bianca e Emanoel nos chamaram para jantar. Relutei em aceitar o convite, mas acabei cedendo para aliviar a consciência.

			Sentia-me um pouco culpado por ter traído Anita, mas a culpa não era só minha. Havia algum tempo ela não cumpria suas obrigações conjugais, sempre inventava uma dor de cabeça para não se relacionar comigo. Depois que as brigas com Fernando se tornaram constantes, nem criava mais desculpas, apenas me afastava com um empurrão e me mandava tomar um banho de água fria.

			— Não vá discutir com Emanoel hoje de novo — disse Anita antes de sair de casa. — Da outra vez, você quase me matou de vergonha.

			— Você sabe que tenho o pavio curto. Se ele vier me provocar, não sei se vou me segurar.

			— Tome tenência, homem. Nem chamei Fernando para você não brigar com ele na frente dos outros. Se você me fizer passar vexame, dou-lhe uns gritos.

			Dei de ombros e sorri.

			Emanoel nos recebeu em sua casa vestindo um terno preto, seus cabelos penteados para trás formavam um topete fixado com laquê. Ele me conduziu à sala de estar e levou Anita à cozinha, onde Bianca fazia os preparativos da ceia.

			Ele me serviu um uísque bom, não consegui identificar a marca porque a bebida não estava em sua garrafa original. Em seguida, ligou ao mesmo tempo o rádio, a vitrola e a televisão. Todos ficavam num mesmo móvel de madeira. A mistura de sons não me deixava escutar nada.

			— Comprei esse aparelho da RCA Victor na Casa Garson, faz o maior sucesso nos Estados Unidos. Um equipamento só agrega rádio AM-FM, toca-discos automático e uma televisão de 21 polegadas.

			— Não vejo utilidade em ter esses aparelhos todos juntos. Se der problema em um, você fica sem rádio, sem televisão e sem toca-discos. — Não consegui segurar minha sinceridade.

			— Os aparelhos funcionam de forma independente. A RCA Victor apenas juntou tudo nesse maravilhoso móvel de madeira.

			Emanoel desligou a vitrola e o rádio. Deixou apenas a televisão sintonizada na Tupi.

			— Dificilmente ligo minha televisão, só passa bobagens — falei. — Prefiro o velho e bom rádio.

			— O interessante da televisão é que dá para ver as notícias acontecendo. No rádio, a gente tem que ficar imaginando como as coisas ocorreram, muitas vezes floreadas pelo repórter. — Emanoel bebeu uma dose do scotch. — Acompanho todas as noites o Telejornal Tupi. É um programa sério e imparcial, como tudo que Assis Chateaubriand faz.

			— Se você conhecesse Chateaubriand, jamais diria uma coisa dessas. É o homem mais pilantra da imprensa brasileira, achaca políticos, empresários e até concorrentes do meio. É capaz de tudo para conseguir o que quer.

			— Quanto a essa questão ética, você não pode falar. O jornal onde trabalha é acusado de chantagear anunciantes em troca de apoio do Catete e de usurpar dinheiro do Banco do Brasil. Está, inclusive, sob intervenção do banco.

			— Você não sabe o que está falando, porque só acompanha um lado da história. Se lesse a Última Hora, saberia que toda essa conversa de intervenção já foi desmentida pelo presidente do Banco do Brasil, por Herófilo Azambuja e pelo próprio repórter de Carlos Lacerda.

			Emanoel abriu um sorriso irônico.

			— Está na cara que todos estão com medo de Getúlio Vargas. Por isso, mentem para minimizar a crise. Ainda que não estivesse sob intervenção, os empréstimos do Banco do Brasil ocorreram.

			— Todos os jornais recebem financiamento do Banco do Brasil, inclusive os de Assis Chateaubriand. A diferença é que a Última Hora é um jornal que consegue se comunicar com o povão. Pela primeira vez no país, a gente vê pobre lendo jornal e se informando. A burguesia não suporta isso.

			Bianca interrompeu nossa discussão para informar que o jantar seria servido.

			Uma jovem negra entrou na sala, pôs na mesa pratos e talheres. Em seguida, trouxe travessas de vidro com estrogonofe de filé, arroz e batata gratinada. A comida parecia boa, mas a primeira discussão com Emanoel me tirou o apetite. Queria apenas beber e criar coragem para dar um soco na cara daquele burguês alienado. Anita serviu o prato dela e o meu, mas sequer toquei na comida.

			Emanoel deu um grito para a jovem pegar um suco de laranja. Ela trouxe correndo uma jarra e quatro copos. Deixou derramar um pouco na mesa. Bianca olhou com expressão de raiva para a negra.

			— Desculpe, a moça é meio desajeitada — disse Emanoel. — Trabalha com a gente desde os 12 anos, criamos como se fosse uma filha.

			— Está mais para uma escrava — retruquei. — Se você a tratasse como alguém da família, não a deixaria trabalhando até tarde da noite e ela jantaria na mesa conosco.

			Anita chutou minha perna por debaixo da mesa.

			— Repito o que disse, ela é como se fosse uma filha para mim — Emanoel alterou o tom de voz. — O problema é que vocês, comunistas, acham que toda forma de trabalho é uma exploração. Se um dia chegarem ao poder no Brasil, o país vai parar porque ninguém vai querer trabalhar. A verdade é que não gostam de trabalhar. Saiba que o trabalho dignifica o homem.

			— Nunca vi seu filho trabalhando, nem mesmo em sua mercearia. Se acreditasse mesmo nessa dignificação, colocaria o menino para pegar no pesado.

			Emanoel fechou a cara e continuou comendo.

			— Vocês estão acompanhando Alô Doçura? — Anita tentou amenizar a tensão.

			— Adoro — respondeu Bianca. — Aquelas brigas de casal são muito divertidas, às vezes parecem comigo e Emanoel.

			— Não acho a menor graça nisso — disse Emanoel ainda com expressão de raiva.

			O aborrecimento de Emanoel me recobrou o apetite, repeti o prato duas vezes. O resto do jantar transcorreu sem conversa entre nós dois, apenas Bianca e Anita tagarelavam sem parar, nem parecia que elas se encontravam quase todos os dias para falar as mesmas bobagens.

			No caminho para casa, Anita enlaçou seu braço no meu.

			— Amor, está na hora de Nandinho voltar para casa.

			— Se ele não quer morar conosco, não posso fazer nada. Deixe-o lá com sua mãe por um tempo. Talvez precise desse momento fora para dar valor aos pais. Depois ele volta para casa.

			— Prometa que vai fazer a pazes com ele e pedir que ele venha morar com a gente.

			— Vou ver o que posso fazer.

			Anita me abraçou e me deu um beijo na boca.

			— Comprei uma camisola nova hoje. Vamos inaugurar?

			— Estou com dor de cabeça. É melhor deixar para outro dia.

		


		
			19

			A publicação da reportagem de Natalício Norberto revelando que os redatores da Tribuna da Imprensa haviam alterado a entrevista com Herófilo Azambuja despertou a ira de Carlos Lacerda. Nos dias que se seguiram, ele dedicou várias páginas de seu jornal para atacar Wainer e a Última Hora.

			No artigo intitulado “Última Hora degrada um jovem repórter e o expõe à degradação pública”, Lacerda dizia que Natalício era a vítima mais recente dos comunistas da Última Hora. Acusava Wainer de degradar um jovem jornalista, expondo-o à execração pública e o inutilizando para o exercício de uma profissão decente, num processo digno de Peron e Stálin.

			Wainer estava com uma aparência visivelmente abalada com os ataques, sua pele empalidecia e sua magreza ficava ainda mais evidente em seu rosto ossudo. Ele confessou que havia dias não conseguia dormir e trabalhava à base de Pervitin e Old Parr.

			— Lacerda está minando as energias do jornal — disse Wainer em reunião reservada comigo. — Alguns políticos evitam falar com nossa equipe com receio de se queimarem, anunciantes se afastam para não serem atingidos pela crise. Se não pusermos um freio, esse canalha vai acabar com tudo que conquistei.

			— Mas ele também sai chamuscado dessa briga. A acusação de ter publicado uma entrevista em que o repórter não tinha certeza da autenticidade é muito séria. E Lacerda ainda alterou o conteúdo dessa reportagem duvidosa. Qual a credibilidade que esse sujeito tem para apontar o dedo para a gente?

			— Achei que seria mais fácil lidar com essa peleja. — Wainer passou um lenço no rosto. — Ontem, quando vinha de carro de São Paulo para o Rio com Maurício Goulart, tive a ideia de tentar a criação de uma CPI para investigar as contas da Última Hora, no estilo do que é feito nos Estados Unidos com o macarthismo, muita exposição pública e pouco resultado. Depois que o jornal for absolvido das acusações, a campanha difamatória feita por Lacerda perderia sentido. Maurício achou que poderia ser uma boa solução.

			— Quem garante que o resultado das investigações será favorável à Última Hora? É uma jogada muito arriscada, a situação pode fugir ao controle e aprofundar a crise.

			— Não tenho dúvida de que fatalmente a conclusão da investigação penderá pela absolvição. O governo tem maioria confortável na Câmara dos Deputados. — Wainer tomou um comprimido de Pervitin. — Hoje de manhã consultei doutor Getúlio e Alzirinha. Ambos acharam uma boa ideia, apenas alertaram para incluir na investigação toda a imprensa que recebeu dinheiro do Banco do Brasil nos últimos dez anos. Como todas as empresas são devedoras, a CPI será esvaziada.

			— Não dá para confiar nos deputados, muito menos em Vargas. No dia do discurso de Armando Falcão na Câmara, nenhum parlamentar pediu a palavra para defendê-lo. Ary Pitombo só interveio porque Bilac Pinto tentou responsabilizar o presidente pelo escândalo da Última Hora.

			— Sei o que estou fazendo. Vou falar com Baby Bocaiúva para mobilizar a bancada da Bahia para apresentação de um pedido de CPI. Mas quero que você acompanhe de perto as sessões da Câmara dos Deputados e me ligue se algum deputado governista não quiser atendê-lo. Doutor Getúlio colocou o líder do governo a minha disposição e prometeu que vai retaliar os deputados que não agirem de acordo com a orientação do Catete.

			— Peço que reflita melhor sobre isso — insisti. — Lacerda não tem mais nada contra você. Ele apenas está repisando as mesmas denúncias. Daqui a pouco estarão velhas e perderão fôlego. A CPI vai incendiar a Câmara dos Deputados e a imprensa em torno do escândalo da Última Hora.

			— A decisão já foi tomada. — Wainer fez uma pausa. — Mudando de assunto, Herófilo Azambuja veio me cobrar uma posição para tentar tirar o general Anápio Gomes da presidência do Banco do Brasil. Pediu que eu cumprisse a promessa feita por você.

			— Azambuja já usou tudo que tinha contra a Última Hora na entrevista para Natalício e depois desmentiu tudo. O jornal vai precisar muito mais do presidente do Banco do Brasil do que dele.

			— Vou enrolá-lo até que desista desse pedido. — Wainer tirou da gaveta uma chave e me entregou. — O seu Chevrolet coupé está lá embaixo, por hoje você está liberado para curtir seu carro novo.

			— Já disse que não preciso desse carro.

			— Você fez por merecer.

			Logo que saí da sala de Wainer com a chave na mão, Nelson Rodrigues me abordou.

			— Soube que ganhou um carrão. Você tem que pagar uma cerveja hoje para comemorar.

			— Nem queria, o carro velho do jornal supria minhas necessidades, mas Wainer insistiu...

			— Com esse coupé você vai comer tanta mulher que vai ter que engessar seu falo — Nelson sorriu.

			Isabela largou a lixa de unha em cima de sua mesa e se aproximou.

			— Posso saber do que tanto riem? — perguntou.

			— Marcos vai pagar uma cerveja no Amarelinho para comemorar o carro novo — respondeu Nelson.

			— Eu vou com vocês, mas não podemos demorar, porque Marcos vai me levar a uma boate chique em Copacabana. — Isabela me abraçou, deu um cheiro em meu pescoço e depois ficou olhando para Nelson.

			Nelson Rodrigues franziu o cenho e acendeu um cigarro.

			— Desculpe, lembrei que tenho outro compromisso. Fica para a próxima.

			* * *

			Wainer não atendeu as minhas recomendações e resolveu pôr em prática o plano estúpido de criação de uma CPI. O ministro da Educação, Ernesto Simões, sogro de Baby Bocaiúva, escalou o deputado baiano Oliveira Brito para a tarefa de colher as assinaturas.

			Gustavo Capanema, como líder do governo na Câmara dos Deputados, alertou Getúlio Vargas para os riscos de a crise da Última Hora se espalhar para o Catete. Mas parecia que o presidente havia embarcado na euforia de Wainer e deixou a sandice prosseguir.

			Havia a expectativa de que todas as assinaturas necessárias para a instauração da CPI fossem colhidas na sessão da Câmara. O governo havia orientado sua bancada a subscrever o requerimento do deputado Oliveira Brito e a rebater qualquer discurso contra o jornal.

			Do salão de imprensa, avistei Carlos Lacerda no plenário conversando com Armando Falcão, fazia gestos exagerados com as mãos e mostrava papéis. Juntaram-se a eles Aliomar Baleeiro e Afonso Arinos. Poucos minutos depois, amontoaram-se mais de dez deputados em volta de Lacerda.

			Gustavo Capanema aproximou-se do grupo de deputados que conversavam com Carlos Lacerda e ficou observando por alguns minutos o que discutiam. Uns tentaram fechar a roda para que Capanema não escutasse o que Lacerda falava. Mas ele conseguiu romper o cerco e puxou das mãos de Afonso Arinos um papel que circulava entre os parlamentares.

			Capanema devolveu a folha e me chamou num canto do salão de imprensa.

			— A ideia de Wainer em criar uma CPI para investigar os jornais que receberam financiamento do Banco do Brasil não vai dar certo. Até os deputados da base do governo estão se recusando a assinar, não querem comprar uma briga com Carlos Lacerda. Alguns receberam ligações de Assis Chateaubriand pedindo que atacassem a Última Hora em plenário. Parece que a grande imprensa está se unindo para destruir Wainer.

			— Eu sabia que não ia funcionar...

			— Mas o pior é que, depois de ouvir o burburinho de criação de uma CPI ampla, Carlos Lacerda e Armando Falcão estão mobilizando deputados da oposição para recolher assinaturas para criar uma investigação exclusiva contra a Última Hora.

			— Vargas tem que acionar a bancada governista para impedir a instalação dessa CPI. Se for para fazer uma investigação, tem que incluir todos os jornais e não só a Última Hora.

			— O clima na Câmara não está bom para Wainer, vou tentar reverter a situação. Se não conseguir, irei me reunir com o presidente para traçarmos uma estratégia.

			Embora tenha conversado com deputados da oposição e do governo, Capanema não conseguiu mudar o rumo da CPI. Depois de colher 110 assinaturas, Armando Falcão protocolizou na Câmara dos Deputados o pedido de abertura de investigação para apurar os recursos do Banco do Brasil aportados na Última Hora.

			A crise da Última Hora tinha chegado a um ponto que poderia comprometer a sua própria continuidade. O jornal seria investigado, com exposição maciça na imprensa, por ter recebido o mesmo financiamento que todos os concorrentes recebiam do Banco do Brasil, inclusive Carlos Lacerda.

			Wainer pagava o preço por confiar em Getúlio Vargas e na sua base de apoio na Câmara. Os deputados governistas ficaram acuados diante da pressão de Chateaubriand. A disputa não se restringia mais a uma briga de Lacerda contra Wainer. Agora, a grande imprensa conservadora se voltava contra o judeu do Bom Retiro. Os políticos podiam até se indispor com os gigantes da comunicação para proteger o presidente, mas nenhum levantaria a voz por Wainer. A Última Hora só contaria com a força de seu próprio quadro de jornalistas para se defender.

		


		
			20

			O Catete mobilizou sua bancada para tentar reverter a derrota na instalação da CPI contra a Última Hora. Havia o receio de que a investigação atingisse a figura do presidente e o jornal fosse utilizado para derrubar o governo. Com a inclusão de toda imprensa falada e escrita que recebeu recurso nos últimos dez anos na CPI, os barões da mídia dariam um jeito de abafar as apurações.

			Samuel Wainer não quis ir à sessão da Câmara dos Deputados para pedir apoio ao requerimento de Oliveira Brito, preferiu atuar nos bastidores, para não parecer que tentava usar a Última Hora para interferir nas investigações. Mas pediu que eu fosse o seu representante na casa. Lacerda não tinha esse pudor, havia dias que não saía da Câmara, colhendo assinaturas e abastecendo deputados da oposição de informações e documentos em desfavor da Última Hora.

			Antes de ir ao plenário, passei no gabinete de Gustavo Capanema para sondar como estava o andamento da coleta de assinaturas.

			— Não sei se vamos conseguir, por enquanto — disse Capanema. — Os deputados estão reticentes em assinar. Além de Chateaubriand, os Marinho e os Bittencourt resolveram entrar na briga. Até os Mesquita estão pressionando a bancada de São Paulo. Ontem mesmo, ligaram para meu gabinete pedindo que não interferisse na questão da Última Hora.

			— Sei que a situação é difícil, mas temos que continuar lutando. Quantas assinaturas conseguimos?

			— Da última vez que contabilizei, tínhamos entre setenta e oitenta. São necessárias 103 assinaturas de acordo com o regimento da casa. Conversei com quase todos os deputados governistas e muitos se recusaram a apoiar a causa. Agora temos que garimpar votos na oposição.

			— Essa base de apoio do governo é muito volúvel. Vargas tem que agir com pulso firme e ameaçar tirar cargos dos deputados infiéis.

			— A causa da Última Hora não é a única nem a mais importante para o Catete. Como líder do governo, não posso trabalhar dessa forma, senão perdemos a base para outras votações na Câmara.

			— Mas e os deputados da oposição? Precisamos usar todo tipo de expediente para fazer com que votem conosco. Entregue-me dossiês de cada um deles que me encarrego de fazer o serviço. Se não nos apoiarem, publicaremos os seus podres na Última Hora.

			— Minha atuação parlamentar sempre foi pautada pela ética — retrucou Capanema. — Não vou dar esse tipo de munição para Wainer, senão daqui a pouco eu mesmo serei ameaçado com publicações indecorosas.

			Deixei o gabinete de Capanema e fui ao salão de imprensa. Não encontrei Carlos Lacerda dando expediente na casa, como fazia nos últimos dias, também não vi nenhum de seus repórteres. Era o momento ideal para colher as assinaturas sem a pressão da Tribuna da Imprensa nos parlamentares.

			Alguns minutos depois, apareceu Capanema com a lista de assinaturas na mão. Conversou com diversos deputados da oposição, mas não teve sucesso, poucos subscreveram o documento. Da mesma forma, aconteceu nos partidos pequenos.

			— Consegui 92 assinaturas, faltam onze — disse Capanema na sala de imprensa. — Abordei todos os deputados que poderiam de alguma forma nos ajudar. Acho que perdemos essa batalha, Wainer vai ter que enfrentar a CPI sozinho.

			— Você já conversou com o presidente da UDN? — perguntei. — Artur Santos é um homem sensato. Se ele apoiar o requerimento, arrastará com ele mais uns trinta deputados.

			— Ele ainda está no gabinete. Mas não adianta nem perder tempo, a UDN não vai assinar. Os udenistas que iniciaram esse movimento contra a Última Hora não vão aceitar dispersar a CPI investigando outras empresas.

			— Quais são as pretensões políticas dele?

			— Parece que quer voltar ao Senado, não suporta esse ambiente de feira da Câmara dos Deputados. Mas não sei se terá cacife para ganhar as próximas eleições.

			Peguei a lista das mãos de Capanema e a levei ao gabinete de Artur Santos.

			O presidente da UDN me recebeu com expressão ressabiada. Cumprimentou-me com um aperto de mão e foi direto perguntando o que eu desejava com a visita.

			— Estamos tentando ampliar as investigações da CPI para abranger todas as empresas que receberam recursos do Banco do Brasil nos últimos anos — falei com o requerimento na mão. — Sem o apoio da UDN, não conseguiremos as assinaturas necessárias.

			— Você sabia que Getúlio Vargas cassou meu mandato de deputado em 1937? — Bufou. — De maneira alguma moverei uma palha sequer para ajudar o jornal daquele ditador.

			— Todos nós fomos vítima do Estado Novo, ainda carrego marcas no corpo das torturas que sofri. O que a Última Hora deseja é apenas uma questão de justiça e equidade. Um tratamento igual para toda a imprensa. Se o jornal de Wainer será investigado em razão de recebimento de financiamento do Banco do Brasil, as outras empresas também deverão passar por isso.

			— Em política, mais importante do que justiça e equidade é a conveniência. Para a UDN, não é interessante estender a investigação para todos os jornais, perderíamos apoio de grande parte da imprensa.

			— Sei como funcionam as coisas na política. Por isso, venho oferecer o apoio de Wainer para o senhor voltar ao Senado nas próximas eleições.

			— Meu domicílio eleitoral é no Paraná. A Última Hora não tem circulação no estado.

			— Notícias positivas a respeito de sua atuação na Câmara dos Deputados e ataques a seus eventuais adversários num grande jornal da capital do país com certeza repercutirão de forma proveitosa na sua candidatura local. Abasteceremos os jornais paranaenses com notícias favoráveis sobre sua atuação parlamentar.

			— Precisaria conversar com alguns membros da UDN antes de tomar uma decisão como essa.

			— O senhor pode usar o pretexto de que a extensão das investigações dará maior credibilidade à CPI. A exclusividade da apuração contra a Última Hora fortalece o argumento de que se tratou de perseguição política.

			Artur Santos leu o requerimento, verificou um a um os deputados que haviam assinado e depois o subscreveu.

			— Essa é uma posição pessoal e não como presidente da UDN. Não vou orientar a bancada a tomar nenhuma atitude a respeito.

			Peguei o requerimento e levei ao plenário para que Gustavo Capanema se encarregasse de colher assinaturas da oposição. Com a chancela de seu presidente, mais de vinte membros da UDN subscreveram o documento. Deputados de partidos menores como PSB, PST, PL, PRT, PRP e até os sem legenda mudaram de posição. No total, 122 deputados se manifestaram favoravelmente ao pedido de Oliveira Brito.

			Wainer tinha conseguido uma vitória na Câmara dos Deputados, mas sua situação não era confortável. Embora tivesse assinado o requerimento de extensão da CPI, a maioria dos deputados defendia uma investigação rigorosa contra a Última Hora. Não sabia se haveria a mesma austeridade com os outros. Talvez tivessem aceitado ampliar a apuração apenas para dar maior legitimidade a uma eventual punição contra Wainer.

			* * *

			Em agradecimento ao apoio do presidente da UDN, publiquei uma matéria com a manchete: “A oposição acima dos ódios.” Elogiei a atuação de Artur Santos, afirmando que ele colocou o partido nas suas históricas origens morais de equidade e justiça, assinalando, com esse gesto, que o espírito udenista de fidelidade ao direito não desertou a ação de seus correligionários. Concluí que o episódio valia como uma afirmação da vitalidade da democracia brasileira.

			Samuel Wainer ficou satisfeito com minha atuação na Câmara dos Deputados. Para me recompensar, assinou um cheque de cinco mil cruzeiros. Se dependesse apenas do trabalho pouco habilidoso de Gustavo Capanema, a CPI teria se restringido à Última Hora.

			Wainer ditou para que eu escrevesse mais um bilhetinho para Vargas: O rato caiu na própria armadilha. Já liquidamos o Lacerda no campo jornalístico, agora pretendemos dar-lhe um nocaute no campo parlamentar. Ainda o alertei de que o caso da Última Hora era complicado, mas ele não levou em consideração minha cautela e foi comemorar na boate Vogue. Tinha um otimismo quase infantil.

			Anita não sabia do aumento do salário que havia recebido, tampouco dessas gratificações eventuais que Wainer me concedia. Se ela tivesse conhecimento, daria um jeito de repassar para Fernando desperdiçar. Com uma vida fácil, o menino não ia querer trabalhar e continuaria com jeito de pensador liberal ocioso como seu amigo Carlinhos.

			Troquei o cheque por dinheiro em espécie numa mercearia na avenida Presidente Vargas. Aproveitei para comprar uma garrafa de Old Parr, pão de forma Pullman, uma lata de presuntada Swift e amendoins. Em seguida, peguei Isabela na redação para passear no meu Chevrolet coupé.

			Depois de andar pela Cinelândia e passar em frente às principais boates de Copacabana, parei o carro em frente ao edifício Pitaguary.

			— O que viemos fazer aqui? — perguntou Isabela, assustada.

			— Tenho uma surpresa para você.

			Entramos no prédio e subimos ao segundo andar.

			— Nelson Rodrigues me ofereceu o apartamento em sublocação. Ele tinha três meses de aluguel de caução, pediu apenas que eu lhe pagasse o valor da garantia quando devolvesse o imóvel ao proprietário.

			— Não tenho boas recordações desse lugar.

			— Ainda não acertei com ele. Pedi as chaves só para ver. Posso procurar outro apartamento para a gente.

			— Você não acha que ainda é cedo para isso? Não sei se quero continuar me relacionando com outro homem casado.

			— Hoje apenas compartilho com Anita o mesmo teto, temos uma relação quase que protocolar. Prometo lhe dar toda atenção possível. Não quero ter encontros às escondidas, precisamos ter um lugar seguro, só nosso, ainda que não seja no edifício Pitaguary.

			Isabela sorriu, beijou meu rosto e foi à cozinha preparar os petiscos. Colocou amendoins numa tigela, cortou as fatias de pão em quatro pedaços e passou presuntada. Enquanto isso, servi uma dose de uísque para nós dois.

			— O patrão parece que está gostando de seu trabalho — disse Isabela após se sentar no sofá. — Você já ganhou um carrão. Soube também que conseguiu um belo aumento.

			— No início, não queria trabalhar na Última Hora. Não suportava a ideia de escrever para um jornal favorável ao governo Vargas. Acabei aceitando o emprego por necessidade. Mas, com o tempo, deixei as diferenças de lado e fui me afeiçoando a Wainer. Ele é um sujeito de coração grande. Precisava apenas ter mais pulso firme na condução do jornal e ser menos influenciado pelo Catete.

			— Não entendo muito dessas questões políticas, mas o patrão deve ter as razões dele para estar ao lado do presidente. Getúlio Vargas foi muito bom para os trabalhadores. Quando vivo, meu pai tinha uma foto dele na nossa sala. Ele participava da direção do Sindicato dos Bancários.

			O pai dela só podia ser pelego, devia receber dinheiro para apoiá-lo. Sindicalista que defendia os trabalhadores não ficava do lado da ditadura Vargas. Um verdadeiro revolucionário, especialmente nos tempos obscuros do Estado Novo, tinha que pertencer ao Partido Comunista.

			— Rapidinho você vai tomar o lugar de Octávio Malta de redator-geral. — A voz começava a se embolar pela bebida.

			— Não tenho essas ambições na Última Hora. Quero apenas fazer o meu trabalho bem-feito. Não ligo para status, tampouco para dinheiro.

			Isabela soltou um sorriso irônico.

			— Mas, se você não tivesse dinheiro, não estaria aqui comigo bebendo um bom uísque com petiscos, num apartamento alugado em Copacabana.

			— Confesso que o capital tem lá seus encantos, mas procuro não deixar minha vida ser guiada por ele. E, quanto ao apartamento, ainda não acertei com Nelson, preciso de sua aprovação para fechar negócio.

			— Sofri muito em ter deixado meu cantinho depois que a louca da mulher de Nelson invadiu e deu um escândalo. Mas alguns minutos aqui e já sinto que é minha casa novamente. Por mim, podemos ficar com o apartamento.

			Isabela subiu em mim no sofá, levantou o vestido até a cintura e começou a mexer o quadril em cima de meu sexo. Colocou os seios para fora e trouxe minha cabeça para o meio deles. Depois se levantou, desafivelou meu cinto, baixou minha calça, colocou meu falo para fora e o acariciou com as mãos e com a boca. Estava quase chegando ao orgasmo, quando ela tirou a calcinha e subiu em cima de mim.

			— Você foi rapidinho hoje — disse Isabela sorrindo.

			— Vamos tomar mais um uísque porque depois teremos uma segunda rodada.

		


		
			21

			Depois de beber toda a garrafa de Old Parr e do segundo coito, peguei no sono na garçonnière ao lado de Isabela. Quando acordei de ressaca, não tive tempo de passar em casa, tomei um comprimido de Pervitin e fui direto à redação.

			Quando cheguei em casa à noite, deparei com Anita sentada na poltrona, Bianca e Emanoel no sofá, Carlinhos e Fernando de pernas cruzadas no tapete, todos com olhares fixos na televisão.

			— Fizeram uma festa em minha casa e não me chamaram? — perguntei.

			— O aparelho de televisão deles deu um problema e vieram assistir aqui em casa — respondeu Anita.

			— Sabia que aquele aparelho três em um da RCA Victor não prestava. — Aproveitei para zombar de Emanoel.

			— E o pior é que pararam de funcionar, ao mesmo tempo, a televisão, o rádio e a vitrola. Ficamos desesperados em casa sem ter o que fazer e viemos assistir ao capítulo de Alô Doçura — disse Bianca.

			— Na verdade — interrompeu Emanoel —, estamos ansiosos para assistir ao programa de Carlos Lacerda na TV Tupi. Ele vai explicar todos os detalhes do caso Última Hora, até os próximos passos da CPI na Câmara dos Deputados.

			— Silêncio, vai começar — disse Carlinhos.

			Carlos Lacerda surgiu na televisão, vestindo terno escuro, com o cabelo partido ao meio e seus óculos fundo de garrafa. O cenário era simples, apenas um quadro-negro ao fundo, uma mesa na frente e um telefone. Parecia mais uma sala de aula do que um programa de TV.

			— Hoje — anunciou Lacerda —, vou explicar aos senhores por que o senhor Samuel Wainer está cometendo dumping. A prática prejudica a concorrência e ameaça a liberdade de imprensa, já que nenhum dos outros meios de comunicação pode competir com a Última Hora nas mesmas condições.

			— Lacerda vai acabar com esse jornaleco — vibrou Fernando.

			— A Última Hora — prosseguiu Lacerda — gasta mais na confecção do jornal do que arrecada com venda e anúncios. Em algumas edições, chega a distribuir gratuitamente mais de cem mil exemplares no Rio de Janeiro e outros cem mil em São Paulo. Os mais desavisados podem achar que Wainer é um sujeito altruísta por não cobrar pelo periódico. Mas a verdade é que ele esbanja todo esse dinheiro por não lhe pertencer. O dinheiro que é jogado pelo ralo é do Banco do Brasil. Em última análise, do povo.

			Um assistente entrou no cenário e deixou na mesa uma pilha de cartas e papéis. Lacerda folheou alguns e separou uma correspondência.

			— A Tribuna da Imprensa não para de receber mensagens de solidariedade à campanha que iniciamos contra o esbanjamento de dinheiro público na orgia da Última Hora. É realmente impressionante o despertar da consciência coletiva que dos pontos mais distantes do Brasil vem trazer sua palavra de estímulo. São estudantes do Rio Grande do Norte, acadêmicos de São Paulo, homens e mulheres de todos os estados e de todas as condições sociais.

			Lacerda começou a ler a carta que havia separado:

			— Recebemos uma mensagem do senhor Carlos Brandão, que nos comunicou que no seu estabelecimento, a Camisaria Progresso, não está sendo nem será mais distribuída a Última Hora — Lacerda fez uma pausa no discurso e aplaudiu. Foi possível ouvir outros aplausos da produção do programa. — Parabéns ao senhor Carlos Brandão. Conclamo a fazerem como ele todos os pequenos comerciantes, donos de bancas de jornais e jornaleiros: não aceitem distribuir esse periódico corrompido. Não contribuam com a prática de crimes por parte do senhor Samuel Wainer.

			Escutei novos aplausos, mas dessa vez vinham de minha própria sala. Até Anita bateu palmas.

			Lacerda se aproximou da câmera e disse em tom eloquente:

			— Tenho um recado para o principal prejudicado com as mentiras e manipulações da Última Hora, o leitor. Não compre mais esse jornal. Se forem lhe entregar de graça, recuse o recebimento. É preciso interromper o ciclo de corrupção. Não tendo leitores, a Última Hora vai acabar.

			Fernando se levantou do tapete e saiu da sala.

			— E você, anunciante, não manche a imagem de seu comércio, de sua indústria com essa orgia feita com dinheiro do Banco do Brasil. Anunciando na Última Hora, naturalmente a sua marca será associada às práticas degeneradas desse periódico.

			— Na minha mercearia — disse Emanoel —, não distribuo nenhum jornal. Mas, amanhã, vou pedir que deixem uns exemplares da Tribuna da Imprensa para ajudar Carlos Lacerda na campanha contra esses ladrões.

			— A participação da população é importante nesse processo — continuou Lacerda. — A partir de hoje, a TV Tupi vai receber ligações de telespectadores para fazer perguntas a respeito desse escândalo e eu responderei ao vivo.

			Nesse momento, o telefone tocou. Lacerda o tirou do gancho e o deixou em cima da mesa com o áudio aberto.

			— Temos nossa primeira ligação. Pode falar o nome, o bairro e a pergunta.

			— Boa noite, meu nome é Fernando, falo do Méier — a voz na linha gaguejava. — Tudo indica que Getúlio Vargas tem participação direta nos crimes cometidos por esse jornal. Gostaria de saber quais as ligações existentes entre o presidente e a Última Hora.

			Fui ao meu quarto e vi Fernando sentado na cama com o telefone no ouvido. Quando me viu, fez sinal com a mão para eu sair. Voltei à sala para ver a resposta na televisão.

			Carlos Lacerda desenhou um sol grande com o nome de Getúlio Vargas no meio e um satélite pequenino com uma seta indicando Última Hora. Entre os dois, rabiscou um planeta escrito Banco do Brasil.

			— Vou demonstrar a Fernando e aos demais telespectadores que Getúlio Vargas está diretamente implicado nesse esquema. Digamos que este pontinho aqui seja um satélite chamado Última Hora. Estou falando daqui para depois chegar ali — Lacerda fez um risco ligando o satélite ao planeta identificado como Banco do Brasil. — E, daqui, vou chegar até ali. — Fez outra seta em direção ao sol que representava o presidente. — A Última Hora só foi criada em razão de financiamentos concedidos pelo Banco do Brasil a pedido do senhor Getúlio Vargas. Desde o lançamento do jornal, houve manifestações claramente favoráveis a esse governo. Não contente com o dinheiro do banco público, o Catete começou a oferecer facilidades ou retaliações a empresas, a depender do dinheiro que o anunciante dispusesse a colocar no jornal. Além disso, diversos integrantes de seu governo, e até mesmo parentes próximos, possuem participação no quadro societário da empresa. Isso significa que o presidente não só financia o jornal através do Banco do Brasil, mas também pratica extorsão a anunciantes, e tudo em benefício de membros do governo e de familiares.

			Lacerda encerrou o programa, prometendo na próxima edição novas revelações sobre o caso, com documentos e depoimentos realizados na CPI da Câmara dos Deputados.

			Deixei a sala sem falar com ninguém. Peguei uma garrafa de Antarctica na geladeira e subi no telhado. Pensei em queimar um baseado, mas seria mais um pretexto para a família de Emanoel colocar meu filho contra mim e me chamar de comunista maconheiro. Acendi um Hollywood e tomei a cerveja no gargalo.

			Assis Chateaubriand havia entrado de vez na peleja. Disponibilizou minutos do horário nobre da TV Tupi para que Lacerda atacasse a Última Hora. Temia que o crescimento do grupo de empresas de comunicação de Wainer abalasse o seu império de mais de vinte publicações. O patrão era um dos poucos que representavam uma ameaça, pois pensava na construção de uma cadeia nacional para concorrer com os Diários Associados.

			O sucesso da Última Hora no Rio de Janeiro havia reduzido a venda do Diário da Noite. E, em São Paulo, a tiragem da sucursal de Wainer atingia quase 150 mil jornais, penetrando na classe trabalhadora paulista que não costumava consumir os Diários Associados.

			O fator decisivo para Chateaubriand entrar na briga se deveu ao sucesso da revista recém-lançada por Wainer, chamada Flan. Nas primeiras semanas, a publicação alcançou 180 mil exemplares. A Cruzeiro, de Chateaubriand, tinha uma tiragem muito maior, em torno de 600 mil, mas nunca havia sido ameaçada por um semanário.

			A Flan tinha qualidade e custava menos do que a Cruzeiro. Era um tabloide de quatro cadernos, com oito páginas cada, todos com a primeira página colorida. Reuniam-se em torno da revista intelectuais e artistas que lembravam os tempos da Diretrizes. Passaram a colaborar colunistas como Dorival Caymmi, dom João de Orleans e Bragança, cronistas como Otto Lara Resende e chargistas como Lan. A revista de Wainer tinha tudo para desbancar a Cruzeiro.

			Mas os alienados sentados em minha sala caíam no discurso fácil da bandeira contra a corrupção. Não sabiam que por trás daquela briga havia a tentativa de destruir um jornal libertador que conseguia se comunicar com o povo.

			* * *

			A voz estridente de Carlos Lacerda no cenário com quadro-negro e mesa escolar repercutiu nos jornais, gerou debates acalorados na Câmara dos Deputados e reverberou na sociedade, de forma que não se falava de outra coisa nas ruas.

			Devido ao sucesso da estreia, Assis Chateaubriand ampliou os dez minutos iniciais do programa para mais de meia hora. Nos dias seguintes, continuou cedendo espaço a Lacerda até deixar a atração no ar por tempo indeterminado, a depender da participação dos telespectadores. Não raras vezes, estendia-se pela madrugada.

			A quantidade pequena de televisões nos lares brasileiros não foi empecilho para alcançar o público. Chateaubriand estimulou a figura do televizinho e espalhou aparelhos em bares, vitrines de lojas de eletrodomésticos e praças. Uma TV nas escadarias externas do Theatro Municipal chegava a reunir centenas de pessoas para ver Lacerda.

			Roberto Marinho também colocou um programa na Rádio Globo à disposição de Carlos Lacerda para atacar a Última Hora. No dia seguinte, o discurso da rádio era reproduzido na coluna “O Globo na Rádio”. De uma forma ou de outra, a mensagem de Lacerda chegava à população.

			Samuel Wainer se viu perdido diante do bombardeio que a Última Hora sofria dos magnatas na imprensa. Não sabia se contra-atacava, se devia se recolher ou procurar um acórdão com seus adversários. Na dúvida, escolheu a pior alternativa, marcou uma reunião de urgência com a pessoa que acreditava ser a única que poderia tirá-lo da crise, Getúlio Vargas.

			Wainer queria ir sozinho ao Catete, mas insisti em acompanhá-lo. Temi que, diante da fragilidade em que se encontrava, Vargas tentasse manipulá-lo, para lhe imputar a culpa exclusiva pela crise de seu governo.

			Getúlio Vargas fumava um charuto na janela quando entramos na sala de despacho. Ao contrário de Wainer, o presidente mantinha a expressão serena de sempre, não se abalava diante da pior crise de seu governo eleito.

			— Você não está bem, profeta — disse Getúlio em tom afável, quase paternal. — Precisa se cuidar.

			— Não aguento mais a pressão. — Wainer coçou a cabeça. — Só encontro energia para continuar nessa briga nos comprimidos de Pervitin e na confiança que tenho no senhor, presidente.

			— Saiba que o verdadeiro alvo dessas perseguições sou eu. Você, profeta, foi o ponto fraco que os adversários encontraram para me atingir.

			— Começo a ficar receoso sobre os resultados da CPI que vai investigar a Última Hora. Lacerda está alimentando a banda de música da UDN para me atacar. Tudo que fala na TV Tupi e na Rádio Globo repercute em plenário e na comissão.

			— A Câmara dos Deputados está conosco — Vargas tentou acalmá-lo. — Gustavo Capanema me garantiu que essa CPI se encaminha para o arquivamento, sem responsabilizações.

			— Não tenho essa certeza. Tentei adiar meu depoimento na CPI, mas não foi deferido. Temo que a UDN tenha conseguido controlar a comissão parlamentar.

			— A partir de amanhã, os udenistas não serão mais problema para nós dois. Vou anunciar a reforma ministerial e o partido terá maior participação no governo. — Getúlio deu um trago no Havana. — Pode tomar nota dos nomes para dar o furo na Última Hora.

			Wainer fez sinal para eu fazer as anotações.

			— Além do Ministério da Agricultura que continuará com João Cleofas, a UDN vai receber os ministérios da Viação e Obras Públicas, com José Américo de Almeida, das Relações Exteriores, com Vicente Rao, e da Fazenda, com Oswaldo Aranha. Por enquanto, não vou mexer com os militares. Nesses momentos de crise, mudar qualquer coisa por lá pode representar um perigo à estabilidade institucional.

			— O senhor vai entregar todos esses cargos para os inimigos? — perguntou Wainer.

			— E que cargos você queria que lhes oferecesse, o meu? — retrucou Getúlio. — Estou fazendo essas concessões a meus adversários por causa da crise gerada pela Última Hora.

			— Desculpe, presidente. Meu questionamento foi apenas pelo receio de que o governo viesse a perder sustentação dos partidos que estão com o senhor desde o início.

			— O PTB continuará com o Ministério do Trabalho, mas quem vai assumir a pasta é João Goulart. O PSD perderá espaço no governo para acolher a UDN. Substituirei alguns ministros, Tancredo Neves vai para a Justiça, Miguel Couto Filho para a Saúde e Antônio Balbino para a Educação. — Vargas meneou a cabeça e olhou para Wainer: — Infelizmente, Simões Filho deixará o ministério.

			Simões Filho era sogro de Baby Bocaiúva, sócio da Última Hora, e o ministro de maior proximidade com Wainer. A sua saída do cargo representava a perda de uma das poucas pessoas que auxiliaram o patrão a sair da crise. A ampliação da CPI para investigar os demais veículos de imprensa ocorreu apenas em razão da intervenção de Simões Filho, que mobilizou a bancada do PSD da Bahia e o deputado Oliveira Brito para fazer o requerimento.

			Getúlio Vargas dava demonstrações de que abandonar Wainer seria a melhor saída para o escândalo. Não estranharia se houvesse feito um acordo com a UDN para aplicar sanções à Última Hora e passar incólume pela crise.

			Samuel Wainer precisava mostrar que também tinha armas contra o governo. A Última Hora fora criada para dar sustentação a Vargas. O presidente não poderia apenas colocar a culpa de tudo em Wainer. Se o jornal fosse responsabilizado, o presidente também haveria de ser.

			Mas Wainer não teve coragem de se insurgir contra o presidente, apenas ouviu o seu discurso e saiu cabisbaixo da reunião, como se começasse a perceber que teria que enfrentar sozinho a briga com Lacerda.

		


		
			22

			A reforma ministerial não acalmou a bancada da UDN. Afonso Arinos protestou contra o ingresso de membros do partido no governo corrupto de Getúlio Vargas e anunciou que José Américo, Vicente Rao e Oswaldo Aranha ficariam afastados da UDN enquanto permanecessem nos ministérios. Embora fossem udenistas, os novos ministros tinham feito parte da primeira Era Vargas.

			O presidente não fez o menor esforço para barrar a convocação articulada pela UDN para que Samuel Wainer prestasse depoimento à CPI. Depois de receber a notificação para comparecimento, o patrão ainda tentou apoio no Catete para evitar a exposição pública, mas foi em vão.

			No dia da oitiva de Wainer, o presidente da Comissão Parlamentar de Inquérito, o deputado Castilho Cabral, teve dificuldades para abrir a sessão. A sala estava tumultuada com a presença de repórteres de quase todos os jornais da capital, além de deputados interessados em aviltar a honra de Wainer, como Aliomar Baleeiro e Armando Falcão.

			Wainer parecia nervoso e começou o depoimento lendo um longo texto em que contava a história da criação da Última Hora, a composição do quadro societário, a relação dos empréstimos realizados junto ao Banco do Brasil, e acusou Carlos Lacerda e Assis Chateaubriand de serem os responsáveis pela campanha difamatória contra ele e seu jornal.

			O patrão terminou o depoimento relacionando os débitos que os outros meios de comunicação tinham com o mesmo banco que havia financiado o seu jornal. Mas a declaração não teve o efeito que ele esperava, pois os deputados não deram ressonância ao débito dos barões da imprensa, só queriam pegar o pobre judeu do Bom Retiro que havia se aventurado a competir com os grandes.

			Quando o presidente abriu a oportunidade para perguntas, os deputados pareciam extenuados. Wainer falara propositalmente por mais de quatro horas para fazer a reunião se estender até a noite. Muitos foram embora fadigados, mas Armando Falcão ouviu todo o depoimento atento e fez apontamentos para buscar contradições e desestabilizar Wainer.

			— Presidente, essa longa exposição do senhor Samuel Wainer, repleta de dados falsos e com acusações falaciosas contra pessoas da estirpe de Carlos Lacerda e Assis Chateaubriand, será desmascarada hoje e nas próximas sessões dessa Comissão — disse Armando Falcão.

			A primeira colocação do deputado já demonstrou como seria o tom do interrogatório.

			— Começo minha inquirição a respeito de uma questão pessoal, mas que precisa ser esclarecida para que saibamos como se dá a relação entre a imprensa e o poder nesse governo. Gostaria de saber se a testemunha se considera pessoa da intimidade do presidente da República?

			Wainer olhou para o presidente da Comissão para ver se ele autorizaria essa pergunta de foro íntimo, mas foi determinado que respondesse.

			— Considero-me nas proporções da intimidade que o presidente da República tenha me concedido — respondeu Wainer de maneira evasiva.

			— Senhor presidente, não faço nenhuma pergunta sem base em fatos que interessam à Comissão. — O deputado mostrou um exemplar da revista Flan. — A edição que vos apresento se refere ao aniversário do chefe da nação desse ano. Esta foto com a legenda mostra que eram duas da tarde do dia 19, quando o presidente se sentou à mesa. Em seu redor, estavam o casal Amaral Peixoto, Paulo Fernandes e o jornalista Samuel Wainer da Última Hora, só gente da mais absoluta intimidade do senhor Getúlio Vargas. Se isso não pode ser chamado de intimidade, não sei o que a testemunha deveria fazer para ser considerado íntimo do senhor Getúlio Vargas.

			Antes de começar a atacar Wainer, Armando Falcão pretendia ligar sua imagem ao presidente da República.

			— Minha segunda pergunta ainda não adentra na questão dos financiamentos com o Banco do Brasil, mas se refere ao conteúdo de perversão moral que o senhor pretende introduzir no seio da família brasileira. Desejo saber qual a opinião da testemunha sobre a literatura de obscenidade que a Última Hora publica na seção de responsabilidade de Nelson Rodrigues.

			— Não a considero literatura de obscenidade. Nelson Rodrigues é um grande dramaturgo nacional, representado no Theatro Municipal e premiado várias vezes oficialmente.

			Os deputados da sessão gargalharam.

			— Tem que prender aquele tarado! — gritou alguém dentro do salão.

			O presidente da CPI apertou a campainha e pediu silêncio.

			— Percebemos que a testemunha compareceu a essa CPI para falar sua opinião sincera sobre o conteúdo obsceno de seu jornal — ironizou. — O senhor falou na sua apresentação inicial que o empréstimo feito junto ao Banco do Brasil estava dentro da normalidade para esse tipo de operação, pois ofereceu garantias ao seu pagamento. Quais as garantias que o senhor deu?

			— Utilizei como parte da garantia bens pessoais.

			— O senhor se considera uma pessoa rica? Qual é o seu patrimônio hoje?

			— Não tenho patrimônio pessoal nenhum, salvo minha capacidade de trabalho, meu único patrimônio.

			— Ora, se não tem bens pessoais, como os deu em garantia? — Antes que Wainer pudesse responder, prosseguiu: — As declarações são cada vez mais contraditórias. O senhor declarou no seu depoimento pessoal que mobilizou trinta milhões de cruzeiros de fonte particular. Desejo saber quais foram as pessoas que emprestaram, que doaram, que, enfim, colocaram à disposição da testemunha essa quantia. Quero nomes.

			— Trata-se de empréstimos pessoais que não têm nenhuma relação com os acionistas ou com o controle de ações de minhas empresas. — Wainer bebeu um gole de água. — Eu perguntaria ao presidente se a divulgação desses nomes, por se tratar de empréstimos feitos pessoalmente a mim, e não à empresa que está sendo submetida às investigações desta Comissão, torna-se obrigatória.

			O presidente Castilho Cabral consultou assessores, mas não chegou a uma conclusão.

			— A testemunha responderá sim ou não, se quer ou não quer divulgar esses nomes. A Comissão, após essa declaração, deliberará.

			— Por se tratar de transações realizadas de caráter pessoal, entre minha pessoa e particulares, eu não desejaria divulgá-las publicamente.

			— Se essas transações não fossem nebulosas — interveio Armando Falcão —, a testemunha indicaria os nomes sem pestanejar. O desejo de ocultação é mais um motivo para que a testemunha seja obrigada a falar.

			— Por mim, não teria problema em revelá-los — disse Wainer —, mas desejaria consultar essas pessoas antes para me autorizarem a divulgar seus nomes, e, em seguida, declará-los a essa Comissão.

			— Senhor presidente, se a testemunha se recusa a responder a qualquer pergunta, o caso se enquadra como crime previsto no artigo 4º da Lei nº 1.579. Exijo que a testemunha seja instada a se pronunciar sobre minha pergunta, sob pena de responder criminalmente.

			— O tema é complexo e precisa ser mais bem analisado. Esse questionamento será decidido em momento oportuno, atendendo aos ensinamentos e doutrina a respeito — contemporizou o presidente.

			Formou-se um tumulto no salão. Deputados falavam ao mesmo tempo e ninguém se entendia. O presidente apertou seguidas vezes a campainha pedindo ordem, mas não conseguiu controlar os seus pares.

			— Senhores, em virtude do adiantar da hora e da confusão que se instalou nessa Comissão, declaro encerrada a sessão — anunciou o presidente —, alertando que a testemunha será convocada posteriormente para prestar mais esclarecimentos e terminar de responder às perguntas de todos os deputados interessados.

			* * *

			A CPI que apurava a relação da Última Hora com o Banco do Brasil prosseguia com sucessivas inquirições a Samuel Wainer, além de àqueles que se envolveram de alguma forma na criação do jornal, como Baby Bocaiúva, Ricardo Jafet e Francisco Matarazzo.

			O mesmo rigor não se via em relação à CPI criada para investigar os demais veículos de comunicação. Não havia depoimentos, requisições de provas, nem realização de sessões para apurar os fatos. O próprio governo não se interessava no andamento da CPI, não queria se indispor ainda mais com os magnatas da imprensa.

			Enquanto isso, Carlos Lacerda não parava de atacar a Última Hora na TV Tupi, na Rádio Globo e na Tribuna da Imprensa. A exposição de sua imagem elevou a notoriedade de Lacerda, e as pessoas cogitavam seu nome nas ruas para a Presidência do país nas próximas eleições. A confusão também lhe gerou dividendos financeiros, a Tribuna da Imprensa aumentou sua tiragem de 14 mil exemplares para quase 25 mil.

			A última vítima de Lacerda tinha sido Nelson Rodrigues. Na Rádio Globo, chamou o colunista de “A vida como ela é...” de tarado e o acusou de fazer parte de um plano comunista para destruir a família brasileira com suas tramas devassas. Alertava, ainda, que essas perversões eram financiadas com dinheiro do Banco do Brasil.

			— Recebi uma intimação da CPI para prestar um novo depoimento — disse Wainer numa reunião. — A Comissão insiste que eu revele o nome das pessoas que forneceram os recursos financeiros para eu comprar a gráfica Érica S.A. e montar a Última Hora. Essa informação não posso dar nem sob tortura. Podem até me prender que não digo. Há muita gente influente que me ajudou a comprar o jornal com a condição de se manter o sigilo absoluto. Não posso trair a confiança deles.

			Wainer nos serviu um copo de Old Parr e continuou:

			— Quero que você me faça dossiês e escreva uma série de artigos difamatórios contra Assis Chateaubriand, Roberto Marinho e Paulo Bittencourt. Preciso saber quem são os financiadores e os sócios ocultos. Com certeza, há políticos e empresas internacionais que contribuem para esses jornais. Se querem partir para o vale-tudo, nós também vamos — Wainer fez uma pausa. — Quando forem atacados, eles vão se sentir acuados e recuar. Para manter o sigilo da movimentação financeira, são capazes de tudo, até fazer um acórdão para abafar as duas CPIs.

			— Vai deixar Carlos Lacerda de fora? — perguntei.

			— Esse é doido, não há nem possibilidade de negociar. Já batemos nele todo dia e não resolve. Quanto mais apanha, mais ele se excita, parece mulher de malandro. — Wainer desfez a expressão de preocupação do rosto e abriu um sorriso. — Com as informações que coletarmos, vamos alimentar os deputados governistas para dar andamento à CPI que investiga os outros jornais.

			— Acho que os deputados não estão interessados em comprar essa briga com a grande imprensa. Se você quiser atingi-los, terá que ser por conta própria na Última Hora.

			— Doutor Getúlio prometeu colocar a bancada do governo para trabalhar na CPI paralela.

			Balancei a cabeça negativamente. Só Wainer ainda acreditava na ajuda de Vargas.

			— Posso até providenciar os dossiês — prontifiquei-me —, mas acho que deveríamos nos concentrar em Assis Chateaubriand. É muita gente para brigar ao mesmo tempo. Se ampliarmos o leque, seremos exterminados de vez.

			Wainer concordou comigo. Pediu que eu levantasse material contra Chateaubriand e escrevesse um texto para tirar a credibilidade do magnata.

			— E quanto a Nelson Rodrigues? — perguntou. — Deveríamos dar uma resposta a respeito das acusações de ser comunista?

			— Primeiramente, acho que ser chamado de comunista não é nenhum demérito. Pelo contrário, se Nelson fosse um dos nossos, talvez fosse uma pessoa melhor. Depois, ele não está tomando partido de nossa briga. Quer passar pela confusão como se não tivesse nada a ver com isso. Deixe-o se defender sozinho.

			— O problema é que, quando Lacerda bombardeia “A vida como ela é...”, está minando também a Última Hora. Se Nelson continuar apanhando, vai voltar para as páginas de esportes e abandonar a coluna, que é o maior sucesso do jornal. — Wainer tomou um comprimido de Pervitin. — Tente trazê-lo para nosso lado, instigando com a provocação de Carlos Lacerda. Quem sabe ele não escreve uma edição de “A vida como ela é...” envolvendo Carlos Lacerda.

			Nelson Rodrigues não estava na redação. Ia pedir para Isabela fazer uma ligação para o Banco do Brasil e para a Caixa Econômica Federal, mas ela também havia saído. Eu mesmo me encarreguei de pegar o débito dos Diários Associados junto às financeiras.

			Em seguida, comecei a escrever um texto que intitulei “35 anos de assaltos aos cofres da nação”. A matéria era apenas o início de muitas outras revelações que ainda viriam a público. Afirmei que Assis Chateaubriand chegou a arrancar a soma de setecentos milhões, percorrendo todo o favoritismo estatal, numa sucessão de assaltos aos bancos públicos. Aproveitei para fazer um histórico de como Chateaubriand havia conquistado seu império à custa de roubos e chantagens.

			Concluía o texto quando Nelson Rodrigues chegou ao lado de Isabela.

			— Onde vocês estavam? — perguntei.

			— Nelson estava chateado por causa dessas calúnias que esse tal de Carlos Lacerda tem feito contra sua coluna. Fomos tomar um chá na Confeitaria Colombo para descontrair.

			— Tive que fazer diversas ligações, porque você não estava aqui — reclamei. — Daqui a pouco eu também terei que servir café se chegar um convidado de Wainer.

			Isabela fechou a cara e voltou para o seu lugar de trabalho.

			— Quero saber: de que lado você está? — perguntei a Nelson. — Trabalha na Última Hora, mas não quer bater de frente com Carlos Lacerda. Vai deixar aquele merda chamar você de tarado e não fazer nada? Você não pode ficar em cima do muro.

			— Não acho ruim ser chamado de tarado — disse Nelson após acender um cigarro. — O que me deixou realmente chateado foi com a acusação de ser comunista. Não tenho interesse em Marx, nem Lenin, quero que o diabo os carregue. Estou mais preocupado em conhecer a alma das pessoas, como elas se relacionam entre si e resolvem seus conflitos e desejos.

			— E como vai reagir às acusações de querer destruir a família brasileira financiado com o dinheiro do Banco do Brasil?

			— Não vou fazer nada, essa briga não é minha. Nunca tive nada contra Lacerda, inclusive votei nele para vereador quando se candidatou. Se Wainer quiser, pode acabar com “A vida como ela é...” que eu vou continuar fazendo meu trabalho na seção de esportes e analisando a alma feminina nas minhas peças de teatro.

			— Tomara que Lacerda o persiga até você desistir de “A vida como ela é...” e voltar para as páginas de esporte, que é o lugar de jornalistas alienados e frouxos, como você.

			Chamei Isabela para ir embora e fomos para nossa garçonnière.

			* * *

			Samuel Wainer informou à CPI que a compra da Última Hora teve três financiadores. Mas, alegando sigilo profissional, recusou-se a revelar os nomes. Carlos Lacerda cobrou na Tribuna da Imprensa que os deputados não aceitassem a escusa e determinassem a prisão imediata de Wainer.

			O deputado Frota Aguiar do PTB deu parecer contrário à justificativa de Wainer, afirmando que o assunto era de interesse público. Segundo Aguiar, não se tratava de sigilo profissional, pois os trinta milhões de cruzeiros utilizados para compra da gráfica Érica S.A. poderiam ter origem estrangeira, o que era vedado pela Constituição, ou de organizações que fossem contrárias ao espírito do Estado democrático.

			A CPI aprovou, por unanimidade, o relatório de Frota Aguiar e encaminhou o caso ao juiz criminal do Rio de Janeiro para determinar a oitiva de Wainer, sob pena de responder pelos crimes de desobediência e desacato.

			Havia mais de dois dias que Wainer não saía da redação, nem para tomar um banho ou trocar de roupa. Dormia num sofá de sua sala, usando pilhas de jornais como travesseiro. A camisa branca que usava por baixo do terno tinha manchas amarelas nas axilas e já exalava um cheiro acre.

			— Não esperava que a CPI fosse me emparedar dessa forma — disse Wainer. — Falei com João Goulart para, como presidente do PTB e ministro de Estado, interceder junto a Frota Aguiar. Jango ainda tentou ajudar, mas Aguiar foi irredutível. Não posso mais confiar nem no PTB.

			— A UDN conseguiu controlar a CPI — lamentei. — Frota Aguiar se bandeou para o lado de Lacerda, e Ulisses Guimarães não quer se desgastar com ninguém. Acho melhor você começar a pensar na possibilidade de entregar os financiadores. Se não abrir a boca, vai acabar preso.

			— Não posso fazer isso. Se eu trair a confiança dessas pessoas, perderei o resto de apoio que ainda tenho.

			Octávio Malta interrompeu a reunião sem cerimônia.

			— Acabei de receber uma ligação de um colega jornalista dos Diários Associados de São Paulo. — A voz de Malta estava ofegante. — David Nasser, com a ajuda do deputado Armando Falcão e Carlos Lacerda, conseguiu um documento nos arquivos do Ministério da Educação em que seu irmão mais velho declara no Colégio Pedro II que você nasceu no Leste europeu, na região da Bessarábia.

			— Mas que absurdo — indignou-se Wainer. — Ninguém é mais brasileiro do que eu.

			— Deve ser uma retaliação de Assis Chateaubriand depois da matéria que publicamos detonando com ele — falei.

			— A reportagem vai sair na edição de amanhã do Diário de São Paulo e será reproduzida em toda a rede de comunicação dos Diários Associados — advertiu Octávio Malta.

			— Por que seu irmão deu essa declaração ao colégio? — perguntei.

			— Sei lá. Deve ter sido para livrar a gente do serviço militar obrigatório. Meus pais tinham trauma de guerra, perderam muitos parentes no país de origem. Não tenho certeza, mas acho que foi por isso.

			— Essa notícia virá como uma bomba — falei. — Ficará difícil sustentar nossas campanhas nacionalistas na Última Hora. Vão alegar que o jornal é comandado por um estrangeiro. Perderemos qualquer credibilidade.

			— Mas o pior não é isso — alertou Malta. — Chateaubriand encomendou um parecer jurídico, informando que a Constituição não permite que estrangeiros ou, mesmo brasileiros naturalizados, possam ser proprietários de veículos de comunicação no país.

			Wainer empalideceu e seus olhos se encheram de lágrimas. Seu corpo e sua mente davam sinais de esgotamento havia algum tempo. Mesmo com todos os problemas enfrentados, ainda não o tinha visto chorar. A Última Hora representava a vida dele, e parecia perceber que o jornal estava ameaçado.

			Wainer trancou-se no banheiro por mais de dez minutos. Depois voltou com os olhos vermelhos e o rosto molhado.

			— David Nasser é um invejoso. Nunca se conformou quando me tornei o repórter principal dos Diários Associados. Quanto a Lacerda — Wainer passou a mão na cabeça —, não sei por que esse maluco resolveu me perseguir. Éramos amigos no passado, chegamos até a morar juntos. Tenho certeza de que se lembra de quando lhe falava que uma das dificuldades que tinha na vida era não ter certidão de nascimento. Utilizou essa informação para chafurdar meu passado no Ministério da Educação. É um sacana, porque contei isso a ele numa intimidade de amigo.

			— Temos que preparar uma resposta para publicar no vespertino de amanhã — disse Octávio Malta.

			— Vou pesquisar nos registros do Departamento Nacional de Imigração a data em que seus pais chegaram ao Brasil — prontifiquei-me.

			— Tenho certeza de que vai encontrar algo que possa me ajudar — disse Wainer. — Vou ligar para o ministro Jango. Você terá acesso a todos os arquivos do departamento.

		


		
			23

			Saí da redação da Última Hora e fui tomar uma cerveja no Amarelinho, acompanhado de Isabela e Etcheverry. Sentamos numa mesa da calçada, eu com o braço em volta do ombro dela, e Etcheverry a nossa frente. O bar estava cheio e barulhento, mal dava para conversar.

			— Fiquei com pena do patrão. Está arrasado com essa notícia de que não é brasileiro — Isabela quase gritou para se fazer ouvida.

			— Não é para menos — disse Etcheverry. — Do jeito que os trabalhos na CPI estão avançando não me surpreenderia se os deputados vierem a determinar a dissolução ou venda da Última Hora.

			— Os inimigos de Wainer só têm um papel do Colégio Pedro II com uma informação prestada pelo seu irmão de que tinha nascido no exterior. Isso não significa nada — tentei acalmar os ânimos. — Para que ele seja considerado estrangeiro é preciso muito mais, alguma certidão de nascimento do país de origem ou um documento que comprove a chegada do navio que trouxe a família.

			— Mesmo com essa prova fraca, o estrago à reputação de Wainer já foi feito — disse Etcheverry.

			— A situação pode ser revertida. Vou fuçar todos os arquivos do Departamento Nacional de Imigrantes. Não descansarei enquanto não conseguir provar que os pais de Wainer chegaram ao Brasil antes de seu nascimento.

			Fez-se silêncio no bar. Todos viraram suas cadeiras para a frente da televisão instalada no Amarelinho. Entrou no ar o programa de Carlos Lacerda na TV Tupi. Ele sentou-se sobre a mesa e começou a falar para a câmera com close em seu rosto.

			— A partir de hoje, o país tomará conhecimento de que Samuel Wainer, além de assaltante dos cofres do Banco do Brasil, não é brasileiro, sequer passou por um processo de naturalização. O senhor Wainer falsificou documentos públicos para se apresentar como brasileiro nato e conseguir a propriedade de veículos de comunicação no país.

			— Esse patife vai acabar com Wainer hoje — disse Etcheverry.

			— Documento emitido pelo Ministério da Educação comprova que o senhor Artur Wainer declarou, no momento da matrícula no Colégio Pedro II, que seu irmão nasceu na Bessarábia — Lacerda ergueu o papel e o balançou diante da câmera. — Isso traz uma complicação legal para a Última Hora, porque o jornal não poderia ter como proprietário um estrangeiro, de acordo com o artigo 160 da Constituição.

			Lacerda fez uma pausa e começou a escrever no quadro-negro uma série de nomes e datas.

			— Hoje à tarde, conseguimos mais provas de que o dono da Última Hora não é brasileiro. — Lacerda continuou apontando para o quadro. — Jayme Wainer, pai de Samuel, ao obter sua carteira de identidade de estrangeiro em 1943, declarou que chegou ao Brasil em 1920. Em completa contradição, Dora, a mãe de Wainer, ao requerer o mesmo documento em 1942, afirmou que chegou ao Brasil em 1915 a bordo do Valdivia. A certidão de casamento de ambos confirma as mesmas datas.

			Lacerda se aproximou da câmera e mostrou os documentos dos pais de Wainer.

			— Verifica-se, portanto, uma divergência de período quanto à chegada da família Wainer ao Brasil. No entanto, ambas as datas nos conduzem à mesma conclusão, Samuel Wainer não é brasileiro. Explico, tendo o senhor Samuel Wainer nascido em 1912, a data da chegada de seus pais, seja em 1915 ou 1920, indica que ele não poderia ter nascido no Brasil. Não só ele, como seus irmãos Artur, José e Marcos, nascidos em 1903, 1905 e 1914, também são estrangeiros.

			Até os garçons do Amarelinho interromperam o trabalho para escutar a voz de Lacerda.

			— Samuel Wainer não passou sequer por um processo de naturalização. Preferiu o caminho mais fácil, o do malfeito. Falsificou sua certidão de casamento de 1935 e outros documentos ao afirmar que seria natural de São Paulo. Praticou uma série de crimes para ser dono de veículos de comunicação. Esse senhor deve ser expulso imediatamente do país.

			Um bêbado gritou:

			— Chuta esse safado para fora do Brasil.

			Quando o programa acabou, as pessoas continuaram discutindo o assunto no bar. Da nossa mesa, foi possível escutar alguns defendendo a prisão de Wainer até que fosse posto para fora do país.

			Etcheverry não conseguiu disfarçar a frustração com a campanha difamatória promovida por Lacerda. Virou um copo de cerveja e foi embora. Tomei mais duas Antarcticas com Isabela, antes de pedir a conta.

			Quando ia com Isabela em direção ao carro de mãos dadas, deparei com Fernando e Carlinhos. Larguei a mão dela e tentei me afastar andando na frente, mas Isabela apressou o passo, abraçou-me pelas costas e deu um beijo na minha nuca.

			— O que está fazendo fora de casa a essa hora, Fernando? — perguntei.

			Isabela me soltou.

			— Acho que quem deve satisfações aqui é o senhor, que está passeando de mãos dadas com uma rapariga.

			— Olhe o respeito, menino. Isabela trabalha comigo na Última Hora. Ofereci uma carona para casa porque está tarde. Não há nada de mais nisso.

			Fernando fez cara de desconfiado.

			— Vamos comigo — prossegui. — Vou deixar vocês em casa, é perigoso andar à noite por essas ruas.

			— Vou de ônibus, não precisa se preocupar — disse Fernando.

			Deixei Isabela no edifício Pitaguary e voltei correndo para casa.

			* * *

			João Goulart conquistou o apoio dos militantes de esquerda da Última Hora logo que assumiu o Ministério do Trabalho. Em vez de ameaçar sindicatos com a Lei de Segurança Nacional, como fazia seu antecessor, Jango ofereceu negociação. Em poucos dias na função, resolveu todas as greves deflagradas, atendendo a maioria das reivindicações do proletariado.

			Assim que soube do problema de Wainer, João Goulart colocou o Departamento Nacional de Imigração, subordinado ao Ministério do Trabalho, à disposição da Última Hora. Designou um funcionário público para separar os arquivos no órgão e atender as nossas necessidades.

			Samuel Wainer mandou seu irmão José me acompanhar no trabalho. Justificou, dizendo que iria auxiliar nas informações familiares de que precisasse para encontrar o registro da chegada de seus pais ao Brasil. Mas suspeitei de que não confiava em deixar em minhas mãos os documentos que poderiam ensejar a perda do comando da Última Hora ou até mesmo a sua expulsão do país.

			Um senhor aparentando cerca de 50 anos nos recebeu no Departamento de Imigração. Usava um terno azul-marinho desbotado e conversava pouco. Mostrou-nos as pilhas de documentos que registravam o ingresso de imigrantes no Brasil organizadas por ano.

			Iniciei analisando os documentos referentes ao ano de 1915 e pedi que José Wainer verificasse os de 1920. As duas datas de chegada ao país constavam nas certidões dos pais de Wainer. Enquanto pesquisávamos, o velho caminhava a nossa volta, observando o que fazíamos.

			Depois de examinar o nome de cada imigrante que chegou ao Brasil de navio no ano de 1915, não encontrei nenhuma referência à família Wainer.

			— Veja o que encontrei — disse José quase sussurrando, depois que o funcionário deixou a sala.

			Ele me mostrou o documento com a relação de passageiros que ingressaram no Brasil pelo navio Canárias. Havia o registro de chegada, em 5 de janeiro de 1920, de Haim e Dovra.

			— Quem são esses? — perguntei.

			— Meus pais, só depois que chegaram aqui é que trocaram seus nomes para Jayme e Dora Wainer.

			— Então vocês são mesmo estrangeiros?

			José assentiu com a cabeça.

			Carlos Lacerda estava certo, os irmãos Wainer eram todos nascidos na Bessarábia e haviam falsificado documentos para se passarem por brasileiros natos. Por isso Samuel mandou José me acompanhar, sabia o que eu poderia encontrar e não queria ficar na minha mão.

			— Se Carlos Lacerda ou David Nasser tiverem acesso a esses documentos, meu irmão estará perdido. — As mãos de José tremiam.

			— Não só ele, vocês todos podem ser expulsos do país — falei.

			— Vou rasgar essa folha de registro, ninguém vai ficar sabendo.

			— Há centenas de outros imigrantes que chegaram no mesmo navio e muitos deles devem ter uma cópia do registro. Se esse papel sumir, todos saberão e nós dois vamos responder pelo crime de destruição de documento público.

			Nesse momento, o velho voltou para a sala. José fechou a pasta e começou a suar na testa.

			— Precisamos fazer uma ligação, há telefone nessa sala? — perguntou José.

			— Só no gabinete de Oswaldo Costa, o diretor da repartição — respondeu o velho. — Mas o acesso é restrito a funcionários.

			— Doutor João Goulart não vai gostar de saber que o senhor recusou um telefone para o jornal — insistiu.

			O velho fechou a cara e pediu que o acompanhasse. José disse que iria ficar para terminar de analisar uns documentos.

			Fui ao gabinete da diretoria e fiz uma ligação para a redação da Última Hora. Quem atendeu foi Isabela. Ficamos conversando bobagens para dar tempo de José fazer o que pretendia com aquela prova. O velho me encarava pelo vidro do lado de fora da sala e olhava para o relógio.

			Quando estava a caminho da sala de arquivos, encontrei José me esperando do lado de fora. Agradecemos a disponibilidade do velho e deixamos o Departamento de Imigração.

			— O que você fez com o documento? — perguntei dentro do carro, quando retornávamos à redação da Última Hora.

			— Alterei a data de chegada do navio. Escrevi 1905 em cima do 1920. Depois coloquei o documento dentro da pasta do ano 1905.

			— Você é louco? Uma falsificação grosseira dessa pode ser facilmente identificada. Por que não escreveu o número um em cima do dois para ficar 1910? Ficaria menos na cara a rasura.

			— Aí salvaria apenas Samuel e Marcos que nasceram em 1912 e 1914. Constando nossa chegada em janeiro de 1905, eu também me resguardo, já que minha mãe teria chegado ao Brasil grávida e me parido aqui. Apenas Artur, que nasceu em 1903, teria que resolver esse problema legal.

			— Você cometeu um crime seríssimo de falsificação e deixou seu irmão em situação delicada. Se isso for descoberto, vai todo mundo preso.

			— Assumo toda a responsabilidade. Para todos os efeitos, você não sabe de nada.

			— Vou tentar consertar a merda que você fez. Pedirei ao ministro João Goulart uma certidão informando que seus pais chegaram em 1905, mas não vou mencionar a falsificação para não envolver mais gente. Em vez de usarmos o documento original como prova, mostraremos essa certidão.

		


		
			24

			O diretor do Departamento de Imigração, Oswaldo Costa Miranda, lavrou uma certidão, a pedido de Jango, informando que os pais de Wainer tinham chegado ao Brasil em 5 de janeiro de 1905 a bordo do vapor Canárias. Em nenhum momento o ministro mencionou a rasura contida no ano do documento. Talvez nem tivesse percebido.

			Samuel Wainer não brigou com o irmão em razão da falsificação. Pelo contrário, pareceu exultante com o documento, ignorando que era fruto de crime. Ele me agradeceu a solução que dei ao problema, mas, dessa vez, não recebi cheque polpudo, nem ao menos garrafa de Old Parr. Wainer se justificou dizendo que as finanças do jornal iam mal desde que a crise havia começado, mas que não se esqueceria de mim quando as coisas melhorassem.

			Esperava ganhar uma gratificação para pagar o primeiro mês de aluguel da garçonnière do edifício Pitaguary. Isabela era uma mulher cara, gostava de receber presentes e sair para boates em Copacabana. Para manter o padrão de vida dela e de minha família, precisava receber algum dinheiro extra.

			Os advogados da Última Hora pediram a Wainer que não divulgasse nada na imprensa, queriam usar o documento na CPI em momento decisivo para pegar os adversários de surpresa.

			Octávio Malta e João Etcheverry ficaram em polvorosa quando souberam da certidão e não se conformaram com a recomendação dos advogados. Concordei com os bacharéis e pedi cautela aos companheiros, mas não adiantou, eles não sabiam que a certidão atestava a existência de um documento cuja data fora grosseiramente falsificada e que uma análise mais atenta poderia identificar o crime.

			— A cidade está tomada pelo boato de que o jornal será fechado amanhã porque Samuel Wainer é estrangeiro — disse Malta. — Se não apresentarmos qualquer contraprova de que é brasileiro, todo mundo vai desertar do jornal, porque não haverá como resistir.

			Samuel Wainer cedeu à pressão dos colegas de redação e publicou a manchete: “Chega ao fim a grande chantagem.” Anunciou que Jayme e Dora Wainer haviam chegado ao Brasil em 5 de janeiro de 1905 e mostrou na capa uma cópia das certidões emitidas pelo Ministério do Trabalho. Como Samuel nasceu em 16 de janeiro de 1912, não havia dúvidas de que ele era brasileiro.

			A divulgação da matéria na Última Hora calou os adversários. Carlos Lacerda sequer apareceu na TV Tupi e na Rádio Globo para contestar as afirmações. Os Diários Associados também não se manifestaram. A imprensa conservadora remoía em silêncio mais uma reviravolta provocada por Wainer.

			Eu entrava no Chevrolet coupé estacionado na calçada de minha casa pela manhã quando fui abordado por Carlos Lacerda. As lentes de seus óculos estavam manchadas e pela primeira vez seus cabelos não se encontravam simetricamente repartidos ao meio e besuntados de gel.

			— Vamos dar uma volta no meu carro — disse Lacerda.

			— Prefiro conversar aqui mesmo — retruquei.

			— Sabemos que essa certidão publicada na Última Hora é falsa.

			— Não viu que tinha um carimbo do Ministério do Trabalho, atestando a veracidade das informações? Deveria checar melhor os fatos, antes de sair falando bobagens por aí.

			— A falsificação é clara, a começar pela grafia dos pais de Samuel Wainer. Em vez de constar Haim e Dovra, a certidão saiu com os nomes abrasileirados Jayme e Dora.

			— Não sei por que a certidão foi expedida dessa forma, talvez tenha sido um mero descuido de quem a redigiu.

			Lacerda soltou um sorriso irônico.

			— Não sou tolo, Marcos, conheço muito Samuel Wainer e sei do que ele é capaz. Tenho absoluta certeza de que houve uma alteração no documento original, mas não consegui acessá-lo no Departamento Nacional de Imigração. Fiz o pedido para analisá-lo, mas sequer me responderam. — Lacerda fez uma pausa. — João Goulart está em conluio com Wainer nesse crime. Ele quer transformar o Brasil numa ditadura sindicalista e praticar esses crimes sem ser responsabilizado.

			— Tenho que ir trabalhar agora.

			Lacerda pôs a mão na porta do meu carro, impedindo que eu a abrisse.

			— Preciso que me ajude a provar essa falsificação. Se você colaborar, consigo livrar você dessa, não vai responder por crime algum.

			— Não tenho nenhuma prova da falsidade, porque a certidão retrata a realidade. Além do mais, jamais colaboraria com você para difamar Wainer.

			— Talvez você não saiba, mas seu chefe está quebrado. Não paga aos fornecedores de papéis, nem aos técnicos que fazem a manutenção da rotativa há algum tempo. Os próximos a deixarem de receber salário em dia serão vocês da redação.

			— A Última Hora vai muito bem. Desde que a crise começou, não deixamos de rodar um dia sequer, não reduzimos nossa tiragem nem em São Paulo, nem no Rio de Janeiro.

			— O jornal dele é insustentável sem a ajuda do governo. Você vai ficar desempregado e sua família passará dificuldades. Posso conseguir um emprego para você com Assis Chateaubriand ou Roberto Marinho. Você vai ganhar bem e trabalhar numa empresa decente.

			Lacerda achava que podia me comprar com um emprego nos Diários Associados ou no Globo. Preferia trabalhar entregando jornais no meio da rua a me juntar a essa mídia sustentada pela burguesia e que não sabia se comunicar com os trabalhadores. Se eu fosse deixar a Última Hora, seria para voltar a militar na Imprensa Popular, ajudando Pedro Motta e os camaradas do Partido Comunista.

			— Não sei por que você insiste em tentar me aliciar com essas propostas indecorosas, parece que não conhece meu caráter. Saia da minha frente antes que eu perca a paciência.

			Dei um empurrão em Lacerda que quase o fez cair, entrei no meu coupé e disparei cantando pneu. Do retrovisor do carro, vi Carlos Lacerda vociferando com o dedo em riste.

			* * *

			O silêncio de Carlos Lacerda e dos Diários Associados sobre a nacionalidade de Samuel Wainer prosseguiu por alguns dias. Mas voltaram a atacar a questão dos empréstimos do Banco do Brasil, a prática do dumping na imprensa, e a resistência de Wainer em revelar o nome dos financiadores para a aquisição da gráfica Érica S.A.

			A CPI, após informações trazidas por Carlos Lacerda, começou a investigar uma nova denúncia. O Banco do Brasil, na administração de Ricardo Jafet, figurou como fiador e principal pagador de uma compra de 24 mil toneladas de papel da empresa canadense Atlanta Corporation Ltda. por parte da gráfica Érica S.A. O valor total da negociação foi de mais de 105 milhões de cruzeiros. Após o fechamento do contrato, o papel no mercado internacional começou a cair e Wainer deixou de comprar da empresa canadense. O Banco do Brasil, como garantidor, assumiu a dívida e ficou com toneladas de papel em estoque sem ter para quem vender.

			O assunto foi explorado à exaustão pelos Diários Associados e Lacerda, mas eles não deixaram de se empenhar em provar que Samuel Wainer não era brasileiro. Assis Chateaubriand enviou repórteres ao bairro do Bom Retiro para colher depoimento de vizinhos que conheciam a família Wainer desde a época em que chegou ao país. As pessoas não só se negaram a colaborar com o trabalho investigativo, como ligaram para os pais de Wainer denunciando a devassa que os homens de Chatô tentavam fazer.

			David Nasser sumiu dos Diários Associados, não escreveu mais para nenhum jornal da rede nem publicou na revista Cruzeiro. Alguns disseram que foi enviado por Chateaubriand a Bessarábia para se encontrar com parentes dos Wainer. Contei, preocupado, o boato a Samuel, mas ele debochou, dizendo que Nasser apenas iria perder tempo, pois os irmãos e primos de seus pais foram todos mortos em sucessivas guerras na região.

			O patrão havia melhorado a expressão de seu rosto, acreditava ter afastado a ameaça de perder o controle da Última Hora e de ser expulso do país. Mas a questão financeira na empresa não ia bem. O meu salário, que fora aumentado pelo próprio Wainer, voltou ao patamar anterior.

			Embora as vendas tivessem diminuído, Wainer tentou manter a mesma tiragem, próxima a 150 mil exemplares, e mandava distribuir de forma gratuita os jornais que sobravam. Sua teimosia em querer se manter grande apenas aumentou os prejuízos. O periódico também sofreu com a redução de anunciantes, as empresas tinham receio de que suas marcas fossem associadas à corrupção.

			Deixei de pagar o aluguel do edifício Pitaguary, mas o proprietário não havia passado nenhuma cobrança a Nelson Rodrigues. Não contei a Isabela sobre as dificuldades financeiras. A garçonnière era o meu refúgio, era como estar no telhado fumando maconha.

			Mesmo com o orçamento apertado, comprei para Isabela uma bolsa Kelson’s preta envernizada na Exposição Carioca e um buquê de flores na Casa das Rosas. Ela ficou tão feliz com os presentes que preparou um jantar especial. Tomamos uma garrafa de Old Parr, transamos e fumamos uma erva.

			No dia seguinte, fui dormir em casa. Costumava alternar um dia com Isabela e outro com Anita. Minha mulher não se preocupava com minhas ausências, compreendia o esforço que fazíamos para manter o funcionamento da Última Hora diante da crise.

			Quando cheguei, Fernando estava sentado na sala com a mãe assistindo à televisão.

			— O senhor chegou cedo em casa hoje. Não tinha nada marcado com os companheiros de trabalho depois do expediente? — perguntou Fernando.

			Não respondi à provocação. Anita também não falou nada, como quem quisesse evitar mais uma briga entre nós.

			Deixei o blazer em cima de uma cadeira da mesa de jantar e me servi uma sopa fria. Depois me sentei na poltrona com o prato sobre o colo.

			— Amor, deixe dinheiro na mesa para eu pagar a conta do mês na mercearia de Emanoel.

			— O jornal está passando por dificuldades. Wainer demitiu alguns funcionários e reduziu temporariamente os salários dos jornalistas.

			— Se o senhor gastasse menos dinheiro com farra e bebida, sobraria dinheiro em casa — disse Fernando.

			E se você trabalhasse também. As palavras vieram à garganta, mas não saíram.

			— Agora temos que voltar a passar pela humilhação de ficar devendo ao pai de Carlinhos — prosseguiu Fernando.

			Respirei fundo e disse olhando para Anita:

			— Deixe a conta pendurada esse mês, no próximo acerto tudo. A poeira vai baixar e a Última Hora voltará ao seu caminho normal.

			— Duvido muito — interveio Fernando —, esse jornal vai fechar as portas, o dono será preso e depois expulso do país. Enquanto isso, o senhor não vai receber um tostão.

			Fernando se levantou do sofá e aumentou o volume da televisão. Lacerda apareceu na tela da TV Tupi com o cabelo partido ao meio e óculos fundo de garrafa no cenário escolar. Anita e Fernando ficaram hipnotizados em frente ao aparelho.

			— A certidão publicada por Wainer na Última Hora de que seus pais teriam chegado ao Brasil em janeiro de 1905 é falsa — afirmou Lacerda. — O Departamento Nacional de Imigração me negou acesso aos documentos. Mas não costumo desistir facilmente. Ontem, às 11 horas, retornei ao local com o deputado Armando Falcão, os jornalistas David Nasser e Newton Carlos, além do fotógrafo Jorge Audi. Dessa vez, os funcionários do órgão não tiveram a coragem de recusar o meu pedido e finalmente consegui examinar a farsa praticada por esses criminosos.

			— Carlos Lacerda estava muito calado nos últimos dias, sabia que estava investigando mais coisas contra aquele patife — disse Fernando.

			— No papel — prosseguiu Lacerda —, havia uma relação de imigrantes escrita com fina pena e tinta negra, que com o tempo se tornou castanha. Abaixo, foram acrescentados Jayme Wainer e Dora com letra diferente e tinta azul diluída em água, um recurso grosseiro para parecer antiga a anotação. É importante acrescentar que, quando chegou ao Brasil, o nome do pai de Samuel era Haim e a mãe Dovra. Os falsários foram tão estúpidos que se esqueceram do nome de origem dos pais de Wainer.

			Nem Samuel Wainer nem seu irmão José acrescentaram nome algum à lista dos passageiros do navio Canárias. José apenas havia alterado o ano da chegada do vapor ao país. Lacerda não deve ter percebido e ele mesmo fez falsificação para implicar Samuel em mais um malfeito.

			— Acuso publicamente o senhor João Goulart de ser o principal responsável pela grosseira falsificação do documento expedido pelo Departamento Nacional de Imigração. — Lacerda apontou o dedo em riste para a câmera. — Tudo isso para dar cobertura à farsa de Samuel Wainer que nasceu na Bessarábia, mas se diz brasileiro. O povo exige uma apuração rigorosa do caso para que seja feito um exame pericial insuspeito na lista de passageiros do vapor Canárias. A fraude já foi detectada sem muitos esforços pelo deputado Falcão, pelos jornalistas que estiveram no Departamento de Imigração e pelos próprios funcionários da repartição.

			Um assistente de palco entrou no cenário e levou perguntas de telespectadores em papeletas.

			— A primeira pergunta é de Luís Felipe, da cidade de São Paulo. Pode-se adquirir na Bessarábia uma certidão de Wainer? Não sei — respondeu Lacerda —, nem tenho esse empenho. Já dei provas o bastante de que ele não nasceu no Brasil. Não acho necessário buscar essas informações em outro país.

			Lacerda abriu outro papel:

			— Esse questionamento foi feito por Fernando, daqui do Rio de Janeiro. Primeiramente gostaria de agradecer ao senhor pela coragem em denunciar esse banditismo dentro da imprensa brasileira. Queria saber se o senhor não tem medo de sofrer nenhuma retaliação por suas acusações contra essa quadrilha que se instalou no meio jornalístico e no Catete.

			— Dessa vez não fui eu quem fez essa pergunta, deve ter sido outro Fernando — justificou-se.

			— Tenho recebido ameaças há algum tempo. Mas não tenho medo, o risco faz parte da minha profissão. Se eu não levantar minha voz contra esses criminosos, eles continuarão assaltando os cofres públicos. Mas quero deixar aqui uma coisa bem clara. — A câmera deu um close no rosto de Lacerda. — Se algo acontecer a minha pessoa, saibam todos aqueles que me assistem que o governo do senhor Getúlio Dornelles Vargas terá sido o único responsável.

			— Esse ditador sanguinário vai acabar matando Carlos Lacerda — disse Fernando. — E o senhor será cúmplice disso tudo, porque trabalha nesse jornal corrupto que apoia o presidente.

			Mais uma vez engoli o desaforo calado. Estava refém do menino, e ele parecia saber disso. Provocava-me a todo instante para testar meus limites, como se quisesse me tirar a paciência. Ele aproveitaria a oportunidade para contar a sua mãe que havia me flagrado com Isabela no Amarelinho.

			Fernando deixou a sala e se trancou no quarto.

			— Amor, li na coluna de Jacinto de Thormes que Nelson Rodrigues vai estrear a peça A falecida no Theatro Municipal. Bem que poderíamos ir.

			Havia combinado com Isabela de ir à boate Night and Day e depois dormir na garçonnière. Se tinha uma coisa que Isabela não gostava era de que desmarcasse um compromisso combinado. Ela vivia se queixando de Nelson Rodrigues por furar encontros para ficar com a mulher. Se eu incorresse no mesmo erro, não iria me perdoar.

			— Estou sem dinheiro para gastar com futilidades. Temos que pagar primeiro nossas contas.

			— Nelson pode conseguir uns ingressos para a gente.

			— Mas você vai querer tomar um drinque e jantar depois. As coisas estão difíceis no jornal. Não sabemos até quando Samuel Wainer terá dinheiro para nos pagar.

			— Prometo que de lá voltamos para casa, não vamos gastar com nada. Eu mesma vou fazer uns reparos no meu vestido velho, farei cabelo e maquiagem.

			— Vá com Emanoel e Bianca, consigo os ingressos para vocês.

			— Não tem graça sair sem você.

			— Tudo bem — disse depois de hesitar —, nós vamos, mas não quero que chame nossos vizinhos.

			— Mas Bianca é minha única amiga.

			— Não tenho nada contra Bianca, mas não gosto de Emanoel. Além do mais, estou lhe devendo, ele pode me cobrar no teatro.

			Anita concordou com a cabeça.

		


		
			25

			João Goulart chamou Samuel Wainer em seu gabinete para se queixar da denúncia de falsificação. Wainer garantiu a Jango que nem os irmãos dele, nem qualquer jornalista da Última Hora alteraram os documentos públicos do Departamento Nacional de Imigração. A adulteração fora perpetrada pelo próprio Lacerda para incriminar Wainer.

			Logo após o encontro, João Goulart divulgou uma nota oficial informando que determinou a remessa do arquivo ao Gabinete de Exames Periciais do Departamento Federal de Segurança Pública para iniciar as investigações. Jango tentou tirar a sua responsabilidade e deixou claro com a nota que não pouparia ninguém.

			Após as acusações, Wainer voltou a ficar abatido. Não tinha conseguido afastar o fantasma de perder a Última Hora e ser expulso do Brasil. Ele tirou um vidro de Pervitin do bolso, mas estava vazio. Dei-lhe o último comprimido que carregava comigo.

			— Não sei mais o que fazer, Marcos. Você tem sido o único que sempre consegue tirar um coelho da cartola para me salvar.

			— Por enquanto, não tenho nada em mente. Os seus inimigos são grandes demais para brigar, e seus aliados nada confiáveis.

			Wainer acendeu um cigarro.

			— Não posso mais nem contar com Jango. Ele se sentiu traído depois da falsificação. O ministro disse que a falsificação era grosseira. Tentei colocar a culpa no próprio Lacerda, mas não sei se ele aceitou.

			— Eu não tenho dúvidas de que foi Lacerda quem fez a falsificação. Tenho que conseguir uma maneira de provar. O problema é que seu irmão alterou a data de chegada do navio; então, se for para pegar Lacerda, seu irmão também vai junto.

			— José devia ter sumido com esse documento em vez de adulterar.

			— Não ia adiantar nada, as páginas eram numeradas. Alguém ia sentir falta do registro do navio Canárias.

			Etcheverry abriu a porta de súbito, acompanhado do advogado Heryberto Miranda.

			— Não tenho boas notícias, o juiz da 7ª Vara Criminal determinou a sua prisão por quinze dias por ter desobedecido à ordem da CPI de comparecer à sessão para revelar o nome dos financiadores do jornal.

			— Mas Wainer não é criminoso, não pode ser preso — falei. — Temos que levar você daqui e escondê-lo em algum lugar até conseguir um habeas corpus.

			Wainer tinha um olhar aéreo, parecia que não tinha caído a ficha de que seria detido.

			— Diga alguma coisa, doutor, ele não pode ser preso — disse quase gritando.

			— Vou tentar impetrar o habeas corpus ainda hoje, mas acho que não teremos um resultado até a próxima semana. Seria melhor Wainer viajar para algum lugar até que eu consiga uma decisão favorável. Mas pode demorar. Talvez eu tenha que interpor recurso para instâncias superiores.

			Wainer apagou um cigarro no cinzeiro e tomou uma dose de Old Parr.

			— Se eu fugir, perco a briga de vez — rompeu o silêncio. — Vão me acusar de obstruir a justiça e não estarei aqui para me defender. Não sou um criminoso; se for preso, será fruto de uma perseguição política. Graciliano Ramos, o Barão de Itararé e tantos outros já foram apreendidos injustamente nas mesmas circunstâncias. Para mim, não vai ser demérito algum. Vou me entregar amanhã de manhã e quero uma ampla cobertura da Última Hora a respeito dessa prisão ilegal.

			Wainer se resignou e não aparentou se desesperar com a notícia da prisão. Eu e Etcheverry parecíamos mais nervosos do que ele. Que crime ele havia cometido? Desobedecer a uma ordem ilegal determinada por uma CPI ilegítima e controlada pela UDN?

			Todos os veículos de comunicação recebiam recursos do Banco do Brasil e tinham políticos e empresas ocultas como financiadores. Mas a moralidade dos deputados da CPI só alcançava Samuel Wainer. Os barões da imprensa estavam imunes a qualquer investigação. A CPI paralela ficou esvaziada, não se produzia nenhuma prova e tudo indicava que o resultado fosse inconclusivo.

			Por outro lado, a CPI da Última Hora já tinha um juízo formado, certamente o relatório final penderia para a penalização do patrão. Os deputados apenas não sabiam a extensão da penalidade a ser aplicada, se recomendariam o fechamento do jornal, a expulsão de Wainer do país ou apenas a cobrança de todas as dívidas.

			Wainer deixou a redação acompanhado de doutor Heryberto Miranda.

			Quando me sentei à minha mesa, Isabela veio falar comigo.

			— O que houve?

			— Determinaram a prisão de Wainer.

			Isabela me abraçou, encostou minha cabeça em seus seios e alisou meus cabelos.

			— Hoje à noite cuidarei de você no nosso apartamento, vou preparar uns petiscos para a gente tomar um uisquinho.

			— Vou ter que dormir em casa.

			— Mas tínhamos combinado que hoje seria meu dia.

			— Fiquei de ir com Anita ao Theatro Municipal assistir a uma peça de Nelson Rodrigues.

			Isabela empurrou a minha cabeça e se afastou.

			— Então vá procurar consolo nos braços dela. Vou aproveitar para me divertir à noite.

			— Com quem?

			— Não lhe interessa, não somos casados para eu ter que lhe dar satisfação.

			* * *

			A notícia da determinação da prisão de Wainer e a cena de ciúmes feita por Isabela me desanimaram de ir ao Theatro Municipal. Contei a Anita dos problemas por que passava na Última Hora e pedi para irmos a outra sessão, a peça de Nelson Rodrigues ainda ficaria muitos dias em cartaz. Mas toda minha argumentação foi em vão. Anita chorou e fez chantagem emocional, dizendo que eu não lhe dava mais atenção, passava o dia no jornal e dormia fora de casa. Revelou que começava a desconfiar de que eu tivesse outra mulher. Tive que ceder.

			O Theatro Municipal estava cheio para a estreia de A falecida. Embora quase todos rechaçassem em público a obscenidade de “A vida como ela é...”, principalmente após os ataques carolas promovidos por Carlos Lacerda, Nelson Rodrigues havia se tornado um escritor popular com a coluna. As pessoas queriam assistir à peça, nem que fosse para criticá-la.

			Mulheres usavam indumentárias especialmente feitas para a ocasião e homens, terno escuro ou smoking. Anita foi com o vestido com que eu a havia presenteado logo que comecei a trabalhar na Última Hora. Ela pregou algumas lantejoulas e um acabamento de renda nas pontas para que parecesse novo. Como eu não tinha smoking, pus um terno azul-marinho desbotado e um chapéu panamá.

			Nelson Rodrigues não estava próximo à bilheteria cumprimentando o público, onde costumava ficar em noite de estreia. Dei uma volta em torno do teatro para pegar meus ingressos, mas não o encontrei. Por um instante, achei que tinha me livrado daquele programa e iria para casa descansar.

			Próximo à escadaria avistei de longe Emanoel e Bianca. Ele trajando smoking preto e gravata-borboleta, parecia um pinguim, e ela um vestido azul brilhoso à altura da canela, com um cinto abaixo da barriga, que ela ficava segurando com uma das mãos para não cair, já que seus quadris eram finos demais para sustentá-lo.

			— Vamos embora antes que eles nos vejam.

			Anita fingiu que não escutou e acenou para o casal.

			— Falei que não queria me encontrar com eles aqui e você combinou tudo pelas minhas costas.

			— Foi coincidência, amor, eles nem sabiam que a gente viria.

			— Se esse puto vier me cobrar aqui hoje, dou um soco na cara dele.

			— Não vá arrumar confusão, Marcos.

			O casal de pequeno-burgueses se aproximou e nos cumprimentou.

			— Você está linda — Bianca olhou Anita da cabeça aos pés.

			— Gentiliza sua, se tem alguém elegante aqui é você — Anita retribuiu o elogio. Imagino que o fez apenas por educação, não havia indumentária que fizesse Bianca ficar apresentável.

			— O teatro está cheio, deve ser muito boa a peça. — Bianca não tirava a mão do cinto. — Obrigado por ter nos chamado, amiga.

			Anita olhou para mim e abriu um sorriso sem graça.

			— Se dependesse de mim, não teria vindo aqui dar dinheiro a esse comunista pervertido — disse Emanoel. — Carlos Lacerda alertou todo mundo na televisão de que Nelson Rodrigues pretende destruir a família brasileira a mando de Moscou.

			Ensaiei responder ao insulto, mas resolvi deixar Anita com eles e procurar Nelson. A peça estava perto de começar.

			Junto à porta do teatro encontrei Isabela. Com um vestido justo e decotado, usava blush e batom vermelho-rubi.

			— O que você está fazendo aqui? — perguntei apertando seu braço.

			— Vim prestigiar a estreia da peça de Nelson Rodrigues.

			— Avisei que viria com minha esposa hoje. Você veio só para me provocar.

			— Estava no nosso apartamento sem fazer nada, sozinha. Não vejo problema nenhum em vir.

			— Volte para casa agora.

			Nelson Rodrigues se aproximou.

			— Os pombinhos da Última Hora chegaram — disse Nelson tirando os dois ingressos do bolso.

			— Isabela já está indo embora, hoje vim com Anita.

			— Não vou a lugar algum, ficarei para assistir ao espetáculo — insistiu Isabela.

			— Só tenho dois ingressos sobrando.

			Arrebatei os bilhetes da mão de Nelson.

			— Venha comigo, querida, eu a coloco para dentro do teatro.

			Isabela enlaçou seu braço no de Nelson Rodrigues. Tentei acompanhá-los com os olhos, mas eles ingressaram no teatro.

			Corri até Anita para entrarmos, queria me sentar perto deles para que Nelson Rodrigues não jogasse seu charme para Isabela. Mas tive que esperar Emanoel e Bianca enfrentarem uma fila na bilheteria.

			Quando consegui adentrar, não avistei mais Isabela e Nelson. Os assentos estavam quase todos ocupados. Dei uma volta entre as fileiras a pretexto de encontrar um bom lugar para sentar, mas não os localizei.

			Sentei-me numa cadeira da ponta de uma fileira, Anita ao meu lado, depois Bianca e mais distante Emanoel. Passei a vista pelas pessoas que estavam próximas ao parapeito no primeiro andar. Nelson conversava ao pé do ouvido de Isabela, quase cheirando seu pescoço. Ela parecia gostar, não parava de sorrir. As luzes sobre a plateia apagaram e as do palco acenderam. Continuei olhando para o alto, mas não conseguia mais vê-los.

			— Preste atenção — disse Anita —, começou.

			A peça apresentava um cenário modesto, quase vazio, havia apenas cadeiras, almofadas e um fundo de cortinas. Mesmo não conseguindo me concentrar na performance dos atores, percebi que A falecida tinha um enredo comum aos tratados por Nelson Rodrigues em “A vida como ela é...”. Uma trama com tragédia, humor e uma boa dose de sacanagem. A peça narrava a história de uma mulher tuberculosa, chamada Zulmira, que tinha uma vida humilde no subúrbio do Rio de Janeiro, mas que sonhava em ter um enterro de luxo. O seu marido Tuninho não lhe dava muita atenção, só queria saber de futebol.

			Preocupado com Isabela e enfadado com A falecida, inventei para Anita que precisava ir ao banheiro.

			Quando subi ao primeiro andar, o segurança tentou me barrar exigindo o bilhete. Fingi procurá-lo nos bolsos e disse que estava na bolsa da minha esposa dentro da sala, havia saído apenas para comprar um cigarro na cafeteria. Fazendo cara de desconfiado, deixou-me entrar.

			Sentei-me duas fileiras atrás de Nelson e Isabela. Ele estava com a cabeça encostada no ombro dela e roçando a bochecha em seu peito. Aproveitava-se, sem que a boba percebesse. Nenhuma mulher poderia dar mole na frente de Nelson Rodrigues, não à toa costumavam chamá-lo de tarado.

			Levantei-me e fui me sentar perto dela. Nelson tirou a cabeça de seu ombro e começou a conversar com um homem sentado ao lado.

			— O que você está fazendo aqui? — perguntou ela, murmurando.

			— Esse tarado está se aproveitando de você. Será que não está percebendo?

			— Estávamos apenas assistindo à peça e ele comentando como foi escrever cada cena.

			— Vou deixar você em casa.

			— Quero terminar de assistir à peça.

			Nelson Rodrigues se levantou e foi se sentar em outro lugar.

			Com a cara fechada, fiquei ao lado de Isabela. A peça chula prosseguiu como o previsto. Antes de morrer, Zulmira pediu a Tuninho que encontrasse um milionário chamado Pimentel para pagar um enterro de luxo. Assim que a esposa faleceu, Tuninho procurou Pimentel para pagar o funeral, mas descobriu que o milionário era amante da esposa. Como vingança, deu um enterro de cachorro a Zulmira e usou o dinheiro para apostar num jogo no Maracanã.

			Assim que terminou a peça, peguei no braço de Isabela e a conduzi para fora do Theatro Municipal.

			— Vou chamar um táxi para você — falei após acender um Hollywood.

			— Mas quero beber alguma coisa e me divertir.

			— Amanhã nós bebemos até desmaiar, mas agora você precisa ir para casa.

			— Nelson me falou que, em breve, eu teria que deixar o nosso apartamento. Disse que o aluguel está atrasado e o proprietário vai pedir o despejo.

			— Ele estava querendo lhe comer e veio com essa conversa para me difamar.

			— Então não corro risco de perder meu apartamento de novo, não, né?

			Balancei a cabeça negativamente.

			Isabela me deu um abraço e entrou no táxi.

			Assim que ela saiu, Anita chegou acompanhada de Bianca e Emanoel.

			— Estava procurando você por toda parte. Onde você se meteu?

			— Passei mal e vim tomar um pouco de ar. Mas já estou melhor.

			— Vamos jantar em algum lugar? — perguntou Bianca.

			— O que você sugere? — Anita aderiu à ideia da amiga.

			— Não tenho dinheiro para essas coisas. Nós vamos para casa agora. — Peguei no braço de Anita e a levei até meu coupé.

			* * *

			Com a ajuda do advogado, Samuel Wainer escreveu uma longa carta para ser publicada na Última Hora, em que se punha como vítima de uma armação provocada pela grande imprensa, que não se conformava com o sucesso de seu jornal. Aproveitou para satirizar as figuras de Carlos Lacerda, apelidado de lacaio do dono dos Diários Associados, Assis Chateaubriand, que recebeu a alcunha de tarado moral, e Armando Falcão, chamado de deputado medíocre.

			Em seguida, Wainer se dirigiu à casa do juiz Emílio Pimentel de Oliveira, na avenida Paulo de Frontin, para se entregar. De lá, Wainer foi encaminhado ao Regimento de Cavalaria e depois ao Batalhão de Infantaria no Méier.

			Octávio Malta e João Etcheverry organizaram uma pequena manifestação em favor do patrão na frente do Batalhão. Mas foram poucos os que engrossaram o protesto, apenas alguns vagabundos que eles arrebanharam no Centro em troca de um almoço e uma garrafa de cachaça.

			Eu caminhava em direção ao meu coupé, estacionado próximo à avenida Presidente Vargas, quando um carro buzinou. Continuei andando, sem olhar para o lado. Escutei a voz de Carlos Lacerda chamando meu nome. Ele estava sentado no banco traseiro, e, na frente, havia um careca e o motorista.

			— Entre no carro — disse Lacerda pondo a cabeça para fora da janela. — Vamos dar uma volta.

			— Não tenho o que conversar com você.

			O careca desceu e veio atrás de mim. Ainda tentei correr, mas ele foi mais rápido e conseguiu me segurar pelo braço. O careca abriu a porta traseira e me empurrou com força para dentro do carro.

			— Isso é um sequestro, vou chamar a polícia.

			O motorista acelerou na avenida Presidente Vargas.

			— Vamos apenas conversar um pouco com privacidade — Lacerda tentou me acalmar.

			— Você poderia ter marcado em algum lugar, e não me colocar à força dentro de um carro com esse careca.

			— Levarei você de volta à redação da Última Hora depois que escutar o que tenho para dizer — Lacerda me ofereceu um cigarro. — O cerco contra Samuel Wainer está se fechando. Terminado o prazo de prisão pelo crime de desacato, deve ser novamente preso por falsificação de documento público. Depois disso, os próximos passos são o fechamento do jornal e a sua expulsão do país.

			Acendi o cigarro que Lacerda me deu.

			— Você já conseguiu o que queria, Wainer está preso. Está na hora de parar com essa perseguição. Não entendo por que tanto ódio.

			— Não é pela pessoa de Samuel Wainer, mas pelo que seu jornal representa. A Última Hora foi criada para dar sustentação a Getúlio Vargas. Derrubando Wainer, o presidente não terá mais voz na imprensa. E, sem mídia, Vargas cai. — Lacerda tossiu com a fumaça do meu cigarro. — Mas falta uma última prova para expulsar Wainer do Brasil, e você vai me ajudar.

			— Já disse que não aceito nenhum emprego no Globo, muito menos nos jornais de Assis Chateaubriand.

			— Dessa vez, não vim lhe oferecer trabalho.

			Lacerda tirou de dentro de um envelope um papel datilografado, com o cabeçalho da Câmara dos Deputados, e me entregou.

			Tratava-se de um requerimento, sobre a atividade dos comunistas que trabalhavam na Última Hora, feito por Armando Falcão à CPI, para que fosse oficiado ao Departamento de Ordem Política e Social (DOPS). entre os nomes a serem investigados estavam Samuel Wainer, Octávio Malta, João Etcheverry e o meu.

			— Você não vai me intimidar com isso. Não escondo de ninguém a minha militância no Partido Comunista. Aliás, tenho muito orgulho disso.

			— Octávio Malta fiscalizou Wainer, em nome do PCB, desde a época da revista Diretrizes. Já Etcheverry organizou uma greve dos bancários em 1935 e preparou o levante armado de 27 de novembro daquele ano. Wainer colocou sua revista nos anos 1930 a serviço do partidão. Mas isso é só o começo das investigações. O deputado Armando Falcão pretende aprofundar o passado de vocês e talvez até criar uma nova CPI. Vamos também apurar a participação de todos na execução da garota Elza e outros crimes.

			— A morte de Elza foi provocada pela própria polícia de Vargas. Os comunistas não têm nada a ver com isso. Leve-me de volta à redação da Última Hora ou vou gritar pela janela chamando a polícia.

			— O que seus coleguinhas comunistas vão achar depois de descobrirem que você alcaguetou Luís Carlos Prestes quando estava preso em 1936? Graças a sua delação, o líder comunista e sua então namoradinha Olga Benário foram presos. A coitada da Olga foi morta num campo de concentração nazista por sua culpa. Será que os camaradas vão matar você como fizeram com a garota Elza?

			— Nunca ouvi uma mentira tão mirabolante.

			— A verdade, meu caro Marcos, é que já tive acesso a um dossiê de todos vocês no DOPS. Tenho cópia de seu depoimento com sua assinatura que comprova que você é um delator da pior qualidade, daqueles que entregaram todos os companheiros antes de levar o primeiro choque.

			Os comunistas consideravam a delação a traição máxima, passível de expulsão dos quadros do partido. A figura do delator ficava execrada pelo resto da vida e entrava para a lista de persona non grata. Lacerda mesmo já fora expulso do PCB depois de entregar companheiros.

			Nunca delatei nenhum camarada, nem mesmo sob tortura. Mas temia que a mera acusação fosse capaz de trazer estrago a minha imagem no partido. Poderia ser ignorado e considerado um pária, assim como Lacerda. Mas, se me propusesse a ajudar Lacerda em sua peleja com Wainer, também figuraria como traidor entre os colegas da Última Hora.

			— O que você quer exatamente de mim?

			— Consiga alguma prova de que Samuel Wainer não é brasileiro, vasculhe seus arquivos na redação, faça o que for preciso. Quero esse judeu fora do país o mais rápido possível.

			— E se eu não encontrar nada?

			— Aí não vou poder lhe ajudar. Seu nome estará estampado nos jornais como o homem que entregou Luís Carlos Prestes e Olga Benário à polícia de Vargas. Vai ter que se explicar para seus companheiros.

			Lacerda arrebatou de minha mão o requerimento da CPI e me mostrou um cheque no valor de setenta mil cruzeiros.

			— Estou com esse cheque gordo de Chatô. Se a prova que conseguir for relevante, eu lhe darei esse dinheiro. Vai lhe ajudar a pagar o aluguel atrasado de sua concubina no edifício Pitaguary. — Lacerda gargalhou e prosseguiu: — Anita também não vai gostar de saber que você tem uma amante, né?

			O patife tinha investigado toda minha vida, sabia do meu passado e do meu presente.

			— Não faça nada precipitado — pedi. — Vou ver como posso lhe ajudar.

		


		
			26

			O levante de 27 de novembro de 1935 não durou mais do que dez horas, começou às três da madrugada e terminou uma da tarde, com a rendição de Agildo Barata no 3º Regimento de Infantaria. O apoio da Marinha e da Vila Militar só existia na cabeça de Luís Carlos Prestes. Os operários também não aderiram à insurreição nem à greve geral anunciada por Miranda.

			Uma operação dessa grandiosidade exigiria meses de planejamento e o auxílio dos soviéticos. Mas tudo foi realizado à base do improviso. O resultado foi a morte de dezessete pessoas, entre comunistas e gente das forças do governo. Além disso, a insurreição deu a Getúlio Vargas o que queria para restringir as liberdades individuais e aumentar seus poderes, gerando centenas de prisões.

			Os primeiros expoentes do PCB a serem pegos foram Arthur Ewert e Elise Saborovsky. Prestes e Olga por pouco não foram presos no mesmo dia, e tiveram que mudar o aparelho para uma casa na rua Nossa Senhora de Copacabana.

			Miranda também foi preso junto com a namorada, Elza. O secretário-geral do PCB se recusou a entregar os camaradas e sofreu sessões de tortura. Elza foi libertada logo após a prisão. A polícia ainda permitiu que a garota visitasse o namorado e levasse recados para camaradas que se encontravam foragidos. Os comunistas começaram a desconfiar de que ela servia de isca para prender companheiros.

			Como Miranda era um dos poucos que conheciam o novo endereço de Prestes e Olga em Copacabana, eles tiveram que se mudar novamente para um local ignorado pelos militantes, e nem mesmo os dirigentes do PCB sabiam o seu paradeiro. No partido, corria o boato de que tinham deixado o país.

			Anita e eu tivemos que trocar de casa, a polícia já tinha vasculhado a residência de nossos pais, e a vigilância nas redondezas era constante. O Barão de Itararé me pagou os salários atrasados do jornal A Manha e, com o dinheiro, aluguei uma casa simples no bairro operário do Méier. Os milicos concentravam as buscas entre Copacabana e Ipanema.

			Mesmo não estando num local visado pela polícia, só saía de casa quando necessário. Esperei o sol se pôr para ir a uma mercearia na vizinhança e comprar carne verde e uma garrafa de vodca. Na calçada, deparei com Manoel dos Santos, um sapateiro engajado na causa comunista. Quando me viu, ele me puxou para debaixo de uma árvore, onde a iluminação pública não chegava.

			— A polícia está no seu encalço, você não devia se expor assim — murmurou.

			— Preciso comprar mantimentos, não tenho ninguém que possa fazer esse serviço para mim. E o que você faz no Méier?

			— Eu me instalei num aparelho a duas quadras daqui, na rua Honório.

			— Vamos tomar uma vodca em minha casa. Faz tempo que não converso com outra pessoa que não seja Anita.

			Manoel olhou para os lados, desconfiado.

			— Só uma dose e uns dedinhos de prosa. Não posso chegar tarde em casa, pessoas dependem de mim.

			Anita fritou a carne, enquanto eu e Manoel conversávamos na sala.

			— Você tem notícias dos camaradas presos? — perguntei.

			— Temos espiões que passam informações de dentro dos centros de detenção. Os Ewert vêm resistindo à tortura de forma inacreditável. Arthur dá sinais de loucura, de tanto choque que levou na cabeça. Miranda também tem passado por maus bocados na prisão, chegou a perder um rim.

			— E a namorada dele? — perguntou Anita após nos servir a carne. — Nunca confiei naquela garota.

			— Os camaradas tiveram que eliminá-la — Manoel respirou profundo. — Além de ter sido solta, ela visitava regularmente Miranda na prisão. Descobrimos que levava cartas dele para os militantes, tentando descobrir aparelhos que ainda não tinham sido estourados. A cada saída dela da prisão, uns seis iam presos.

			— Na militância comunista, não dá para tolerar traidores — tomei um gole da bebida. — Se estivesse presente, teria votado pela pena capital.

			— Nem todo mundo aguenta uma sessão de tortura.

			— Um comunista deve estar preparado para tudo, inclusive para sofrer numa prisão da ditadura Vargas. Se eu chegar a ser preso, pode encomendar meu mausoléu, porque não entregarei nenhum camarada.

			Manoel não parava de virar doses de vodca.

			— Você deveria deixar a cidade por uns tempos, seu nome está entre os mais procurados.

			— Sou um reles repórter comunista. Deve haver outros camaradas mais importantes para a polícia se ocupar.

			— Dos que participaram da reunião que deflagrou o levante, só estão soltos você e Prestes. Filinto Müller ainda não conhece o papel de cada um na estrutura do partido, acredita que, por ter comparecido à casa de Ghioldi, você faz parte dos cabeças do movimento.

			Se soubesse que aquela reunião me traria tantos problemas, teria deixado a casa de Rodolfo Ghioldi quando Prestes quis me expulsar de lá.

			— Não tenho para onde ir, tive que dar quase todo o dinheiro que recebi do Barão de Itararé de garantia no aluguel dessa casa. Só tenho alguns tostões para comprar comida.

			— Manoel tem razão, precisamos sair daqui — disse Anita. — Podemos ir para Vassouras, tenho parentes lá.

			— Se todos os camaradas saírem da cidade com medo de serem presos, não conseguiremos mais nos reagrupar para planejar a revolução. Ainda acredito que possamos tirar Getúlio Vargas do poder.

			— Nem tão cedo o partido vai conseguir reunir força de novo — explicou Manoel. — Os principais líderes foram presos; os que ainda não foram, estão acuados. O mais importante agora é não ser detido.

			Ainda tentei resistir, mas Manoel insistiu:

			— O Méier também está ficando perigoso, a polícia está desconfiando de que Prestes se esconde no bairro.

			— E ele está? — perguntei.

			Manoel tomou um gole de vodca e silenciou por alguns segundos.

			— Eu e minha mulher nos instalamos no mesmo aparelho que Prestes e Olga. Como sou pouco conhecido, posso servir ao Cavaleiro da Esperança, entregando comunicações e comprando mantimentos. Quase ninguém sabe, só falei porque confio que vocês não abrirão a boca.

			— Prefiro morrer a entregar nosso líder.

			— Se Prestes está no Méier, corremos mais perigo ainda — assustou-se Anita. — Achei que estivesse fora do país.

			— As saídas da cidade estão todas com vigilância pesada. O rosto de Prestes é conhecido, será facilmente identificado. Temos que esperar a poeira baixar para mandá-lo para longe.

			Manoel virou mais uma dose de vodca.

			— Agora tenho que ir.

			— Está tarde, pode ser perigoso você voltar para casa. Temos um quarto sobrando.

			— Preciso levar comida para minha mulher preparar a janta. Prestes e Olga devem estar com fome.

			Assim que Manoel saiu, Anita correu para arrumar as malas.

			— Partiremos amanhã cedo para Vassouras. Não teremos nenhuma utilidade ao partido presos. Pelo contrário, podem nos fazer falar sob tortura.

			— Não é preciso tanto alarde, Anita. Acho que Manoel exagerou na cautela.

			Bateram na porta.

			— Será que é a polícia? — perguntou Anita apavorada.

			— Manoel deve ter mudado de ideia e voltado para dormir. Ele ia pegar um resfriado saindo à noite e nessa chuva — tentei acalmá-la.

			As batidas ficaram mais fortes.

			— Estou indo! — gritei.

			Quando abri a porta, três homens de farda marrom e quepe vermelho invadiram a casa. Um tinha a sobrancelha emendada, outro um dente de ouro e o terceiro era um negro de olhos claros.

			— Estamos atrás de comunistas na região. Quem mais está na casa? — perguntou o sobrancelha emendada. — É melhor não tentar esconder ninguém, senão mato todo mundo.

			— Eu moro só com minha mulher, ninguém aqui é comunista, não — falei, gaguejando.

			O sobrancelha emendada ficou me vigiando na sala e os outros dois foram revistar a casa.

			— Sou um operário, trabalho numa carpintaria aqui do bairro.

			— Você não tem cara de carpinteiro e articula muito bem as palavras quando fala para ser um simples operário.

			— Veja o que encontramos — disse o dente de ouro. — Um livro chamado ABC do Comunismo, de Bukharin.

			O sobrancelha emendada bateu com o fuzil na boca do meu estômago. Enverguei o corpo e caí no chão.

			— Onde está sua mulher?

			Antes que eu respondesse, o negro de olhos claros arrastou Anita pelos cabelos.

			— A vagabunda estava tentando pular o muro do quintal.

			Levei mais chutes nas costas antes de ser levado ao camburão com Anita.

			* * *

			Assim que chegamos à Casa de Detenção, os policiais me separaram de Anita e me levaram a uma cela. Antes fui obrigado a tirar a roupa. O local não tinha mais do que dez metros quadrados. Não havia cama, cadeira, latrina, nem mesmo uma janela. Só não ficava totalmente escuro porque um feixe de luz entrava por debaixo da porta. O chão tinha um material viscoso que grudava na sola dos pés, parecia uma mistura de sangue e excrementos de presos que se hospedaram anteriormente na cela.

			Um policial abriu a porta e jogou um balde de água fria sobre meu corpo. O procedimento se repetiu algumas vezes em intervalos que não demoravam mais do que uma hora. O homem não me deixava descansar nem tirar um cochilo, como se quisesse me deixar num estado de tensão para minar minha resistência. Numa das vezes reclamei do frio, mas ele fez ouvidos moucos e saiu. Na visita seguinte, despejou água fervendo nas minhas costas, a pele pipocou como a de um leitão à pururuca.

			Havia perdido a noção de tempo. Como a temperatura da cela abaixou, pressenti que a noite havia chegado. O policial do balde deixou de me incomodar, devia ter trocado o turno com outro. A cada pisada de coturno que escutava, me encolhia num canto da cela, esperando mais uma lufada de água. Torcia para que fosse fria.

			Meu estômago roncava, mas não sentia fome. Nos últimos dias, tinha preparado meu psicológico para suportar sessões de tortura. As pressões até o momento não haviam sido suficientes para me fazer sucumbir. Tinha convicção de que nada do que fizessem contra mim me faria abrir a boca. Um comunista de verdade jamais podia delatar os companheiros.

			Curvei-me em forma de concha, como se fosse possível me aquecer no meu próprio corpo. Comecei a me imaginar em outra situação, no calor da praia de Copacabana, tomando uma vodca ao lado de Anita. Controlando a mente, conseguiria passar por qualquer situação. O cansaço venceu e dormi por algum tempo.

			Fui acordado com chutes nas costelas. Eram o negro de olhos claros e o dente de ouro que tinham me prendido no dia anterior. Eles puseram um capuz na minha cabeça e me conduziram por um longo corredor. Abriram uma porta e me fizeram sentar numa cadeira, e meus testículos se encolheram ao contato com o material metálico do assento. Depois amarraram meus tornozelos nas pernas da cadeira e os pulsos nos braços, senti o gelado do metal. Contorci-me, mas a cadeira não se mexeu, parecia parafusada no chão.

			Tiraram o capuz e tive dificuldade de enxergar no clarão, havia uma lâmpada focada em meu rosto. O sobrancelha emendada sorriu com um cigarro na boca. Ele me examinou da cabeça aos pés e começou o interrogatório:

			— Pegamos sua ficha nos arquivos. Você é um dos últimos vagabundos comunistas que faltavam para fechar o quebra-cabeça. Agora só resta nas ruas o pilantra-mor, Luís Carlos Prestes — o sobrancelha emendada apagou o cigarro na minha perna. Senti o cheiro da minha própria carne chamuscada.

			Segurei a dor e não gritei.

			— Estou aqui para ajudar você. Colabore comigo e acabo com isso sem dor, sem sofrimento. Nem venha querer dar uma de herói, porque esses seus amigos comunistas não merecem. Como você acha que sabemos quem é você, Marcos? — O sobrancelha emendada gargalhou. — Os filhos da puta entregaram você. Diga o que quero saber e você vai embora para casa com sua namoradinha.

			Ele acendeu outro cigarro.

			— Onde está Prestes e aquela vadia alemã?

			Fiquei em silêncio, cabisbaixo.

			O sobrancelha emendada ergueu meu rosto puxando pelos cabelos.

			— Quer que eu apague esse cigarro na sua cara? Cadê Prestes e Olga, comunista filho da puta?

			— Não sei onde se esconderam e, mesmo que soubesse, não os entregaria.

			Ele soltou meus cabelos e empurrou minha cabeça para trás.

			— Vou ter mais trabalho do que imaginava — disse após fazer o sinal para o negro de olhos claros se aproximar.

			O homem pegou delicadamente meu pênis e introduziu um arame na uretra. O fio entrou lacerando pelo falo. Cerrei os dentes e meus olhos se encheram de lágrimas.

			O dente de ouro ligou o arame na energia. Meu corpo tremeu por alguns segundos, o material metálico que revestia a cadeira potencializava os efeitos do choque para o resto do corpo.

			Depois que desligou, comecei a urinar sangue involuntariamente. Eu ainda tremelicava, como se a energia não tivesse se dissipado do corpo.

			— Acho que você aprendeu a lição, podemos continuar o interrogatório — o sobrancelha emendada sorriu. — Onde fica o aparelho de Prestes e Olga Benário?

			— Não sei — respondi chorando —, sou apenas um repórter que trabalha no jornal do Barão de Itararé. Não participo das decisões no partido, você tem que pegar os graúdos, eles sabem onde Prestes se esconde.

			— Miranda delatou você no interrogatório. Disse que estava na reunião na casa de Rodolfo Ghioldi no dia em que vocês combinaram o levante contra o governo de doutor Getúlio Vargas.

			Por um tempo esqueci a dor e fui tomado pela raiva. Miranda estava em conluio com Elza para entregar camaradas do PCB.

			— Ninguém sabe onde Prestes se esconde, nem mesmo os membros do partido — insisti. — Ele deve ter saído do país.

			— Vamos ver se com um choque no cu você consegue reavivar a memória.

			O negro de olhos claros pegou outro arame e enfiou no meu ânus. Dessa vez, o dente de ouro me submeteu ao choque por mais tempo. Quando desligou, eu desmaiei.

			O dente de ouro me acordou com um balde de água fria. Estava deitado no chão em cima das minhas próprias fezes. Os arames não estavam mais fincados no meu corpo. O negro e o dente de ouro me amarraram de volta na cadeira.

			— Pensamos que você tinha morrido. — O sobrancelha emendada me examinou. — Acho que você já está pronto para mais uma fase de castigo. Dessa vez, vou pegar pesado, é melhor você falar.

			— Se eu soubesse já tinha dito, ou você acha que prefiro morrer?

			O sobrancelha fez o sinal de tesoura com os dedos para o negro de olhos claros, que pegou um quebra-nozes. O negro segurou meu testículo direito e esmagou com o aparelho. Gritei sem parar e sacudi a cadeira, que quase se desparafusou do chão.

			Quando parei de me contorcer, o negro colocou o testículo esquerdo no quebra-nozes e olhou para o sobrancelha emendada.

			— Onde está Prestes?

			Fiquei em silêncio.

			Pela primeira vez, pensei em entregar o líder comunista. Não conhecia o endereço exato, mas sabia que ficava na rua Honório. Achava que não seria capaz de aguentar mais aquela dor no testículo. Se abrisse o bico, eu me livraria logo do sofrimento.

			— Responda! — gritou.

			Por que Manoel dos Santos foi me revelar que Prestes e Olga estavam com ele?

			— Não sei, não sei — respondi em prantos.

			O negro de olhos claros esmigalhou meu outro testículo.

			Mais uma vez apaguei.

			Acordei com os gritos de Anita. O negro de olhos claros a puxou pelos cabelos, deitou-a sobre uma mesa e rasgou seu vestido. Desfivelou o cinto e deixou a calça cair no chão.

			— Parem, parem! Eu vou falar! Não façam nada com ela.

			O negro de olhos claros subiu as calças.

			— Vou perguntar pela última vez, onde estão Luís Carlos Prestes e Olga Benário? Se não falar o que sabe, vamos arregaçar essa vadia comunista.

			— O partido os instalou num aparelho no Méier, na rua Honório. Estão com Manoel dos Santos e sua esposa. Não sei exatamente qual é a casa, sei apenas que é perto de onde vocês me prenderam. Juro que é tudo que sei. Deixe Anita em paz.

			O sobrancelha emendada coçou o queixo pensativo.

			— Se você tivesse entregado tudo logo, eu levaria em consideração o seu pedido. Mas você tomou muito nosso tempo hoje.

			O sobrancelha emendada, o negro e o dente de ouro se revezaram no estupro. Não tive coragem de ver, cerrei os olhos, mas os gritos de Anita ecoaram durante muitos anos em minha mente.

		


		
			27

			Após pouco mais de uma semana preso, o Tribunal de Justiça da capital concedeu habeas corpus a Samuel Wainer para determinar sua soltura imediata. O desembargador-relator Machado Monteiro afirmou que a prisão era arbitrária e ilegal, justificando que Wainer não tinha a obrigação de prestar as informações referentes a seus financiadores, por se tratar de sigilo profissional.

			Logo que voltou à redação, Wainer tratou de sair oficialmente dos quadros da Última Hora. Baby Bocaiúva ficou como diretor-responsável e Danton Coelho, ex-ministro do Trabalho de Vargas, como diretor-presidente. Wainer queria evitar o fechamento do jornal por problemas relacionados a sua nacionalidade.

			— O canalha agora está querendo nos pegar — disse Etcheverry quando cheguei ao jornal.

			— Do que você está falando? — perguntei.

			— O deputado Armando Falcão, a pedido de Lacerda, deu entrada num requerimento para investigar os jornalistas da Última Hora. A CPI já recebeu o pedido e oficiou ao Departamento de Ordem Política e Social para apresentar dossiê com todas as informações que possuem sobre a gente.

			Carlos Lacerda começava a cumprir a ameaça de denegrir minha imagem perante os comunistas.

			Não encontrei nada referente à nacionalidade de Wainer. Mas não fiz uma investigação profunda, apenas perguntei a alguns sobre sua infância e se conheciam pessoas amigas da família da época em que chegaram ao Brasil. Ainda não tinha certeza se me prestaria ao papel de ser informante de Lacerda.

			— Tenho medo da repercussão com a revelação desses arquivos do DOPS — falei. — Nem tudo que está lá é verdadeiro, mas a sua aparição pública pode acabar com a nossa reputação.

			— Você teve sorte, a CPI sequer tocou em seu nome. Foram citados apenas Samuel Wainer, Octávio Malta e eu.

			Não sei por que Lacerda me poupou da investigação, não ofereci nada em troca. Talvez quisesse guardar a delação para uma chantagem futura. O que tinha contra mim era grave demais para ser revelado em troca de nada.

			Wainer me chamou a sua sala.

			— Lacerda agora está querendo incluir meus repórteres na investigação para forçar traições. Preciso ter cuidado, porque ele deve procurar Octávio Malta e Etcheverry para se voltarem contra mim em troca de uma anistia. Agora só posso confiar em você.

			— Ponho minha mão no fogo por esses dois. Nunca deram motivo para desconfiar deles, são incapazes de traí-lo.

			Wainer franziu o cenho e acendeu um cigarro.

			— Os problemas não param de chegar, a bola da vez é a Rádio Clube. Quando comprei a emissora de Hugo Borghi, não tive que desembolsar um tostão, apenas assumi os débitos da emissora com o Banco do Brasil. Para evitar qualquer problema envolvendo meu nome, deixei minhas ações em nome de Marques Rebelo, que trabalhava na estação e conhecia bem a estrutura da empresa. A CPI descobriu essa manobra e começou a investigar.

			— Qualquer atividade em que você esteja envolvido será fuçada por seus inimigos.

			— O problema é que doutor Getúlio publicou um decreto cassando a concessão da Rádio Clube e ainda me deixou com as dívidas do Banco do Brasil. Fundamentou seu ato dizendo que a operação de transferência foi ilegal, porque precisava de autorização do governo. Mas o presidente me apoiou desde o início na compra da rádio; disse que, para o jornal, a rádio era como uma janela para uma casa.

			— Se eu fosse você, iria agora ao Catete e ameaçaria contar à CPI que Vargas sabia da transação da Rádio Clube.

			— Não posso fazer isso, o presidente só tomou essa atitude para preservar a Última Hora. Eu perco a rádio e ele dá uma satisfação para a oposição e para a sociedade. Tenho certeza de que depois disso vão me deixar em paz.

			Wainer falava como um corno que não enxergava a traição da esposa. Getúlio Vargas tirava a concessão de sua rádio e ele acreditava que a atitude foi para o seu bem.

			— Sem as receitas da emissora, como vou pagar esse débito? — prosseguiu Wainer com as mãos na cabeça e os cotovelos apoiados na mesa. — Estou arruinado.

			— Agora você terá tempo para se dedicar à Última Hora.

			— As vendas estão caindo diariamente, os anunciantes sumiram e os funcionários estão me abandonando...

			— Os seus funcionários estão procurando outros empregos porque ninguém recebeu o salário desse mês. Eu mesmo não sei por quanto tempo posso continuar aqui. Tenho meus compromissos.

			— O jornal possui um crédito nas lojas Palermo, você pode pegar em meu nome uma enceradeira ou um ferro de passar roupas.

			— O que vou fazer com isso? Preciso de dinheiro vivo para comer e pagar minhas contas.

			— Venda esses eletrodomésticos para se virar. É apenas provisório, logo as coisas vão voltar ao normal.

			— Tente conseguir algum empréstimo para nos pagar.

			— Você acha que alguém vai emprestar dinheiro a uma empresa endividada e encrencada com diversas investigações?

			— Se essa crise não for resolvida logo, vou ter que procurar outro emprego.

			— Que tipo de comunista é você? Um mercenário que só pensa em dinheiro? Resgatei você do fundo do poço, trabalhando quase de graça com Pedro Motta na Imprensa Popular. Saiba que Nelson Rodrigues, que se diz conservador e anticomunista, recusou uma oferta de Assis Chateaubriand de levar “A vida como ela é...” para os Diários Associados.

			Wainer estava me devendo e ainda queria ter razão. Em vez de bater boca, fiquei com pena dele. Sonhou em construir um império da imprensa para rivalizar com Assis Chateaubriand, mas arruinou tudo. Tentou crescer mais rápido do que podia à custa de empréstimos do Banco do Brasil.

			O patrão tinha se empolgado com o jogo de dinheiro e poder. Achou que havia sido aceito no pequeno clube dos barões da imprensa, mas não tinha costas largas. Seu principal aliado, Getúlio Vargas, não inspirava confiança e o abandonou logo que a amizade se tornou inconveniente. Agora Wainer estava perdido.

			— Vou lhe dar mais um mês. Se a situação não se normalizar, pedirei demissão.

			* * *

			Depois de cinco meses de investigação, a CPI da Câmara dos Deputados lavrou o relatório final. Os deputados chegaram à conclusão de que Samuel Wainer usou de tráfico de influência, durante a presidência de Ricardo Jafet, para obter empréstimos, fianças e outras vantagens do Banco do Brasil, sem que houvesse garantia de pagamento. A CPI enviou o relatório final ao Palácio do Catete, ao procurador-geral da República e ao Banco do Brasil para tomarem as providências cabíveis.

			O grande vitorioso com o resultado da investigação foi Getúlio Vargas. Os deputados conseguiram provar a relação da Última Hora com seu filho Lutero, amigos e agentes do governo, mas não encontraram nenhuma ligação pessoal entre o presidente e os favorecimentos ao jornal. Segundo o relatório da CPI, a única relação de Vargas com Wainer foi a carta escrita pelo presidente saudando o periódico na primeira edição, mas o fato não constituía crime.

			A crise da Última Hora parecia não ter fim, e minhas dívidas também. Emendaram dois meses de débito na mercearia de Emanoel. Anita continuava comprando lá para que a família não passasse fome. Eu tinha contas em aberto numa bodega na avenida Presidente Vargas e num mercadinho em Copacabana, mas os dois deixaram de me vender Old Parr e comida para a garçonnière.

			Nelson Rodrigues me deu um ultimato para quitar o débito junto ao proprietário do apartamento no edifício Pitaguary. Mas eu não tinha dinheiro nem para comer, quanto mais para pagar aluguel. Não dava para continuar mantendo duas casas.

			— Você vai comprar um uísque para a gente tomar no apartamento? — perguntou Isabela, quando almoçávamos no Amarelinho.

			— Acho que vou dormir em casa hoje.

			— De novo? Ontem você já passou a noite com sua mulher, hoje é meu dia.

			Tentei evitar o quanto pude passar minha real situação financeira a Isabela. Devia suspeitar de que as coisas não iam bem, o seu salário de secretária também estava atrasado. Mas ela preferia viver num mundo de ilusão, bebendo uísques caros, recebendo presentes toda semana e morando num apartamento em Copacabana. Não podia mais lhe proporcionar uma vida de luxo.

			— Preciso confidenciar algo para você — disse após acender um Hollywood. — Mas não sei se terá maturidade e compreensão para aceitar.

			Isabela passou a mão em meu rosto e beijou meus lábios.

			— Claro que vou entender, não sou essa pessoa fútil que você imagina.

			— Terei que devolver nosso apartamento, o proprietário pediu as chaves para fazer uma reforma.

			— Estranho, o imóvel está novinho. Acho que ele está querendo o apartamento de volta e inventou uma desculpa. Mas, não se preocupe, podemos encontrar outro no mesmo edifício.

			— Vou abrir o jogo para você. — Tinha perdido a paciência. — Estou devendo alguns meses de aluguel e não tenho como pagar. Wainer reduziu meu salário e ainda está atrasando o pagamento. Infelizmente, vamos ter que entregar o imóvel.

			Isabela fechou a cara e seus olhos marejaram.

			— Mentiu para mim esse tempo todo. Achei que você estava bem, porque me dava presentes, só bebia uísque. Bem que Nelson falou que o aluguel estava atrasado.

			— Não se preocupe, as coisas vão melhorar. Depois alugo um lugarzinho para a gente.

			— Não quero mais nada que venha de você. Isso só aconteceu porque não sou prioridade em sua vida. Se você já tivesse deixado sua mulher, não estaria passando por isso. Agora vou ter que sair de meu apartamento mais uma vez e voltar a morar com minha mãe.

			Tentei pegar em sua mão, mas ela soltou e foi embora.

			Voltei à redação para conversar com Wainer. Não ia perder Isabela por causa de sua irresponsabilidade em deixar todos os funcionários sem receber.

			Assim que entrei em sua sala, Wainer me serviu um copo de Old Parr e pediu que eu sentasse. Recusei o convite e fiquei amuado. Wainer não deixava o sorriso sair do rosto, nem parecia que tinha acabado de passar por um processo de investigação de uma CPI. Vivia numa realidade paralela.

			— Quero saber quando você vai acertar o pagamento de meu salário atrasado, estou passando necessidade.

			— Tudo será resolvido em breve. Com o encerramento dessa CPI, as coisas vão voltar ao normal — disse Wainer.

			— Seus problemas ainda não acabaram. O papel da CPI é apenas investigar, mas cabe à Procuradoria-Geral da República, ao Banco do Brasil e ao Catete tomarem medidas punitivas e de cobrança dos débitos. Agora a atenção da imprensa e dos deputados vai se voltar para esses órgãos.

			— No Judiciário, embora tenha alguma influência, não posso garantir que nenhuma medida contra mim ou a Última Hora seja tomada. Mas no Catete e no Banco do Brasil estou tranquilo, doutor Getúlio vai resolver tudo.

			— Se eu fosse você, não confiava tanto no governo. Com a pressão da imprensa, Vargas é capaz de mandar até fechar o jornal.

			— A Última Hora é o único grande jornal que lhe dá apoio. O governo apanha tanto da imprensa conservadora como dos comunistas. — Wainer serviu Old Parr para mim e brindou. — O próximo passo é conseguir um novo empréstimo no Banco do Brasil para quitar o débito com meus fornecedores e com vocês.

			— Não posso ficar à espera de um empréstimo, que dificilmente virá.

			— A situação está sob controle. Com a conclusão da CPI, os anunciantes retornarão e as vendas de jornais vão aumentar. Até o final desse mês, consigo regularizar todos os meus débitos.

			— Não tenho dinheiro mais nem para comprar comida...

			— Confie em mim. — Wainer se levantou e saiu em direção à porta. — Você agora vai me dar licença que tenho um encontro no Vogue com uma moça linda que foi me visitar na prisão e acabei me apaixonando. Ela se chama Danuza Leão. Pode ficar na minha sala para terminar a dose.

			Wainer não tinha dinheiro para pagar os funcionários, mas gastava fortunas na boate Vogue e com a nova namorada. Enquanto não tínhamos dinheiro nem para comer, o patrão esbanjava. Ele se comportava como um pequeno-burguês explorando o proletariado.

			Fui à redação e me certifiquei de que Wainer tinha ido embora. Tranquei a porta de sua sala e comecei a revirar os arquivos. Não entendia a maior parte dos documentos contábeis que encontrava. Achei na gaveta uma fotografia antiga, com bordas amareladas e ondulações. Era uma foto de família, com um casal e as crianças em volta. No verso, estava escrito Porto de Gênova, 1920. Analisei novamente a foto e percebi que se tratava da família Wainer, antes de chegar ao Brasil, com Jayme, Dora e os filhos Artur, José, Marcos e Samuel Wainer. Era a prova definitiva de que a família havia chegado ao país no ano de 1920 e que Samuel tinha nascido no exterior.

			Alguém mexeu no trinco tentando entrar. Pus a foto no bolso do paletó, joguei os papéis de volta nas gavetas e abri a porta.

			— O que você estava fazendo na minha sala de porta trancada? — perguntou Wainer.

		


		
			28

			Wainer havia cancelado o encontro com a nova namorada e retornado à redação para pegar uma pasta com reportagens coladas para uma reunião com Getúlio Vargas. Havia dias que tentava agendar o encontro, mas Lourival Fontes evitava para que o dono da Última Hora não causasse mais desgaste ao governo.

			À pergunta de Wainer sobre estar trancado em sua sala, respondi que não queria que nenhum outro funcionário me flagrasse bebendo o uísque do patrão. Ele pareceu acreditar, tanto que me chamou para acompanhá-lo ao Catete.

			Getúlio Vargas nos recebeu sentado numa poltrona com os pés sobre um pufe na sala de despachos. O presidente não se levantou para nos cumprimentar, tinha uma expressão de dor, o braço estava enfaixado e pendurado numa tipoia. Havia sofrido uma queda ao escorregar no piso de madeira recém-encerado do Catete. Fraturou o fêmur e o úmero, mas já estava em fase final de recuperação.

			— Quer dizer que o profeta é bessarabiano? — perguntou Vargas sorrindo. Só interrompeu as gargalhadas quando começou a tossir.

			— Lacerda não tinha mais como me caluniar nas minhas relações com o Banco do Brasil e resolveu inventar que sou estrangeiro.

			Vargas tirou um charuto do bolso, colocou-o na boca e o acendeu com a mão esquerda tremendo, quase queimou os lábios.

			— Recebi o ofício da CPI recomendando que o Catete tomasse providências contra a Última Hora.

			— Peço que o senhor fique bem à vontade para tomar as medidas que se fizerem necessárias contra a Última Hora. Em nenhuma hipótese, vou me sentir traído. Reconheço o apoio que o senhor me deu desde o início. Rompemos o silêncio da grande imprensa com o seu governo, ajudamos a difundir o pensamento nacionalista, defendemos o senhor com coragem e lançamos as bases de uma imprensa popular. Já me considero um vitorioso pelo que fiz. Se chegar a hora de baixar as armas, compreenderei e não causarei mais constrangimentos ao governo.

			Wainer fez uma pausa, a voz embargou e ele enxugou uma lágrima com a manga do paletó. Bebeu um copo de água que estava em cima da mesa e prosseguiu:

			— Podemos negociar politicamente com os barões da imprensa que nos atacam. Se passarem a apoiar o governo, a Última Hora deixa de existir.

			— Isso não vai dar certo, profeta. Essas pessoas querem o fim de meu governo, não de seu jornal.

			Wainer tirou da bolsa uma pasta com reportagens da Última Hora favoráveis ao governo. Getúlio folheou os documentos e abriu um sorriso.

			— Se o Brasil tivesse uns três ou quatro Wainer, o país hoje seria diferente. Nenhuma realização de meu governo é estampada nas manchetes dos grandes jornais. No Senado, mesmo enfrentando a oposição de Assis Chateaubriand e de senadores da UDN, conseguimos formar uma maioria para a criação da Petrobras, uma empresa cem por cento estatal e com o monopólio da exploração do petróleo. Estamos construindo a usina de Paulo Afonso, a segunda usina siderúrgica em Volta Redonda e a refinaria de Cubatão. Sem falar na criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e no Banco do Nordeste do Brasil. Continuamos o trabalho que começou após a Revolução de 1930 para tornar o Brasil num país industrial e com emprego digno para os trabalhadores.

			— O único periódico que mostrava o trabalho do governo foi ferido de morte.

			— Você vai conseguir sair dessa situação, profeta. O jornal vai se recuperar.

			— A Última Hora não terá mais condições de sobreviver sem o apoio do Banco do Brasil. O jornal vende muito, a tiragem continua alta, mas faltam anunciantes, falta papel e sobram pressões. Se eu consegui fazer de meu jornal um quadro de Picasso, que ele vá para um museu com dignidade.

			Vargas escutava Wainer, com o charuto na boca.

			— O senhor também pode negociar o fim do jornal com os opositores da UDN e do PSD. Em troca do apoio político deles, o banco executa todas as dívidas da Última Hora. Como não tenho como saldar o débito, o fechamento será inevitável.

			— Vou pensar, profeta. Mas já lhe adianto que não tomarei medidas extremas. Considero você um amigo, não farei nada que possa o prejudicar.

			— Fico honrado com o reconhecimento, presidente. Quando resolver o que pretende fazer, mande me comunicar para eu providenciar o encerramento das atividades do jornal com tranquilidade e tentar arrumar outro local para meus colaboradores trabalharem.

			Wainer veio com um discurso para mim de que estava tudo sob controle com a conclusão dos trabalhos da CPI, mas falou com Vargas como se a Última Hora estivesse com os dias contados.

			— Quero que dessa vez você me fale com honestidade. O jornal vai mesmo fechar as portas? — perguntei na saída do Catete.

			— A Última Hora vai continuar enquanto eu tiver saúde e força de vontade para trabalhar. Tive que jogar com o lado sentimental de doutor Getúlio para que não execute as dívidas do Banco do Brasil e me ofereça um novo crédito para eu pagar a vocês e normalizar as atividades do jornal.

			— Você acha que Vargas vai cair nesse jogo?

			— O presidente sabe reconhecer os aliados, não vai me abandonar agora. Além de gostar do jornal, precisa da gente para dar sustentação ao governo. Ele não só vai segurar a execução das dívidas, como vai mandar o presidente do Banco do Brasil abrir um novo financiamento.

			* * *

			Getúlio Vargas analisou a sugestão de Samuel Wainer e resolveu acatá-la. Determinou que a Última Hora pagasse as dívidas vencidas no valor de Cr$ 8.305.889,30 junto ao Banco do Brasil no prazo de 24 horas, sob pena do fechamento do jornal.

			Quando recebeu a notícia, Wainer quebrou um copo de uísque e jogou sua Remington no chão. Ele tentou marcar uma nova reunião com Vargas, mas não conseguiu. Procurou sua filha Alzirinha, também em vão. Chegou a seus ouvidos que Benjamim Vargas bebia com uma vedete no Hotel Plaza.

			Wainer clamou a Benjamim para convencer o presidente a desistir de cobrar o débito, disse que seria o fim da Última Hora. Bejo Vargas disse que a execução da dívida era inevitável, mas que tentaria convencer o irmão a aumentar o prazo para pagamento e que o Banco do Brasil executasse as dívidas de todos os donos de jornais.

			Getúlio atendeu ao pedido do irmão e prorrogou o pagamento do débito para oito dias. O novo prazo não adiantava muita coisa, oito milhões não se levantavam em apenas uma semana. A Última Hora se encaminhava para o encerramento de suas atividades.

			O pleito de cobrança dos concorrentes não foi para a frente, ficou apenas na promessa. Assis Chateaubriand devia quase 145 milhões de cruzeiros ao Banco do Brasil, Roberto Marinho mais de cinquenta milhões e Carlos Lacerda, proporcionalmente ao tamanho de seu jornal, dois milhões. Nenhum deles teve os débitos executados, apenas Samuel Wainer. Vargas provava que era melhor ser oposição a seu governo do que parceiro. Ajudava os inimigos com medo de retaliação, enquanto destruía os aliados.

			Depois da notificação para pagamento, Wainer não pisou na redação, passou dias à procura de políticos, empresários e banqueiros em busca de dinheiro. Simões Filho, ex-ministro da Educação de Vargas e sogro de Baby Bocaiúva, assumiu parte das ações da Última Hora e viajou a São Paulo para captar recursos.

			— Lacerda já antecipou o fechamento do jornal — disse Etcheverry, mostrando-me a edição da Tribuna da Imprensa.

			Carlos Lacerda anunciou que fonte ligada ao presidente do Banco do Brasil havia revelado que o caso da Última Hora não teria solução e seu fechamento seria inevitável.

			— Lacerda usa fonte sigilosa para propagar suas mentiras — falei. — Pode ser que Wainer tire um coelho da cartola. Com a participação de Simões Filho no jornal, as portas podem se abrir. Todo mundo respeita um ex-ministro.

			— Não tenho muitas esperanças, preciso começar a procurar um lugar para trabalhar.

			— Se tudo der errado, vou tentar retornar para meu lugar na Imprensa Popular. Não sei se Pedro Motta vai me aceitar depois de ter traído meus ideais comunistas para servir a um jornal de apoio ao ex-ditador.

			— Pedro tem um coração enorme, com certeza vai acolhê-lo.

			Samuel Wainer chegou à redação caminhando em passadas largas com uma maleta marrom na mão. Simões Filho vinha atrás, não conseguia acompanhar o ritmo de Wainer. Etcheverry ficou sentado em sua mesa, mas eu fui atrás do patrão para saber se tinha alguma novidade.

			— Acho que conseguimos juntar o dinheiro — Wainer colocou a maleta sobre a mesa. — Vamos ter que contar.

			— Não vai dar tempo, já são quase cinco da tarde, o expediente bancário vai se encerrar. Temos que ir agora — disse Simões Filho.

			— Por que não tenta parcelar o pagamento da dívida e aproveita o capital para pagar os salários atrasados? — perguntei.

			— Primeiro tenho que me preocupar com a sobrevivência do jornal — respondeu Wainer de maneira ríspida. — Se o dinheiro der para quitar a dívida, penso em como fazer para acertar as contas com vocês.

			Acompanhei Wainer e Simões Filho ao gabinete do presidente do Banco do Brasil, Marcos Souza Dantas. Ele havia substituído o general Anápio Gomes durante a crise da Última Hora.

			Chegamos à sede do banco às 18 horas. A porta estava fechada e apenas alguns funcionários faziam trabalho interno. Wainer bateu na porta de vidro e chamou o vigilante.

			— O expediente do banco está encerrado — disse o vigia. — Terão que voltar amanhã.

			— Diga a Souza Dantas que o ministro Simões Filho e o dono da Última Hora estão aqui para falar com ele — insistiu Wainer.

			— Todos os dias aparece gente como vocês querendo dar carteirada após o encerramento das atividades.

			— Veja bem, rapaz, se você não abrir essa porta, amanhã você estará demitido do Banco do Brasil — vociferou Simões Filho.

			O vigilante ficou assustado com o ex-ministro.

			— Vou falar com o presidente para ver se ele autoriza a entrada de vocês.

			Após quinze minutos de espera, o vigilante nos conduziu ao gabinete de Souza Dantas.

			O presidente do Banco do Brasil cumprimentou Simões Filho. Wainer lhe estendeu a mão, mas ele se recusou a apertá-la. Wainer sorriu sem graça e colocou a mão no bolso. Não ousei nem acenar com a cabeça. Se esnobou o patrão, imagine o que faria com um empregado.

			— Viemos para negociar o débito — disse Simões Filho.

			Souza Dantas gargalhou.

			— A Última Hora já deu prejuízo demais ao Banco do Brasil na gestão irresponsável de Ricardo Jafet. Ainda temos papel guardado em nosso estoque por causa da tramoia que fizeram ao colocar o banco como fiador desse jornal.

			— Insisto na tentativa de acordo. A Última Hora está com muitos débitos na praça, os empregados estão há dois meses sem receber e os fornecedores ameaçam cortar nossos insumos.

			— Ligarei para o ministro da Fazenda para ver o que ele pode fazer.

			Souza Dantas se ausentou da sala por alguns minutos.

			— As ordens do ministro Oswaldo Aranha são para receber o valor integral da dívida — disse Souza Dantas após retornar da ligação. — Não tenho margem para negociação nesse caso. A Última Hora já devia ter fechado as portas há muito tempo.

			Wainer apenas escutava a negociação calado, fingia que Souza Dantas não falava dele.

			Simões Filho tomou a maleta de Wainer e a colocou sobre a mesa. Souza Dantas chamou dois funcionários para conferirem o dinheiro. Os empregados contaram as cédulas uma a uma, formando montes e fazendo anotações numa caderneta. Depois, o presidente do banco somou todos os números numa calculadora.

			— Infelizmente, aqui não tem toda a quantia dos débitos vencidos — disse o presidente do banco. — Somei Cr$ 7.970.000,00, ainda faltam Cr$ 335.889,30.

			— Não vamos deixar de fechar o acordo por causa dessa ninharia.

			— Aqui não se trata de negociação, ministro, mas de pagamento da dívida. Se não tem o dinheiro todo, o jornal será fechado e os bens passarão para o patrimônio do Banco do Brasil.

			— Não vou deixar fechar a Última Hora por causa de trezentos e poucos mil.

			Simões Filho tirou um talão de cheques do bolso e completou o valor para quitação da dívida.

			— E quanto às dívidas vincendas? — perguntou Souza Dantas.

			— Ainda não venceram, não há razão para nos preocuparmos com elas agora.

			— A Última Hora ainda tem um débito de quase vinte milhões. Precisamos de uma garantia para pagamento.

			— Temos um terreno desembaraçado na rodovia Presidente Dutra, vale mais de vinte milhões. Podemos oferecer em hipoteca.

			— Quero a escritura pública amanhã. Encaminharei o caso para o setor jurídico formalizar a hipoteca.

		


		
			29

			Samuel Wainer antecipou a edição com a manchete: “Última Hora nada deve ao Banco do Brasil.” Prestou contas aos seus leitores dos pagamentos realizados e, ao final, cobrou que outros jornais tomassem a mesma postura e quitassem os débitos.

			Inconformado por Wainer ter conseguido se livrar da dívida, Carlos Lacerda descarregou sua ira sobre Oswaldo Aranha. Em crônica intitulada “O triste fim de Oswaldo Aranha”, acusou o ministro da Fazenda de ter facilitado o pagamento do débito da Última Hora. Ironizou a vitória de Wainer, afirmando que, se pretendia mostrar o apodrecimento do Brasil, ele conseguiu comprovar a tese com a ajuda do ministro.

			Nas edições seguintes da Tribuna da Imprensa, Lacerda continuou as críticas a Oswaldo Aranha, chamando-o de mentiroso e ladrão. O jornalista queria queimar o nome do ministro da Fazenda, cotado para suceder a Getúlio Vargas nas eleições presidenciais.

			Depois de quitar o débito junto ao Banco do Brasil, Wainer tentou retornar à normalidade. Pagou os salários atrasados dos funcionários, mas reduziu os valores.

			Voltei a receber os mesmos dez mil cruzeiros da época em que fui contratado. A quantia não era suficiente para pagar todas as minhas dívidas; assim, tive que eleger prioridades. Paguei parte do débito na mercearia de Emanoel e deixei um mês pendurado.

			Desde que devolvi a garçonnière, Isabela evitou sair comigo. Só depois de alguns presentes, ela aceitou beber uma Antarctica no Amarelinho. Quando saímos de lá, levei-a a um hotel barato da Lapa, usado por prostitutas que faziam ponto na região.

			No dia seguinte, Samuel Wainer me convidou para jantar no Bife de Ouro do Copacabana Palace, queria que eu conhecesse sua mais nova namorada, Danuza Leão. Wainer era casado com Isa, mas não se importava de sair em público com suas amantes. Só aceitei o convite depois que o patrão permitiu que eu levasse Isabela.

			Nunca tinha frequentado um restaurante tão fino, meu terno puído destoava da elegância dos outros frequentadores. Isabela também não usava roupas adequadas, seu vestido tinha um decote ousado demais para o local e os homens não tiravam os olhos de seus peitos. Quem parecia ter nascido para aquele ambiente era Danuza, uma moça jovem de olhos claros, rosto bronzeado com pequenos pontos de sarda. Ela usava um vestido elegante que combinava com os olhos.

			Danuza e Wainer pediram um coquetel chamado Old Fashion, Isabela seguiu a moça, embora não soubesse do que se tratava. Eu também não conhecia a bebida. Preferi não arriscar e fui de Old Parr.

			O garçom trouxe as bebidas e Wainer sem abrir o cardápio disse:

			— Vou querer o de sempre: um grenouilles à provençale.

			Abri o menu, mas não entendi nada do que tinha escrito, os pratos estavam todos em língua estrangeira, francês ou italiano. Isabela olhou para mim e fez uma cara de desespero.

			— Sugiro que peçam o mesmo, é uma delícia — disse Danuza após chupar a cereja do coquetel.

			— Queremos o prato igual ao do patrão — pediu Isabela.

			Wainer trocou a expressão alegre do rosto pela raiva. Carlos Lacerda chegou ao restaurante acompanhado do ministro da Agricultura, João Cleofas. Fingiram que não nos viram e foram se sentar no outro lado do salão.

			— Tanto lugar que esse patife tem para jantar e vem logo para cá — disse Wainer.

			— Não vamos perder a noite por causa dele, amor. — Danuza passou a mão na cabeça de Wainer tentando acalmá-lo.— O importante é que você conseguiu pagar seus débitos e está livre desses canalhas da imprensa.

			Bebi um gole de uísque.

			— Essa gente é capaz de inventar qualquer coisa contra mim para me trazer de volta para o centro do escândalo político. — disse Wainer.

			— A crise foi importante para que você pudesse identificar quem são seus verdadeiros aliados. Você já sabe, por exemplo, que não pode contar com o presidente quando precisar — alfinetei.

			Wainer acendeu um cigarro.

			— Assim que paguei a dívida de oito milhões, mandei um recado por Alzirinha, dizendo que a Última Hora se encaminharia para oposição. Mas o presidente me mandou uma resposta por sua filha. — Wainer tirou um bilhete amassado do bolso do paletó e me mostrou.

			Alzira, diga ao profeta que no Brasil não há divórcio.

			— Por mais que eu tenha motivos, não posso ficar zangado por muito tempo com uma pessoa dessas. — Wainer se derretia pelo presidente.

			— Mas o jornal quase fechou por causa dele.

			— Eu consegui levantar o dinheiro porque usei o nome do doutor Getúlio para me salvar. Só assim os amigos do presidente abriram a carteira, tenho certeza de que de alguma forma interveio para me ajudar. — Wainer sugou o resto do coquetel e pediu outro. — Além do mais, seria incapaz de fazer oposição a um presidente que defende os interesses nacionais. Os Diários Associados e o Correio da Manhã criticaram a sanção do projeto de lei que criou a Petrobras, com o monopólio da exploração do petróleo. Se eu fosse fazer oposição ao doutor Getúlio, teria que defender o entreguismo, como esses jornais conservadores. Isso eu não faria jamais.

			Um homem gritando interrompeu Wainer.

			— Vou te matar, seu filho da puta! — Um jovem apontava o dedo para a cara de Lacerda.

			Eu e Wainer fomos ver de perto a confusão, Danuza e Isabela ficaram na mesa. Não conhecia o rapaz alterado, mas Wainer me falou que era Euclides Aranha, filho de Oswaldo.

			— Repita agora para mim o que você disse de meu pai se você for homem, filho da puta.

			— Já enfrentei pessoas muito mais poderosas, não tenho medo de um moleque como você. Digo e repito, seu pai não passa de um ladrão mentiroso.

			O rapaz tirou um revólver do paletó e apontou para Lacerda.

			João Cleofas pediu calma, mas não adiantou. A arma tremia na mão dele.

			— Esses gângsteres do governo Vargas acham que podem fazer isso com os outros e ficar por isso mesmo. Mandaram até um molecote que ainda usa fraldas para me ameaçar.

			O rapaz deu um soco no rosto de Lacerda, que caiu no chão. Alguns homens seguraram Euclides e sua mão ficou estendida para o ar com o dedo no gatilho. Lacerda rastejou em busca dos óculos, colocou-os de volta no rosto e aproveitou que o rapaz estava sendo agarrado para tomar o revólver.

			— Agora quem vai matar você sou eu, moleque. — Lacerda apontou a arma para o rapaz.

			João Cleofas se pôs na frente e pediu que Lacerda lhe entregasse o revólver. Lacerda hesitou por alguns segundos, mas obedeceu à ordem.

			Euclides Aranha pegou a arma de volta e foi embora.

			Lacerda ficou com os óculos empenados e o cabelo assanhado.

			— Veja o que você fez ao país — disse Cleofas para Wainer. — Por sua culpa, o Brasil ficou dividido e acirrou os ânimos por toda parte.

			— Lamento muito, mas não me sinto responsável por isso — retrucou Wainer.

			Carlos Lacerda e João Cleofas deixaram o Bife de Ouro.

			Pedimos mais uma rodada de bebida para comemorar o soco na cara que Lacerda levou.

			Junto com os drinques, o garçom trouxe os pratos. Eram duas peças de carne apática que nunca tinha visto, acompanhadas de legumes salteados.

			— Acho que nosso prato veio errado — falei.

			— Grenouilles à provençale é um prato típico da França. Experimente, você vai gostar — disse Wainer.

			Coloquei um pedaço da carne na boca, tinha gosto de frango sem sal. Anita cozinhava uma galinha muito melhor do que aquela.

			— Essa carne que você comeu é rã com molho de manteiga e alho.

			Cuspi no prato.

			Wainer e Danuza gargalharam.

			Depois do jantar, fui deixar Isabela na casa de sua mãe.

			— Acho melhor terminarmos nosso relacionamento por aqui — disse ela.

			— Não gostou da noite de hoje?

			Ela balançou a cabeça positivamente.

			— O problema é que não quero ser sempre a outra. Estou perto de completar 30 anos e não tenho um homem só para mim. Preciso de uma pessoa que me dê atenção, durma comigo todas as noites e constitua uma família.

			— Você é mais feliz comigo do que qualquer mulher casada. Além do mais, já me conheceu casado, não posso mudar minha história.

			— Não quero que mude o passado, mas quero ter uma perspectiva no futuro. — Isabela passou mão no cabelo e perguntou: — Você gosta realmente de mim?

			— Eu a amo como nunca amei ninguém.

			— Então vai ter que provar que me ama. Deixe sua mulher e vamos morar juntos.

			— Não posso sair de casa assim, tenho um filho problemático, que precisa de mim para ter um rumo na vida.

			— Ele já é bem grandinho, dá para se virar sozinho.

			— E se eu conseguir montar nosso apartamento de novo? Podemos viver lá até Fernando crescer e arrumar uma profissão. Depois, não teria mais nenhuma obrigação com ele e poderia deixar Anita.

			— Não sei quanto tempo posso esperar.

			* * *

			Além da pressão de Isabela para ter nosso apartamento de volta, Anita exigia dinheiro em casa para colocar em dia a conta na mercearia de Emanoel. Fernando também usava sua mãe para me pedir uma mesada, queria ter o padrão de vida de Carlinhos sem ter condições para tanto. Neguei de pronto o pedido. Se quisesse dinheiro, que fosse trabalhar. Não ligava mais para o rumo que meu filho queria tomar na vida; se quisesse se tornar militar ou abrir um negócio com Carlinhos, para mim havia se tornado irrelevante.

			O que tirava meu sono era a possibilidade de perder Isabela. Ela não aguentaria ficar muito tempo se encontrando comigo em hotéis baratos frequentados por bêbados e putas. Ela gostava de requinte. Precisava de um lugar adequado para que se sentisse num lar, onde pudéssemos beber, foder e fumar.

			Mas não tinha dinheiro para bancar a despesa de outra casa, nem crédito conseguiria. As pessoas que podiam me emprestar já o fizeram, e eu não paguei. A fonte de Wainer havia secado, mal tinha dinheiro para pagar nossos salários. Só conseguia recursos para gastar com sua nova namorada.

			Ainda não tinha certeza se entregaria a foto de Wainer com sua família no porto de Gênova a Lacerda. A Última Hora começava a sair da crise, as denúncias se enfraqueciam e os anunciantes retornavam. Minha decisão ia depender do dinheiro que Lacerda me pagasse pela foto. Depois de colocar Wainer de volta na fogueira, não teria mais coragem de pisar na Última Hora. A quantia precisava ser o suficiente para comprar um apartamento em Copacabana para Isabela e para que pudesse passar um bom tempo sem trabalhar.

			Sintonizei na Rádio Globo dentro do carro quando saía da redação e escutei um anúncio de um comício de Carlos Lacerda no Colégio São José. A rádio não falava o tema da palestra, mas não era necessário, todos sabiam: Lacerda iria detonar Vargas e dizer que seu governo tinha virado um mar de lama.

			A UDN, com o apoio de Lacerda e da imprensa conservadora, havia tentado um impeachment sem fundamento jurídico. Os udenistas foram derrotados, 136 deputados votaram contra o afastamento do presidente e apenas 35 a favor. Mas não sossegariam enquanto não derrubassem Vargas.

			Lacerda continuava com sua campanha na rádio, na televisão e nos jornais contra Getúlio Vargas. Além disso, começou a rodar o Rio de Janeiro promovendo comícios para destituir o presidente e viabilizar seu nome para deputado federal nas próximas eleições.

			Dirigi-me ao Colégio São José para tentar me encontrar com Lacerda. Não mostraria a foto da família Wainer na multidão, apenas a revelaria discretamente num canto e tentaria marcar outra reunião num lugar reservado para falarmos de valores.

			Cheguei ao colégio depois das onze da noite. As pessoas saíam do local, deixando a rua quase intransitável. Estacionei meu coupé atrás do táxi, um Studebaker preto. Aguardei por alguns minutos, a escola se esvaziava.

			— Você sabe dizer se Carlos Lacerda ainda está na escola? — perguntei ao taxista, após descer do carro.

			— Não conheço nenhum homem chamado Carlos Lacerda — respondeu com a voz trêmula. — Estou apenas esperando um passageiro. Não sei de nada.

			Um mulato, magro, de meia-altura, trajando terno cinza se aproximou. O chapéu de abas largas não deixava mostrar o rosto.

			— Carlos Lacerda ainda está no colégio? — perguntei.

			— Aquele filho da puta já foi embora.

			O mulato de terno cinza entrou no táxi. Em seguida, outro homem o acompanhou e o Studebaker saiu cantando pneu.

			Como estava tarde, quase voltei para minha casa. Mas antes resolvi ir ao edifício Albervânia, onde ficava o apartamento de Lacerda.

			Parei o carro na rua Tonelero, a uns vinte metros do Albervânia. Uma árvore não deixava a iluminação pública me identificar dentro do automóvel. Era meia-noite e a rua estava vazia, mas, logo em seguida, chegou um Chrysler e parou um pouco à frente do edifício de Lacerda. Achei que fosse Carlos Lacerda, mas quem desceu foi Armando Nogueira, jornalista do Diário de Notícias. Ele ficou em pé, conversando com duas pessoas dentro do carro. Também os reconheci, eram Deodato Maia e Otávio Bonfim, que trabalhavam no mesmo jornal.

			Um mulato de terno cinza e chapéu caminhava com as mãos no bolso, parou em frente ao edifício Albervânia e ficou olhando por alguns segundos. Depois retornou em direção a um táxi preto estacionado na esquina da rua Tonelero com a Paula Freitas. Era o mesmo homem que estava no Colégio São José poucos minutos atrás.

			Um carro pequeno parou junto à calçada em frente ao Albervânia. Três pessoas ficaram conversando dentro do carro. Identifiquei Carlos Lacerda, seu filho, um adolescente que devia ter a idade de Fernando, e o major da Aeronáutica Rubens Vaz. O major à paisana fazia a segurança do jornalista desde quando começou a receber ameaças de morte.

			Eles desceram do carro. O major ficou em pé com os pés no meio-fio e as costas na lataria do veículo. Lacerda se despediu rindo de Vaz e subiu com o filho a rampa de pedras portuguesas que dava acesso à portaria. Lacerda parou, pôs as mãos no bolso, como se tivesse esquecido as chaves. O garagista abriu a porta de entrada de carros que ficava na lateral do edifício. O garoto entrou pela garagem e Lacerda voltou para falar algo com o major Vaz.

			Nesse momento, desci do carro e aguardei o major sair para abordar Lacerda. O mulato de terno cinza apareceu novamente do outro lado da rua. Tentou se ocultar na sombra de uma árvore e atravessou a rua meio agachado. Ele tirou um revólver calibre .45 do coldre e começou a disparar em direção a Lacerda.

			Entrei no carro para me proteger, Armando Nogueira fez o mesmo no Chrysler.

			Lacerda correu em direção à garagem onde estava o filho e entrou. Seus óculos caíram no chão. O major Vaz, desarmado, avançou sobre o mulato e segurou na mão com o revólver. Os dois mediram forças por alguns segundos.

			Lacerda saiu pela porta da frente do Albervânia com uma arma calibre .38, cano curto, em punho. Sem óculos, começou a disparar a esmo. Um tiro pegou nas costas do major Vaz. Mesmo baleado, ele continuou segurando a mão do mulato. O sangue manchou a camisa amarela do major e começou a escorrer pelas costas. O mulato conseguiu se desvencilhar e dar um tiro no peito de Vaz, que caiu ao chão. Depois o mulato saiu correndo em direção ao táxi.

			— Para, para, senão atiro — gritou um vigilante para o mulato, na esquina da rua Tonelero com a Paula Freitas.

			O mulato levantou as mãos para o alto, fingindo se entregar. Mas, quando o vigilante se aproximou para rendê-lo, disparou um balaço na coxa dele e entrou no táxi. Mesmo caído no chão com a perna sangrando, o vigilante conseguiu dar três tiros em direção ao Studebaker preto, dois atingiram a lataria.

			Armando Nogueira, Deodato Maia e Otávio Bonfim desceram do Chrysler. Deodato se aproximou do corpo agonizante do major Vaz caído na poça de sangue. Lacerda tentou levá-lo nos braços até o carro pequeno em que eles chegaram.

			— Talvez seja melhor não levar o corpo daqui — disse Deodato. — A polícia vai precisar fazer a perícia.

			— Podemos salvar a vida dele.

			O corpo não deu mais sinal de vida.

			— Meu Deus, meu amigo Vaz está morto — disse Lacerda após largar o major na calçada.

			As pessoas começaram a se aglomerar na rua Tonelero e as sirenes de ambulâncias e carros de polícia de aproximaram. Fui embora antes que tivesse que testemunhar o assassinato.

		


		
			30

			Poucos minutos depois do atentado, todas as rádios noticiavam a morte do major da Aeronáutica Rubens Vaz. Havia muitos boatos a respeito do estado de saúde de Carlos Lacerda, chegaram a divulgar que o jornalista havia sido assassinado.

			Parei num boteco de Copacabana, comprei uma garrafa de vodca e comecei a rodar pela cidade, tomando a bebida no gargalo enquanto dirigia. Parei em frente à casa da mãe de Isabela em Madureira. Buzinei duas vezes até a velha aparecer com a cara toda amassada na porta. Pedi que chamasse Isabela.

			Isabela saiu na calçada de camisola.

			— Está louco de vir a minha casa uma hora dessas? Já são três da madrugada.

			— Queria uma companhia para tomar o resto dessa vodca — levantei a garrafa para ela.

			— Não sou uma rapariga que você chega de madrugada e carrega para farrear.

			— É que acabei de presenciar um assassinato...

			— Não venha com mentira para cima de mim — Isabela me interrompeu. — Vá para a casa de sua esposa curar sua ressaca que eu vou dormir.

			Isabela voltou para dentro da casa da mãe e fechou a porta.

			A Rádio Globo confirmou a morte do major da Aeronáutica Rubens Vaz e informou que Lacerda havia levado um tiro e estava internado no hospital Miguel Couto. Imaginei ser mais um boato. Em nenhum momento Lacerda foi ferido; pelo contrário, ele que saiu atirando feito um doido, sem óculos, e acabou atingindo o major Vaz nas costas. Se estivesse baleado no pé, não poderia levantar o major em seus braços e também não conseguiria correr da calçada a sua garagem.

			Passavam das quatro da madrugada, quando fui ao hospital. Tomei um café quente na recepção para cortar o cheiro de álcool. O local estava repleto de militares fardados. Muitos políticos também marcaram presença. Armando Falcão, Adauto Lúcio Cardoso e o brigadeiro Eduardo Gomes conversavam numa roda.

			Caminhei pela enfermaria até encontrar um quarto cheio de gente. Abri espaço na multidão e consegui ver Carlos Lacerda deitado com a perna esquerda levantada e engessada do pé até o meio da canela. Uns dez jornalistas o cercavam em busca de detalhes do atentado.

			— O major Rubens Vaz morreu em guerra hoje. Morreu o querido amigo na mais terrível, na mais insidiosa das guerras, que é a feita por gângsteres que não aceitam a crítica e a liberdade de imprensa e de expressão.

			— O senhor já vinha recebendo ameaças? — perguntou um repórter.

			— Desde que denunciei que o Banco do Brasil despejava rios de dinheiro na Última Hora, sem receber qualquer garantia, comecei a receber ligações pedindo que eu parasse com minhas acusações para o meu bem e o da minha família. Mas não sou de me intimidar fácil, só vão conseguir me calar me matando.

			— O senhor acredita que Samuel Wainer pode estar envolvido de alguma forma com esse atentado?

			— Não creio. Apesar de corrupto, acho que Wainer não seria capaz de tamanha vilania. Perante Deus, acuso um só homem como responsável por esse crime. É o protetor dos ladrões, cuja impunidade lhe dá audácia para atos como o desta noite. Este homem se chama Getúlio Vargas. Ele é o responsável intelectual por esse crime. Foi sua proteção, foi a covardia dos que acobertaram os crimes dos seus asseclas que armou a audácia dos bandidos que constituem esse governo.

			Depois do discurso, Lacerda pediu para os jornalistas saírem do quarto, queria escrever uma nota a ser divulgada na Tribuna da Imprensa. Castelo Branco pôs uma Remington portátil sobre a maca e saiu enxotando os repórteres que insistiam em formular mais perguntas.

			Os jornalistas se dirigiram à portaria do hospital para colher declarações das autoridades que chegavam a todo momento. Aproveitei um momento de tranquilidade para entrar de novo no quarto.

			— Já avisei que preciso de um tempo só — disse Lacerda batendo o texto na máquina de escrever, sem sequer me olhar.

			— Vi tudo que aconteceu na rua Tonelero hoje.

			Lacerda parou de escrever e me encarou.

			— O que você estava fazendo no local do crime? Vou chamar a polícia para interrogá-lo. Posso ter me enganado e Wainer talvez esteja envolvido nesse atentado.

			— Quem atirou contra você e o major Vaz foi um mulato de terno cinza, nem eu nem Wainer temos nada a ver com o atentado. Fui ao Colégio São José, mas você já tinha saído. Então me dirigi a sua casa para lhe mostrar isso. — Tirei a foto da família Wainer do bolso do paletó e lhe entreguei.

			Lacerda examinou a fotografia e perguntou:

			— Quem são essas pessoas?

			— Jayme e Dora Wainer com os filhos no porto de Gênova em 1920. É a prova que faltava para você conseguir expulsar Samuel Wainer do Brasil.

			— E por que você foi me dar?

			— Na verdade, fui ao seu encontro para lhe vender a foto. Estou precisando de dinheiro.

			— Sustentar uma amante não é para todo mundo, não. — Lacerda gargalhou.

			— Quanto você me pagaria por essa foto?

			— Nenhum tostão, meu alvo agora é outro. Para que perseguir Wainer se agora posso derrubar o presidente? Depois do atentado de hoje, Getúlio Vargas cairá em menos de um mês.

			— Cem mil cruzeiros para mim seriam o suficiente para me livrar de umas dívidas.

			— Já disse que não vou lhe pagar nada. — Lacerda me devolveu a foto. — Não tenho mais tempo para perder com você, preciso concluir esse artigo.

			— Como eu disse a você, eu vi tudo que aconteceu na rua Tonelero.

			— Ótimo, teremos mais uma testemunha para depor na polícia. Agora saia do quarto.

			— O delegado vai gostar de saber que o tiro que atingiu as costas do major Voz saiu de sua arma.

			Lacerda emudeceu por alguns segundos.

			— Você não pode provar essa versão absurda.

			— Uma simples perícia na sua arma e no cadáver poderá identificar que o disparo que matou o major Vaz pelas costas saiu de seu revólver 38 de cano curto.

			Lacerda me pediu um cigarro.

			— Eu tenho no escritório uma cópia de seu depoimento delatando Luís Carlos Prestes à polícia de Filinto Müller. Se falar besteira por aí, entrego você para seus amigos comunistas.

			— Em outros tempos, temeria sua ameaça. Mas, na situação financeira em que me encontro, estou disposto a arriscar quem vai perder mais.

			— O que um rabo de saia não faz com um homem. Vai comprometer sua reputação para manter uma rapariga?

			— Preciso de uma resposta, senão vou procurar os policiais que estão aqui no hospital para depor.

			— Não faça nada agora. Quando me recuperar do ferimento, eu procuro você.

			— De que está se recuperando? Não se esqueça de que eu estava lá, você não levou tiro algum. Você quer potencializar o atentado para obter proveito político.

			— Vá embora daqui, depois conversamos.

			* * *

			No dia seguinte, todos os jornais davam destaque ao atentado de que foram vítimas Carlos Lacerda e o major Rubens Vaz. A versão do jornalista foi comprada por imprensa e autoridades. Lacerda se recusou a entregar a arma para perícia e o major foi enterrado sem um exame de corpo de delito aprofundado para verificar se os tiros que atingiram suas costas e seu peito saíram do mesmo revólver.

			Quando deixei o hospital Miguel Couto, já havia amanhecido. A rádio noticiava que o vigilante que tinha levado um tiro na perna no dia do atentado conseguiu anotar a placa do Studebaker preto. Com medo da repercussão do caso, o motorista de táxi, chamado Nelson Raimundo Correia, entregou-se à polícia. No 2º Distrito Policial, o taxista disse que trabalhava na praça onde fazia ponto, na esquina da rua Silveira Martins com o Catete, quando foi chamado para ir a Copacabana por um sujeito que nunca tinha visto. Ao chegar a rua Tonelero, o passageiro desceu do carro e pediu que aguardasse. Minutos depois, o passageiro voltou correndo e mandou acelerar para fugir do local.

			Na redação da Última Hora só se falava do atentado. Wainer convocou uma reunião comigo, Etcheverry e Octávio Malta para definir um posicionamento da Última Hora diante do crime. Etcheverry lamentou o fato de Carlos Lacerda não ter morrido. Na reunião, fiquei calado, apenas escutava. Se deixasse escapar que estava no local do crime, iam querer saber o motivo por que me encontrava na rua Tonelero.

			Ficou decidido que o jornal não poderia ignorar o atentado, mas não iria dar a relevância que os outros veículos de comunicação concediam. Trataria o caso como um crime comum. Wainer não reservou sequer a manchete principal para o assunto, preferiu destacar a entrevista que o líder aprista Haya de la Torre concedeu ao jornal.

			A reunião foi interrompida por uma ligação do Catete. Lutero Vargas convidou Wainer para dar uma declaração sobre o caso. O filho do presidente queria acabar com o boato de que seria o mandante do crime. A primeira suspeita recaiu sobre ele, em razão de entreveros recentes com Carlos Lacerda. Lutero havia processado o dono da Tribuna da Imprensa por injúria e difamação. Wainer pediu que eu o acompanhasse, mas recusei o convite. Fingi que precisava concluir uma matéria.

			Voltei para casa mais cedo, pretendendo recuperar o sono de duas noites. Anita e Fernando estavam sentados no sofá assistindo ao Telejornal Tupi. Um repórter entrevistou Armando Nogueira, na rua Tonelero, em frente ao edifício Albervânia. O jornalista do Diário Carioca contou detalhes do atentado, inclusive o momento em que Lacerda foi atingido no pé e quando o major Vaz levou dois tiros à queima-roupa do assassino. Armando Nogueira estava tão próximo quanto eu do ocorrido, mas não falava a verdade. Ou estava abaixado no Chrysler no momento dos disparos, ou mentia para tornar Lacerda um herói em vez de um assassino.

			Ao final da reportagem, o apresentador do Telejornal Tupi pediu punição a todos os envolvidos no caso e cobrou uma investigação independente para que não houvesse interferência do Catete.

			— Getúlio Vargas tem que cair — disse Fernando. — Ele não vai sossegar enquanto não calar Carlos Lacerda.

			— Não acredito que o presidente esteja envolvido nesse atentado — retruquei. — Seria uma enorme burrice transformar Lacerda em mártir.

			— Ainda defende esse ditador? O senhor tem sua parcela de culpa nesse caso. Todos que apoiam esse governo têm culpa.

			— Lá vem você querer me responsabilizar por todas as tragédias do mundo.

			— Não duvido nada que Samuel Wainer também esteja envolvido no crime. E até mesmo o senhor. Aliás, onde o senhor dormiu ontem à noite?

			Fernando fazia perguntas sobre o atentado, mas, na verdade, queria me constranger na frente de Anita. No fundo, pretendia entregar meu caso com Isabela.

			— Passei a madrugada trabalhando.

			Fernando soltou um sorriso irônico.

			— Trabalhando a noite toda? Quer dizer que não dormiu de ontem para hoje?

			— Um jornalista não tem hora para chegar em casa. Tenho que estar onde a notícia surge.

			— Não acredito no que o senhor fala.

			— Cale essa boca, moleque.

			— Calma, Marcos — interveio Anita.

			— Ele está me ofendendo. Insinua que eu sou um assassino.

			— Nandinho apenas se preocupa com você. A turma que está com Getúlio Vargas é muito perigosa. Talvez devesse procurar um emprego em outro jornal.

			— E quem vai pagar as contas aqui de casa? Eu não queria trabalhar na Última Hora, estou lá para sustentar vocês. Se eu pudesse, já teria pedido demissão há muito tempo e ido trabalhar na Imprensa Popular.

			— Não sei o que seria pior, ter o pai trabalhando num jornal de assassinos ou num jornal comunista.

		


		
			31

			A Última Hora publicou uma nota de Lutero Vargas. O deputado informou que era questão de honra que Carlos Lacerda não sofresse nada que atentasse contra sua integridade física enquanto seu pai fosse presidente da República. Repudiou as insinuações feitas por alguns jornalistas de que estava envolvido no crime da rua Tonelero e lamentou a morte do major Vaz.

			A declaração de Lutero não foi suficiente para afastar as suspeitas de que o crime tinha ligações com o Catete. O taxista preso contou à polícia que havia levado dois passageiros e não um, como dissera no primeiro depoimento. Revelou que reconhecia um deles, mas o outro nunca tinha visto. O conhecido era Climério Euribes de Almeida, membro da guarda pessoal de Getúlio Vargas.

			A polícia tentou localizar o suspeito, mas não o encontrou. Após a divulgação do nome, a imprensa procurou saber mais sobre Climério e descobriu que sua relação com o Catete ultrapassava o lado profissional. Era conhecido de longa data dos Vargas. Nasceu em São Borja, cidade natal da família, participou do batalhão provisório liderado por Benjamin Vargas combatendo a revolução paulista de 1932, e era afilhado de Lutero.

			Os Diários Associados trataram de explorar a proximidade do suspeito com o Catete e divulgaram em seus jornais fotos de uma pessoa identificada como Climério ao lado do presidente. Mas a informação foi logo desmentida, o sujeito que aparecia junto a Getúlio era Rodrigo Magalhães dos Santos, deputado estadual pelo PTB do Rio Grande do Sul.

			A todo momento surgiam novas notícias que implicavam o governo no atentado. Em meio a essa crise, tentei marcar por telefone um encontro com Carlos Lacerda, mas nunca conseguia falar com ele. Então, resolvi ir pessoalmente à Tribuna da Imprensa, na rua do Lavradio.

			Castelo Branco assim que me viu entrando na redação tentou me barrar.

			— O que está fazendo aqui? Você não é bem-vindo.

			— Preciso falar com seu patrão.

			— Ele está muito ocupado com os últimos acontecimentos. Terá que procurá-lo outro dia.

			— Diga que estou aqui para tratar de um assunto de seu interesse. Se ele não me atender, vou publicar tudo que sei a respeito do crime da rua Tonelero na Última Hora.

			Castelo Branco fechou a cara e foi conversar com Carlos Lacerda.

			— Doutor Lacerda pediu para entrar — disse após retornar.

			Lacerda mandou Castelo Branco sair da sala.

			— Quem você acha que é para vir ao meu jornal me chantagear, seu comunista de merda? O corpo do major Vaz já foi enterrado, o que você falar não vai adiantar nada. Nunca conseguirá provar essas baboseiras que está inventando para me prejudicar.

			— O Catete só precisa de um boato para colocar a culpa em você. Vargas não medirá esforços para fazer a exumação do corpo e preparar um laudo, ainda que forjado, para culpá-lo. Você vai passar de um quase mártir para um assassino.

			Lacerda tirou um talão de cheques da gaveta, preencheu uma folha e me entregou.

			— Trinta mil é muito pouco — reclamei.

			— Não darei mais do que isso. E quero que você me passe a foto de Wainer no porto de Gênova. Não vou usá-la agora, porque a atenção da mídia tem que estar toda em cima de Getúlio Vargas. Mas, depois que ele cair, voltarei a atacar Samuel Wainer e o expulsarei do Brasil.

			— Os trinta mil cruzeiros podem até comprar meu silêncio no atentado, mas não são suficientes para eu entregar a foto. Perderei meu emprego e minha reputação. Se quiser a fotografia, terá que me dar mais cinquenta mil.

			Lacerda gargalhou.

			— Sem Getúlio Vargas no poder, Wainer não sobreviverá no meio por muito tempo. Pode ficar com essa foto. Quero que continue na Última Hora, você ainda pode me ser útil lá.

			— Não vou servir de informante. Só o procurei porque estou precisando de dinheiro. Mas não sou um traidor.

			— Uma rapariga custa caro, Marcos. Quanto mais dinheiro você ganhar, mais vai gastar. Tenho certeza de que ainda vai voltar a me procurar. Mas compreenda que o meu objetivo agora não é mais Samuel Wainer. Quero Getúlio Vargas deposto e preso, se possível. Consiga qualquer prova para mim que possa ligar o presidente ao atentado que você será bem gratificado.

			— Não vou mais me arriscar para ganhar trinta mil cruzeiros. Isso não resolve minha vida.

			— Dependendo do que me trouxer, posso conseguir até cem mil.

			— Verei o que consigo. Mas não tenho acesso ao Catete, só vou ao palácio para acompanhar Wainer a alguma reunião. Quem tem portas abertas no palácio é Luís Costa.

			— Peça a Samuel Wainer para cobrir a crise no Catete. Você não se arrependerá.

			* * *

			Há muito tempo Isabela queria conhecer o Vogue. Era uma boate pequena na avenida Princesa Isabel, de propriedade do barão Stuckart. O local não tinha o requinte do Copacabana Palace, mas a alta burguesia carioca o elegeu como ponto preferido para beber, comer uma boa refeição e dançar de rosto colado um samba-canção cantado por Aracy de Almeida ou Linda Baptista.

			Eu não tinha cacife para frequentar a casa, nem smoking possuía. Os novos-ricos também não eram bem-vindos. Samuel Wainer demorou a conseguir um passe livre para entrar, foi só depois que contratou o colunista social Jacinto de Thormes para a Última Hora. Jacinto frequentava o local desde o tempo da inauguração, quando trabalhava no Diário Carioca. Muita gente ia ao Vogue apenas para ser citado em suas notinhas.

			Dei dinheiro para Isabela fazer cabelo, maquiagem e comprar um vestido novo. O investimento havia valido a pena, nunca a tinha visto tão deslumbrante. Também tive que comprar um smoking no Magazin Louvre e aparar a barba no Salão Itajubá.

			Desci os três degraus da portaria da boate e tentei passar direto com Isabela, mas um moreno alto e forte me puxou pelo braço.

			— Desculpe, senhor, a casa já está cheia.

			— Há um amigo lá dentro a minha espera.

			— Como é o nome dele?

			Pensei em falar no nome de Samuel Wainer, mas corria o risco de ele não estar lá.

			— Sou do jornal Última Hora, Jacinto de Thormes me aguarda.

			— O senhor Jacinto não veio hoje.

			Puxei o segurança num canto.

			— Como é seu nome, amigo?

			— Adolf.

			— Adolf, o que posso fazer para entrar? Estou com minha namorada e não quero deixá-la desapontada.

			— Me ajude comprando alguma coisa, e vejo o que posso fazer.

			Adolf abriu um capote preto que quase arrastava no chão. Havia cigarros, isqueiros, perfumes. O segurança carregava quase uma mercearia consigo.

			— Você tem maconha?

			— Que é isso, doutor. Maconha é uísque dos pobres. Se você quiser algo mais sofisticado, tenho cocaína.

			Não comprei a droga, mas deixei alguns cruzeiros com o segurança.

			— Vou conversar com Luiz. Ele é o maître que manda aqui. Ninguém entra no Vogue sem a autorização dele.

			O segurança saiu e fiquei à espera ao lado de Isabela. Ela parecia nervosa, nunca esteve tão perto de entrar no Vogue. Na sua cabecinha, devia imaginar uma foto sua publicada na coluna de Jacinto de Thormes.

			Luiz chegou balançando a cabeça, como se estivesse chateado por ter sido importunado por Adolf para resolver um problema que o segurança poderia ter solucionado.

			— Senhor, infelizmente a casa está cheia. Não há espaço para mais ninguém.

			Tirei um maço de dinheiro do bolso e coloquei quinhentos cruzeiros no bolso do smoking de Luiz.

			— Não aceito suborno — disse após devolver o dinheiro. — O senhor pode se retirar e procurar outra boate na região. Aqui não entra.

			Nesse momento chegou Samuel Wainer ao lado de Danuza Leão.

			— Algum problema aqui, Luiz? — perguntou Wainer.

			— Esse senhor está querendo entrar, mas já avisei que a casa lotou. Temos regras muito rígidas sobre a entrada no Vogue.

			— Marcos trabalha comigo na Última Hora e é uma pessoa da minha confiança. Ele vai entrar.

			— O senhor pode mandar no seu jornal, mas aqui quem decide as pessoas que entram sou eu.

			— Vou mandar publicar no jornal de amanhã a perna de barata que encontrei ontem no meu estrogonofe.

			— Nossos padrões de higiene são muito rígidos, duvido que tenha encontrado um inseto na comida.

			— Isso o barão Stuckart terá que explicar depois da publicação.

			O maître bufou.

			— Tudo bem, mas as mesas vagas da parte alta do salão já estão reservadas. Só posso garantir sua mesa. O senhor Marcos terá que ficar na parte baixa.

			— Divido a mesa com ele, terei o maior prazer.

			— Prefiro ficar na parte baixa — interrompi. — Hoje quero um momento mais íntimo com Isabela.

			Luiz nos conduziu à parte baixa do salão. Lembrei que Wainer chamava essa ala de Sibéria, já que era isolada e reservada para as pessoas de menos prestígio.

			A boate parecia menor do que imaginava, havia um bar pequeno e não mais do que trinta mesas, somando os dois salões. Mas o ambiente era luxuoso com candelabros de velas, acabamento em madeira e couro.

			Pedi um Old Parr e Isabela um Old Fashion, devia ser o único drinque que ela conhecia. Para o jantar fui de frango à Kiev e Isabela de camarões flambados.

			— Hoje é um dia muito especial para mim — disse Isabela após tomar o coquetel. — Nunca achei que um dia fosse conseguir entrar no Vogue. Sempre lia as colunas de Jacinto de Thormes e achava que era um sonho inacessível.

			— Você sabe que eu nem gosto desse tipo de lugar, preferia tomar uma Antarctica no Amarelinho. Mas fiz isso tudo por você.

			Isabela me deu um beijo e repousou a cabeça em meu ombro.

			— Tenho uma surpresa para você — disse, tirando do bolso do smoking um anel de ouro comprado na Joalheria Ótica Besdin.

			Coloquei a joia em seu dedo e os olhos dela brilharam.

			— Você tem sido muito bom para mim. Mas minha felicidade só estará completa depois que eu puder acordar todas as manhãs ao seu lado.

			— Não há nada que eu queira mais nesse mundo. Minha relação com Anita e meu filho está cada dia mais difícil.

			— Por que você não larga tudo e vem morar comigo?

			— Vontade não me falta, mas não é tão simples assim.

			— Se eu fizer uma pergunta, você não vai se ofender?

			Meneei a cabeça.

			— Onde você arrumou dinheiro para tudo isso?

			— Não se preocupe, apenas curta o momento.

			Aracy de Almeida subiu ao palco e um músico assumiu o piano. Ela começou a cantar “Pra que mentir”, de Noel Rosa. Isabela me puxou pela mão e me levou para a pista de dança. O espaço era apertado, os casais esbarravam uns nos outros, mas todos conseguiam encontrar seu lugar na pista para dançar um samba-canção.

			Quando retornamos à mesa, o jantar havia chegado. O frango à Kiev não tinha nada de excepcional, não valia o preço cobrado. Mas se pagava pelo ambiente e pela possibilidade de sair numa notinha de coluna social.

			Antes de sair do Vogue, comprei um cigarro a Adolf. Depois fui com meu coupé até o edifício Pitaguary.

			— Por que você me trouxe para cá? — Isabela parecia assustada.

			Sem falar nada, subi com Isabela até o terceiro andar. Tirei uma chave do bolso e abri a porta.

			— Essa é a segunda surpresa do dia. Aluguei um apartamento novo para nós, maior e mais bem mobiliado do que o anterior.

			Isabela me abraçou. Não deu tempo nem de chegar ao quarto. Na sala mesmo, levantei o vestido e rasguei sua calcinha. Ela montou em mim sobre o sofá.

		


		
			32

			O delegado Jorge Pastor, encarregado de investigar o caso no 2º Distrito Policial, interrogou Carlos Lacerda em seu apartamento no edifício Albervânia. Perguntou se o jornalista teve alguma discussão com o major Vaz na noite do crime. Lacerda negou qualquer entrevero. Depois, Pastor pediu a arma para fazer uma perícia, mas Lacerda se recusou e expulsou o delegado de sua casa.

			A linha de investigação de Jorge Pastor começava a se aproximar da versão que eu havia presenciado do atentado. Com receio das consequências da apuração, Lacerda pediu a Eduardo Gomes que o afastasse do caso. O brigadeiro se reuniu com oficiais da Aeronáutica e conseguiu avocar o inquérito, que deixou de ser civil e passou a ser militar. Alegou que a vítima do crime tinha sido um major da Aeronáutica e a arma utilizada, calibre .45, era de uso privativo das Forças Armadas.

			Os métodos utilizados pelos oficiais da base aérea do Galeão para obter provas, que incluíam a ameaça de jogar o interrogado para fora de um avião da FAB à altura das nuvens, trouxeram resultados. Em pouco mais de 24 horas, conseguiram localizar o sujeito que havia desferido os disparos, Alcino João do Nascimento.

			Alcino não resistiu muito tempo ao interrogatório, em algumas horas, não só confessou o crime como entregou todos os que participaram. Confirmou que Climério o contratara, por meio de José Antônio Soares — também membro da guarda pessoal da Presidência — para matar Lacerda. Os oficiais pressionaram para que Alcino revelasse quem tinha mandado Climério encomendar o crime, mas ele não soube dar informações seguras, apenas disse que Climério e José Antônio nunca deixaram claro quem havia sido o mandante, mas tinha ouvido falar que era coisa de Lutero Vargas.

			O crime da rua Tonelero se aproximava cada vez mais do Catete. Para dar uma resposta, Vargas extinguiu sua guarda pessoal e passou a segurança presidencial para homens das Forças Armadas.

			Mas os seus inimigos queriam mais. Carlos Lacerda e Assis Chateaubriand exigiram a renúncia imediata do presidente. Caso Getúlio não fizesse o grande gesto, pediriam a intervenção das Forças Armadas para salvaguardar a democracia e a Constituição. Macedo Soares também aderiu à ideia em editorial publicado no Diário Carioca.

			Na Câmara dos Deputados, Afonso Arinos fez discursos inflamados, que encontravam eco na bancada da UDN e de parte do PSD. Arinos ressaltou que Getúlio Vargas tinha perdido autoridade moral e defendeu que só o seu afastamento imediato poderia esclarecer o atentado.

			O movimento pela renúncia também ganhava corpo nas Forças Armadas. O ministro da Guerra, Zenóbio da Costa, começava a perder o controle. Os oficiais da FAB ungiram Eduardo Gomes como chefe informal da Aeronáutica. O brigadeiro se articulou com os generais Juarez Távora, Álvaro Fiúza de Castro e o inspetor geral do Estado-Maior da Aeronáutica, Ivan Carpenter Ferreira, para exigir a renúncia do presidente.

			Mesmo com a capital da República em ebulição, Getúlio Vargas viajou no avião da FAB, com o deputado Danton Coelho, para Belo Horizonte, onde iria inaugurar a usina siderúrgica Mannesmann. Lá o presidente recebeu o apoio do governador de Minas Gerais, Juscelino Kubitschek.

			Assim que retornou à capital, o presidente convocou Wainer para dar uma entrevista e uma declaração em relação aos boatos de renúncia. Vargas nos recebeu na sala de despachos. Parecia mais envelhecido e cansado desde a última visita.

			— O fato é estarrecedor, profeta. Meu pior inimigo não poderia ter engendrado nada mais grave contra o governo. Esse tiro contra o major Vaz me atingiu pelas costas — Vargas falava baixo e com o charuto na boca.

			— Esses golpistas não conseguirão derrubar o senhor, presidente. — Wainer tentou animá-lo. — O que importa é que o povo está do seu lado. Os trabalhadores e os pobres nunca estiveram tão bem quanto no seu governo. Não deixe que esses caluniadores o convençam a renunciar.

			— Você acha que sou homem de fraquejar, profeta? Nunca pensei em renunciar. Sou presidente eleito e pretendo desempenhar meu mandato até o fim, nem um minuto a mais nem a menos. Presidirei as próximas eleições, assegurando a livre manifestação do direito de voto, oferecendo amplas garantias ao povo para escolher seus representantes. Vou sair da mesma forma que entrei, de formal legal e com o apoio do povo.

			Vargas serviu uma dose de uísque.

			— Continuo meu trabalho, com inauguração de obras para alavancar a indústria nacional e gerar empregos. Enquanto planejo usinas para emancipação econômica do país, meus adversários tentam plantar a desordem nas ruas para escravizar o povo a seus interesses escusos. Mas não permitirei que os agentes da mentira levem o país ao caos.

			— O senhor deveria tomar medidas mais enérgicas para reprimir as tentativas de subversão da ordem — disse Wainer.

			— Não. Não é assim que se tira a carne da boca do leão. Ao contrário do que propalam os agitadores e boateiros, não considero o regime ameaçado. Os homens passam e o país continua.

			— Estou preocupado com doutor Lutero, presidente. Temo que ele seja usado para atingir o senhor.

			— Mas como envolver meu filho se ele está procurando uma reparação pelos meios judiciais contra Carlos Lacerda?

			— Também não tenho dúvidas da inocência de doutor Lutero, mas os inimigos do governo estão fazendo uma exploração política do caso.

			— Para evitar boatos, exigi que Lutero prestasse depoimento no Galeão e abrisse mão das imunidades parlamentares. Se não deve nada, não há o que temer.

			O presidente fez uma pausa enquanto olhava pela janela.

			— Sabe, profeta, Lutero me levantou uma suspeita sobre esse atentado. Como ortopedista, disse que seria impossível que Carlos Lacerda tivesse levado um tiro de revólver calibre .45 no pé sem que seus ossos e tendões fossem estraçalhados. Uma amputação nesse caso seria bem provável. Ele acredita que foi uma farsa de Lacerda, até mandou buscar os prontuários e raios X no hospital Miguel Couto, mas os documentos sumiram.

			— Não duvido, Lacerda é capaz de tudo.

			— Tente levantar dúvidas a respeito do fato na Última Hora. Isso pode tirar um pouco o foco do Catete — disse Vargas abrindo a porta da sala de despachos.

			Samuel Wainer, como um bom capacho, concordou com Vargas.

			— Posso fazer a cobertura da crise no Catete? — pedi a Wainer quando chegávamos à Última Hora.

			— Preciso de você na redação para preparar as pautas. Luís Costa está lá diariamente, pode dar conta do trabalho.

			— Tentarei conseguir notícias positivas para o governo ou algum detalhe da investigação que possa desviar o foco da crise.

			Wainer colocou a mão sobre meu ombro e apertou.

			— Você é meu melhor jornalista. Além da perspicácia, tem um faro por notícia como nenhum outro. Depois do fechamento da edição, poderá ir ao Catete.

			* * *

			A Última Hora publicou as declarações de Getúlio Vargas de que não renunciaria ao cargo. Quanto à suspeita de que o tiro no pé de Carlos Lacerda tinha sido uma farsa, Wainer pediu que eu tentasse acessar o exame de raios X no hospital Miguel Couto e que procurasse os jornalistas do Diário Carioca que presenciaram o atentado na rua Tonelero.

			Disse a Wainer que iria investigar, mas não me movi para esclarecer o caso. Se Lacerda soubesse que eu fuçava seu prontuário no hospital, mesmo depois de ter dado trinta mil cruzeiros pelo meu silêncio, ele publicaria a delação que eu fizera dos camaradas do PCB.

			O subchefe da guarda pessoal da Presidência, João Valente, foi intimado a depor e, assim como os outros interrogados, não resistiu à pressão. Confessou que deu recursos e facilitou a fuga de Climério e Alcino. Questionado sobre quem lhe entregara o dinheiro, disse que fora Gregório Fortunato, o chefe da extinta guarda pessoal.

			Com o depoimento de Valente, Gregório foi preso e levado para a base aérea do Galeão. Gregório era um homem de confiança de Getúlio Vargas desde a época do Estado Novo. Sabia de muito do que se passava dentro do Catete, viajava com o presidente e ficava quase sempre ao seu lado para protegê-lo. Em razão dessa proximidade, os governistas temiam que, sob pressão e tortura, revelasse fatos comprometedores que nem tivessem a ver com o atentado da rua Tonelero.

			Depois de sua prisão, os jornais publicaram uma foto do presidente sendo penteado pelo chefe da guarda pessoal. Tentaram colar a imagem de um assassino a Getúlio, e conseguiram. A rejeição ao governo chegou a um ponto quase insustentável.

			Samuel Wainer me convocou para cobrir o discurso de Gustavo Capanema na Câmara dos Deputados. O líder do governo havia passado os últimos dias tentando refazer a base de apoio para evitar novo pedido de impeachment e montando uma estratégia de defesa com os ministros no Catete.

			Encontrei com Carlos Lacerda na escadaria externa da Câmara dos Deputados.

			— Você acha que Gustavo Capanema vai conseguir reverter a situação do governo com um discurso mixuruca? — perguntou em tom irônico. — Ontem me reuni com os deputados da UDN para rebater cada argumento levantado por Capanema.

			— É uma das últimas cartadas de Vargas para tentar se manter no poder. Mas sinceramente não acredito que consiga terminar seu mandato.

			— Está faltando apenas revelar quem foi que encomendou o crime a Gregório Fortunato. Assim que conseguirmos essa informação, o governo cairá. E não será através do Parlamento, mas pelas Forças Armadas. — Lacerda falava excitado sobre a deposição do presidente pelos militares. — Você sabe de alguma coisa que possa acelerar esse processo?

			— Ainda não consegui nada.

			— Encontre algo importante que lhe pagarei uma quantia para você gastar com sua rapariga.

			A sala de imprensa estava cheia, os jornais e agências de notícias tinham mandado seus melhores repórteres para acompanhar o discurso de Capanema. Dependendo do clima da casa, os oposicionistas enviariam o pedido de impeachment. Se houvesse dúvida quanto à viabilidade do processo pela Câmara, a solução seria por meio das Forças Armadas.

			Gustavo Capanema subiu à tribuna. Abriu uma pasta com papéis e começou a ler seu discurso:

			— Volto hoje a esta tribuna para tratar do crime da rua Tonelero. O atentado foi uma dolorosa tragédia que assombrou o coração do povo, que encheu de escândalo as ruas, que tanto inquietou especialmente as famílias envolvidas. Um oficial de nossas Forças Armadas sucumbiu, deixando uma jovem viúva e quatro crianças na orfandade. Mas essa tragédia foi se transformando num caso político de grande magnitude, que impressiona a imprensa, a opinião pública, as Forças Armadas e o governo.

			O líder fez uma pausa e passou a vista sobre os deputados e as galerias. Todos acompanhavam atentamente seu falatório.

			— A nação se reúne num objetivo comum, que é a exigência da verdade e a justa punição dos criminosos. O governo e o presidente Vargas também se confraternizam neste estado de espírito.

			— Permita-me um aparte — interrompeu Bilac Pinto. — Desejo dizer a Vossa Excelência que, a esta altura do governo Vargas, juntamente com esses sentimentos, há outro: a descrença na punição. Toda a nação teve conhecimento da CPI da Última Hora, que não resultou em nada. Depois vieram tantos outros escândalos que revelaram ser esse governo um mar de lama. O povo sabe que foi naturalmente a impunidade e o apoio de gente como Vossa Excelência que animaram os homens que cercam a Presidência da República a tramar crimes dessa natureza.

			— Vossa Excelência pretende envolver meu nome nesse crime?

			— Na autoria não. Mas há responsabilidade política de Vossa Excelência e de todos que dão sustentação ao presidente.

			— Assassinos, canalhas — gritaram da galeria.

			— Sou um dos responsáveis pelo crime da rua Tonelero — disse Capanema em tom de ironia. — Meu nome envolvido de forma leviana nesse caso não espanta nenhum de nós, deputado, porque o conhecimento que temos da paixão que cega o espírito e o coração de um setor da oposição é tão nítido que nada me surpreende mais.

			O líder do governo tomou um copo de água e prosseguiu:

			— O que os senhores deputados precisam ter em mente é que não se confunde a guarda pessoal com o governo. São instituições absolutamente distintas. Não lancem ao governo qualquer acusação que mereça a guarda pessoal.

			— Vossa Excelência está querendo dizer que a guarda pessoal é privada, já que não pertence ao governo? — perguntou Bilac Pinto.

			Capanema tentou justificar a diferenciação entre a guarda pessoal da Presidência e o governo, mas apenas se enrolou.

			— A guarda pessoal é um órgão do governo e ambos estão indissociavelmente ligados — disse Hebert Levy. — Com a agravante de o chefe da guarda pessoal, hoje detido como coparticipante do crime da rua Tonelero, ser pessoa de maior intimidade do presidente da República.

			— É uma injúria dizer isso do presidente Vargas.

			— Coitado do Gregório — interveio Castilho Cabral. — Agora não vale mais nada para o governo. Negam-lhe até a intimidade.

			Os deputados gargalharam. Gustavo Capanema ficou ruborizado.

			— Tanto era da intimidade que aparece em foto penteando o presidente — disse Aluísio Alves. — E, quando na sua campanha eleitoral em Natal, primeiro provava as comidas que deviam ser digeridas pelo senhor Getúlio Vargas.

			— A partir de agora, não vou mais conceder apartes — Capanema se irritou. — Devo concluir afirmando categoricamente que o presidente da República deu sobejas provas da sua disposição de encontrar a verdade e de punir os criminosos. Primeiro, quando abriu toda a intimidade do seu Palácio à pesquisa do inquérito.

			— Aí os assassinos já tinham fugido — interrompeu Aluísio Alves em tom de chacota.

			— Segundo, quando, espontaneamente, dissolveu a guarda pessoal sobre a qual começavam a recair suspeitas.

			— Dissolveu para dar fuga aos criminosos que ele conhecia — disse Maurício Joppert.

			— Terceiro, quando aceitou de bom grado e estimulou até que se instaurasse o inquérito da Aeronáutica.

			— Ele não tinha outro remédio senão aceitar — interveio Benedito Mergulhão.

			Gustavo Capanema dava a impressão de estar cada vez mais irritado, mas afrouxou a gravata e continuou:

			— Quarto, quando determinou ao ministro da Justiça e a todo o governo que proporcionasse aos autores do inquérito todos os meios de investigação. E, quinto, quando proclamou aos quatro ventos que está no decidido propósito de encontrar a verdade e punir os criminosos, estejam onde estiverem.

			— Ninguém acredita nisso, deputado — disse Maurício Joppert. — A verdade vai aparecendo apesar dele.

			— Ninguém poderá afirmar de boa-fé que o presidente da República, depois de duramente atingido por esse monstruoso crime, não tenha, desde logo, dado demonstrações mais cabais da sua isenção, do seu espírito de justiça, da sua disposição de encontrar a verdade e punir os criminosos.

			— Poderia Vossa Excelência esclarecer como o presidente foi duramente atingido por esse crime? — perguntou Bilac Pinto.

			— Não vê, então, que muito mais atingido do que o senhor Carlos Lacerda foi o presidente da República?

			— Oh! — exclamaram vozes dos deputados, da galeria e até da sala de imprensa.

			— Na opinião do deputado Gustavo Capanema só não foram atingidos o jornalista Lacerda e o major Vaz — Aluísio Alves sorriu.

			— Se o presidente foi atingido, é porque o crime partiu do Palácio, é porque sua guarda pessoal o cometeu. E é por isso que não pode presidir o país e é por isso que precisa renunciar — disse Tristão da Cunha.

			— A renúncia do presidente não é uma exigência do povo, mas de um partido político, o mesmo que tentou impedir sua posse com a tese da maioria absoluta e tentou tirá-lo do Catete através de um pedido de impeachment sem fundamento. Vou terminar insistindo num ponto: o presidente da República, consoante o pensamento, o desejo, a vontade da maioria do povo brasileiro, não pode renunciar. Não pode renunciar, porque tem deveres acima de tudo com o povo que o elegeu.

			— Re-nún-cia, re-nún-cia, re-nún-cia — gritaram deputados, que foram acompanhados por pessoas da galeria.

			Gustavo Capanema deixou o plenário cabisbaixo.

			O presidente da Câmara dos Deputados, Nereu Ramos, concedeu a palavra a Raimundo Padilha para rebater os argumentos do líder do governo. A oposição nem precisava disso, Capanema não tinha conseguido convencer ninguém com seu discurso. Bater em Vargas nesse momento era socar num pugilista nocauteado em pé.

			Terminei minhas anotações sobre o discurso de Capanema e voltei à redação da Última Hora para tentar escrever uma matéria animadora para os que ainda apoiavam o governo de Getúlio Vargas.

		


		
			33

			Numa operação que envolveu centenas de homens do Exército, Aeronáutica e Marinha, contou com dois helicópteros, dez aviões de caça e dezenas de viaturas, Climério foi capturado dentro de um matagal no alto da serra de Tinguá, em Nova Iguaçu.

			Quando chegou à base aérea do Galeão, Climério confessou que o crime fora encomendado por Gregório Fortunato, que também lhe dera dinheiro para a fuga. Os depoimentos de todos os detidos convergiam para os mesmos participantes. Mas a investigação ainda não havia chegado aos cabeças. O chefe da extinta guarda pessoal não tinha arquitetado o crime por conta própria, certamente havia recebido instruções de algum poderoso próximo a Vargas.

			A crise no governo também atingia a Última Hora. Meu salário nunca mais havia retornado aos patamares do auge do jornal, Wainer também não me deu mais nenhuma gratificação. Já havia gastado os trinta mil cruzeiros recebidos de Carlos Lacerda, e o meu ordenado não dava para saldar as contas.

			O primeiro mês de aluguel da garçonnière venceu e não tive como pagar. O proprietário me ligou algumas vezes cobrando, e apenas dei esperanças evasivas de que em breve quitaria. Tinha medo de que ele fosse ao apartamento e exigisse o pagamento direto com Isabela.

			Fui ao Catete tentar encontrar alguma informação que pudesse negociar posteriormente com Carlos Lacerda. Entrei sem dificuldades no Palácio após me identificar como repórter da Última Hora; os funcionários costumavam abrir um sorriso acolhedor ao verem a credencial do jornal. Sentei-me num banco do jardim e acendi um Hollywood. Observei membros das Forças Armadas circulando no local.

			Chamei um jardineiro que podava as roseiras. Ofereci-lhe um cigarro, ele aceitou e sentou-se ao meu lado.

			— Você sabe quem é Gregório Fortunato? — perguntei.

			— Quem aqui não conhece o Anjo Negro, doutor?

			— Onde ficam os aposentos dele?

			— Não sei se dá para chamar de aposentos, é só um quartinho mofado no prédio onde funcionava a guarda pessoal. — O jardineiro apontou para o local.

			— Ainda tem gente da guarda trabalhando aqui?

			— Depois dessa confusão, foram todos demitidos.

			— Você sabe onde mora algum deles?

			O jardineiro balançou a cabeça negativamente.

			— Você pode me levar ao quarto que Gregório ocupava?

			— Ih, doutor — o jardineiro coçou a cabeça —, não sei se vou conseguir, não. Os homens do Exército estão ocupando o prédio inteiro. É difícil entrar lá sem ser notado.

			Tirei dinheiro do bolso e apertei sua mão com uma nota escondida.

			— Acho que você pode dar um jeito de me levar lá — insisti.

			— Vou tentar pegar as chaves que ficam com o seu Pedro, o zelador. Mas vou precisar de um dinheirinho para ele também.

			— Pode avisar que vou gratificá-lo também.

			— O seu Zarattine está vindo, não gosta que a gente converse no trabalho. É o mordomo.

			O jardineiro se levantou e voltou a podar a roseira.

			— Algum problema, senhor? — perguntou o mordomo.

			— De forma alguma, apenas estou fumando um cigarro e resolvi trocar uns dedos de prosa com o jardineiro.

			— Pois, se o senhor quer conversar com ele, procure-o depois do expediente. Não quero ninguém atrapalhando o serviço dos meus funcionários.

			O jardineiro apanhou as folhas da roseira que havia cortado e foi em direção ao prédio da antiga guarda pessoal.

			— Estou do lado do presidente, sou repórter da Última Hora. — Mostrei-lhe minha credencial.

			O mordomo desfez a expressão séria e abriu um sorriso.

			— Desculpe, vocês da Última Hora são todos bem-vindos ao Catete. É que o clima esquentou muito nesses últimos dias. Desconfiamos de que há espiões lacerdistas infiltrados no Palácio que passam informações à oposição.

			— Esses golpistas não conseguem derrotar Vargas nas urnas e querem entrar no Catete pela porta dos fundos.

			— Pode ficar à vontade. Qualquer coisa que precisar, estou à disposição.

			O mordomo voltou ao palácio.

			Dei uma volta no pátio, mas não consegui mais encontrar o jardineiro. Comecei a desconfiar de que o patife tinha recebido o dinheiro e não iria me ajudar.

			Passei em frente ao prédio da extinta guarda, havia muitos homens das Forças Armadas. Aproximei-me da cantina e pedi café a um militar, enquanto aguardava notícias do jardineiro. Ele se identificou como sargento Ramos e me serviu a bebida quente.

			— Esse café do palácio é difícil de tragar, parece misturado com merda de jumento. — O sargento gargalhou. — Sabe, não vejo a hora desse governo cair para as coisas voltarem ao normal.

			— Quer dizer que o senhor trabalha para o presidente e torce para ele ser derrubado? — perguntei com um sorriso.

			— Como diz Carlos Lacerda, esse governo é um mar de lama. A chefia da guarda pessoal toda envolvida nesse crime da Tonelero. — O sargento meneou a cabeça em sinal de reprovação. — E isso é só o começo, todo mundo sabe que Gregório Fortunato extorquia empresários e negociava licenças de importação da Cexim. No dia em que a polícia vasculhar os documentos que Gregório guarda em seu quarto, vai se descobrir muita coisa.

			— E por que ninguém ainda foi investigar?

			— O homem é chegado do presidente. Quem mexer com isso vai se dar mal. Agora tenho que fazer uma ronda pelo palácio. Se aparecer alguém querendo matar Getúlio Vargas, acho que vou ajudá-lo — o sargento gargalhou.

			Quando saía da cantina, o jardineiro me chamou num canto.

			— Falei com seu Pedro e ele quer o dinheiro adiantado.

			Entreguei-lhe cerca de trezentos cruzeiros, tudo que tinha na carteira. Após contar as notas, o jardineiro me deu as chaves e indicou o local dos aposentos do Anjo Negro.

			O corredor estava vazio, entrei e tranquei a porta. O local parecia arrumado, alguém da confiança de Gregório devia entrar no quarto para limpar. Nas gavetas da mesa, encontrei licenças assinadas pelo responsável pela Cexim com campos em branco. Devia ser para o Anjo Negro negociar com importadores. Havia ainda talões de jogo do bicho e alguns papéis que não entendi bem do que tratavam.

			Abri o guarda-roupa e encontrei no piso uma caixa. Documentos indicavam que Gregório possuía diversos bens: o Mercadinho Popular de Copacabana, localizado na avenida Nossa Senhora de Copacabana, um cavalo no Jockey Clube chamado Talerazo, e outros imóveis na cidade.

			No fundo da caixa, localizei um papel timbrado com o brasão da República, datado de 27 de agosto de 1953, e rabiscado à mão. Maneco Vargas atestava no documento que havia recebido de Gregório 2,6 milhões de cruzeiros pela venda da Fazenda São Manoel, em São Borja. No rodapé, uma anotação à mão informava que Gregório ainda tinha pagado um valor adicional de 1,32 milhão.

			O negócio totalizava quase quatro milhões de cruzeiros. O filho do presidente sabia que Gregório Fortunato não conseguiria comprar a fazenda com salário de chefe da guarda pessoal, de cerca de quinze mil cruzeiros. A família Vargas não só tinha ciência das falcatruas do chefe da guarda pessoal, como fazia parte do esquema.

			Dobrei o documento e coloquei no bolso no paletó. No outro lado do guarda-roupa, avistei uma maleta. Devia haver mais de cem mil cruzeiros em dinheiro vivo. Aquela quantia seria suficiente para comprar um apartamento no edifício Pitaguary para Isabela. Seria o bastante até para doar uma parte ao Partido Comunista.

			Abri a porta do quarto e coloquei apenas a cabeça para fora. Um militar tinha acabado de passar em frente aos aposentos com um cigarro na boca.

			Tranquei-me de novo e coloquei a maleta de volta no guarda-roupa. Não poderia me arriscar daquela forma, seria abordado por qualquer soldado e preso em flagrante por furto. Mesmo que conseguisse me safar, Gregório moveria toda a polícia para encontrar o ladrão. Talvez Lacerda me desse mais dinheiro do que tinha naquela maleta pelo documento atestando que o filho do presidente havia recebido valores do chefe da guarda pessoal.

			Arrumei a bagunça que fiz no quarto e abri a porta. Não havia ninguém. Quando passava a chave, escutei alguém pigarrear.

			— Posso saber o que está fazendo no quarto de Gregório Fortunato? — perguntou o sargento Ramos.

			Gaguejei e não consegui responder nada.

			— Só me responda uma coisa, o que você conseguiu nesse quarto vai ajudar a derrubar Getúlio Vargas?

			Assenti com a cabeça.

			— Vou conduzi-lo à saída do Palácio e garantirei que não seja importunado por ninguém da segurança.

			* * *

			Aproveitei o intervalo do almoço na redação da Última Hora e fui me encontrar com Carlos Lacerda num bar na rua do Lavradio, próximo à sede da Tribuna da Imprensa. Sentei-me junto ao balcão e pedi uma dose de Old Parr, mas um senhor gordo, com uma flanela no ombro, disse que o boteco só servia cachaça e cerveja.

			— Traga uma Antarctica, então, e uma porção de torresmos.

			Após me servir, o gordo começou a puxar assunto comigo.

			— Se a gente vivesse num país sério, o povo já tinha pegado em armas e ido às ruas para depor esses corruptos. Não precisa mais de investigação, o crime da Tonelero foi a mando de Vargas. Gregório Fortunato é homem do presidente, só age em nome dele. Conheço aquele negro, não vale nada. Você acredita que ele veio uma vez me extorquir, dizendo que meu bar não tinha alvará?

			Eu apenas balançava a cabeça, como se estivesse concordando com tudo que o gordo falava.

			— Mas o brasileiro tem os governantes que merece. Povo malandro só pode ser representado por bandido mesmo. Tirando uns poucos políticos da UDN, não escapa mais nenhum. Por isso que não acredito na democracia. Para moralizar e colocar um fim nesse mar de lama, só com a intervenção dos milicos.

			Bebi minha cerveja em silêncio.

			— Os homens do Exército também deviam dar um fim nesses sindicalistas. Oh, gente folgada, esse pessoal de sindicato; não trabalha e vive complicando a vida de quem gera emprego nesse país. E esses vagabundos ganharam força no governo Vargas. Conseguem dobrar o salário mínimo e vivem cobrando redução de jornada de trabalho. A gente não está nas Europas não. Aqui é Brasil — o gordo prosseguiu batendo o dedo no balcão. — O empregado precisa de mim, e não eu dele. Por isso que não quero mais ninguém trabalhando para mim, cuido do bar sozinho com minha mulher. As pessoas que vêm trabalhar comigo não duram mais de um mês, porque acham o serviço pesado e o salário pequeno. Pago o que puder e a pessoa tem que trabalhar enquanto o bar estiver aberto.

			Nesse momento, Carlos Lacerda chegou. O gordo passou por baixo do balcão e apertou a mão do jornalista.

			— Esse sim é um homem sério — disse o gordo olhando para mim. — Quando é que vamos prender aquele assassino, doutor Lacerda?

			— Está perto, muito perto.

			Lacerda não deu muito espaço para conversa com o gordo e me chamou para sentar numa mesa.

			— Consegui uma coisa que vai lhe ajudar — tirei do bolso do paletó um envelope e lhe entreguei.

			Lacerda esfregou os olhos por debaixo dos óculos e leu duas vezes o papel.

			— Esse documento é autêntico?

			Assenti com a cabeça.

			— Onde conseguiu isso?

			— Não posso falar.

			— Se você não disser onde encontrou, para mim não terá utilidade. Posso ser desmentido mais uma vez pela Última Hora e perderei credibilidade.

			— Consegui entrar nos aposentos de Gregório Fortunato no Catete.

			— A publicação desse documento pode derrubar de vez o presidente. É a prova de que a família Vargas tinha ligações íntimas com o assassino e ainda participava de suas atividades criminosas.

			— Arrisquei-me muito para obtê-lo. Usei minha credencial do jornal e tive que subornar algumas pessoas. Não entrego o papel por menos de duzentos mil cruzeiros.

			— Não vale isso tudo. Com ou sem essa prova, Getúlio Vargas será deposto. Além do mais, podemos ter problemas legais com a invasão aos aposentos de Gregório no Catete. Terei que consultar meus advogados.

			— Lícita ou não, a prova será capaz de criar o fato político para a derrubada do presidente.

			— Entregarei o documento ao coronel Adil. Ele está conduzindo o inquérito e saberá como validá-lo.

			— Se fizerem uma varredura lá, vão encontrar muito mais coisas. Dei uma olhada rápida, descobri que o Anjo Negro é proprietário de um patrimônio invejável. Nem se trabalhasse por dez vidas como chefe da guarda pessoal, conseguiria amealhar uma riqueza tão grande.

			Lacerda tirou um talão de cheques do bolso e preencheu uma folha.

			— Não posso pagar mais do que isso.

			O cheque tinha valor de cem mil cruzeiros. A quantia era boa, mas não o suficiente para eu comprar um apartamento para Isabela e deixar de trabalhar para Samuel Wainer. Correria muito risco com a divulgação do documento. O jardineiro ou até mesmo o sargento que me pegou no flagra poderiam me entregar. Precisava de um dinheiro que fosse resolver minha vida.

			Arrebatei o papel das mãos de Lacerda e o coloquei de volta ao envelope.

			— O documento vale muito mais do que isso. Quando estiver disposto a me pagar o que pedi, pode me procurar — devolvi-lhe o cheque.

			Lacerda franziu o cenho.

			— Prepare-se. Amanhã você receberá o coronel Adil em sua casa para uma busca e apreensão. Vai ficar sem o documento e não vai receber nenhum tostão. Pedirei aos oficiais que apreendam tudo que for referente a sua militância comunista. Responderá por conspiração contra o estado de direito. Aproveitarei a oportunidade para explorar o tema na Tribuna da Imprensa e revelarei o homem que delatou Luís Carlos Prestes.

			Não tinha muitas armas para negociar com um canalha da estirpe de Lacerda. Peguei de volta o cheque e lhe entreguei o envelope. O dinheiro não era muito, mas dava para pagar o aluguel da garçonnière, comprar presentes para Isabela e fazer uma reserva para no futuro comprar um apartamento para ela.

			Lacerda saiu rapidamente com o envelope embaixo do braço.

			Voltei ao balcão para tomar o resto da Antarctica.

			— Getúlio Vargas vai cair — disse após deixar vinte cruzeiros sobre o balcão —, mas o Brasil não vai voltar ao tempo da escravidão como o senhor está pensando. A crise favorece uma revolução de verdade, uma revolução comunista. Quando o proletariado chegar ao poder, pessoas exploradoras como o senhor serão as primeiras a serem fuziladas no paredão.

			O gordo empalideceu e não retrucou.

		


		
			34

			Para evitar problemas jurídicos com o documento que subtraí dos aposentos de Gregório Fortunato, os oficiais responsáveis pelo inquérito policial militar no Galeão procederam à busca e apreensão no local. Fingiram ter encontrado a prova contra o filho do presidente na diligência e conseguiram apreender escrituras de imóveis, papéis que revelavam a atividade criminosa dele na Cexim e muito dinheiro em espécie.

			A capa de O Globo divulgou o fac-símile com o recibo de pagamento dado por Maneco Vargas a Gregório Fortunato. A Tribuna da Imprensa e os Diários Associados também noticiaram o negócio suspeito realizado pelo filho do presidente. A notícia também alimentou as discussões no Parlamento e no interior das Forças Armadas.

			Maneco tentou se justificar, alegando que havia decidido vender a fazenda em São Borja para pagar dívidas contraídas para consolidar o PTB no Rio Grande do Sul. Procurou compradores, mas ninguém se interessou. Vendo a situação de seu desespero, o chefe da guarda pessoal se ofereceu para adquiri-la. Maneco disse que Gregório conseguiu o dinheiro emprestado no banco com o endosso de João Goulart.

			Mas a explicação só piorou o escândalo. Além da transação suspeita entre o filho do presidente e o chefe da guarda pessoal, o negócio também envolvia um ministro de Estado que havia avalizado o negócio. O mar de lama manchava diretamente a família Vargas.

			Concluí mais cedo o serviço para passar um tempo com Isabela antes de voltar para casa. Estava de saída para a garçonnière quando Etcheverry nos chamou para beber no Amarelinho. Inventei uma desculpa para não ir, sabia que ele passaria a noite lamentando a derrocada do governo Vargas. Depois de alguma insistência, acabei cedendo e me dirigi ao bar acompanhado de Isabela.

			Lá só se falava da revelação de que o filho do presidente tinha vendido sua fazenda para Gregório Fortunato. O Anjo Negro era conhecido de muitos frequentadores do Amarelinho por praticar extorsões, negociar importações pela Cexim e intermediar empréstimos em bancos públicos. A má fama do chefe da guarda pessoal foi transferida para Maneco e consequentemente para Getúlio.

			— Pode deixar a garrafa na mesa — pedi depois de o garçom servir uma dose de Old Parr.

			— Está podendo, hein? — disse Etcheverry.

			— A gente sempre arruma dinheiro para gastar com um bom uísque.

			— Se doutor Getúlio não conseguir terminar o mandato, não sei o que será da Última Hora — disse Etcheverry. — Boa parte dos nossos anunciantes investe no jornal apenas para agradar ao presidente.

			— Wainer é raposa velha. Caso Vargas venha mesmo a renunciar, ele vai tentar se compor com Café Filho ou com qualquer outro que venha a assumir a presidência.

			— Por falar no vice-presidente, soube que ele se reuniu com doutor Getúlio e propôs uma renúncia conjunta. O Congresso Nacional faria uma eleição indireta para um novo presidente concluir o mandato até as próximas eleições. Mas Vargas rejeitou o acordo.

			— Ele sabe que Café Filho não é de confiança. Desde a época da crise da Última Hora, conspira para assumir a Presidência. Tenho certeza de que assinaria o termo de renúncia junto com Vargas, mas depois daria um jeito de revogar sua abdicação ao cargo junto aos udenistas no Parlamento.

			— Será que vocês não têm outro assunto que não seja política? — interveio Isabela.

			— Num momento desses, não dá para pensar em outra coisa, principalmente quando o destino de nosso país e de nossos empregos estão em jogo — retrucou Etcheverry.

			Ele tomou um gole de uísque e prosseguiu:

			— No fundo ainda tenho esperança de que doutor Getúlio consiga sair dessa crise. Ele é um sujeito experimentado, passou por tantos perrengues e tentativas de golpe quando governou o país pela primeira vez.

			— A diferença é que naquela época ele conduzia o país com mão de ferro. Não tinha parlamentares nem uma imprensa opositora para confrontá-lo. Agora Vargas tem que lidar com os incômodos de uma “democracia” — disse, fazendo aspas com os dedos.

			— Estou chegando à mesma conclusão que você. Estamos longe de viver numa democracia.

			— A democracia brasileira é uma farsa. O PCB não pode lançar candidato, a grande imprensa é dominada pela burguesia e o PTB de Getúlio Vargas concede esmolas aos trabalhadores para evitar uma revolução comunista. Você precisa voltar a militar no Partido Comunista e parar de acreditar em Vargas.

			— Olhe quem fala. Agora só quer saber de beber uísques caros e andar em carro importado. — Etcheverry e Isabela gargalharam, mas eu não achei graça na piada.

			— Vou parar de importunar vocês com meus dramas — prosseguiu. — Tomarei duas Brahmas que deixei esfriando na geladeira de casa.

			Etcheverry se levantou e tirou a carteira do bolso para pagar sua parte da conta.

			— Pode deixar que a conta hoje é comigo.

			— Todo mundo na Última Hora em crise e só você está esbanjando. Para quem está trabalhando?

			— Para Carlos Lacerda — respondi com uma expressão séria no rosto.

			Etcheverry me encarou e, achando que falava em tom de brincadeira, começou a rir.

			— Se chegar um dia a trabalhar para aquele patife, nunca mais falo com você.

			Depois que Etcheverry deixou o Amarelinho, tirei uma trouxinha de veludo do bolso e entreguei a Isabela.

			— É uma pequena lembrança que comprei para você.

			Isabela ficou boquiaberta quando viu o colar de ouro com um pingente de pedras preciosas.

			— Me ajude a colocar.

			Pus o colar em seu pescoço.

			— É lindo, amor, obrigada. — Isabela me beijou nos lábios. — Você vai ser recompensado mais tarde.

			— Infelizmente, terei que dormir em casa hoje. Ontem passei a noite com você.

			Isabela tirou o colar e o pôs de volta na trouxinha de veludo.

			— De que adianta me encher de presentes se você não pode ficar comigo? Não aguento mais essa história de ser a outra.

			— Só preciso de um tempo para resolver essa situação.

			— Não vou permitir que fique me enrolando mais. Quero uma data para você deixar sua mulher.

			— Espere acabar essa crise no governo.

			— O que é que seu casamento tem a ver com o governo?

			— Se Vargas renunciar, Wainer deve perder anunciantes e financiamentos de bancos públicos. Talvez nós dois sejamos demitidos.

			— Vou lhe dar mais um mês. Se você não se separar de Anita, voltarei para casa de minha mãe e você nunca mais vai me ver.

			* * *

			Os oficiais da Aeronáutica e da Marinha divulgaram nota à imprensa informando que não reconheciam mais a autoridade do presidente da República como supremo comandante das Forças Armadas. As instituições concederam um prazo de 48 horas para Getúlio Vargas renunciar. Caso insistisse em permanecer no cargo, entrariam em greve.

			Entidades civis também se uniram aos militares. Assembleias Legislativas de diversos estados brasileiros, movimentos estudantis, o Instituto de Advogados Brasileiros e o Tribunal de Contas da União se manifestaram publicamente exigindo a renúncia imediata de Getúlio.

			O governo Vargas não tinha caído apenas em razão de sua base parlamentar e de parte do Exército que se mantinha fiel ao presidente. Mas a situação poderia piorar a qualquer momento, pois os deputados governistas migravam em peso para a oposição, e o ministro da Guerra, Zenóbio da Costa, não conseguia mais segurar o ímpeto dos jovens oficiais.

			Isabela me esperava na redação para irmos embora, era dia de dormir na garçonnière. Terminava de escrever uma matéria, a pedido de Samuel Wainer, para tentar elevar o moral do governo. Ele ainda acreditava que Getúlio poderia resistir àquela crise.

			Maneco Vargas entrou na redação tarde da noite, com passadas largas, sem cumprimentar ninguém, e foi direto à sala de Wainer. Comecei a ficar preocupado com o motivo da visita inesperada. Temi que o jardineiro que havia me dado as chaves dos aposentos de Gregório Fortunato tivesse me entregado. Ou mesmo o sargento Ramos, que poderia ser um aliado do governo, mas havia fingido ser lacerdista.

			Tirei o papel da máquina de escrever e joguei fora. Arrumei minha pasta para sair e chamei Isabela para irmos embora.

			— Marcos, venha aqui! — gritou Wainer de sua sala.

			— Será que o patrão está com raiva de você? — murmurou Isabela.

			— Não sei. Mas, aconteça o que acontecer, tenho como lhe sustentar por um bom tempo. Não se preocupe se viermos a perder o emprego.

			— Deixe de ser pessimista, não sabe nem do que se trata e já vem pensando o pior.

			— Marcos! — gritou Wainer de novo.

			Wainer estava com os cotovelos apoiados na mesa, os cabelos desgrenhados e o cenho franzido.

			— Maneco me contou fatos graves. Você precisa tomar ciência.

			— Do que você está falando? — perguntei gaguejando.

			— Sente-se e tome nota. Seu emprego depende disso.

			Maneco também mantinha cara de poucos amigos, estava com os olhos vermelhos e o rosto úmido. Sem olhar para mim, relatou:

			— Meu pai perdeu totalmente o apoio da Aeronáutica e da Marinha. Os oficiais não pretendem apenas entrar em greve se o presidente não renunciar em 48 horas. Eles vão pegar em armas para depô-lo.

			— O Exército está disposto a defender doutor Getúlio? — perguntou Wainer.

			— Não sei, até ontem tínhamos o apoio do Exército. Mas Zenóbio se reuniu com meu pai no Catete hoje e as notícias não são animadoras. Ele informou que 37 generais aderiram ao manifesto da Aeronáutica e da Marinha pela renúncia, e a tendência é que outros oficiais os acompanhem nos próximos dias. Zenóbio mostrou má vontade em resistir, alegando que poderia haver derramamento de sangue entre compatriotas e muitos de seus homens se recusariam a lutar.

			— Zenóbio precisa controlar seus homens — Wainer deu um soco na mesa.

			— Acho que o meu pai perdeu o suporte das Forças Armadas. Para ele permanecer no poder, só resta agora convocar o povo às ruas em defesa do governo. Queria saber se a Última Hora poderia auxiliar nessa tarefa.

			— Estarei ao lado de doutor Getúlio até o fim, pode contar comigo.

			Maneco tirou do bolso um papel e leu uma declaração de Vargas em voz alta.

			Só morto sairei do Catete. Não cederei a quaisquer provocações, nem à violência, nem ao golpe. Sou um presidente da República eleito legalmente pelo povo do meu país e só este poderá retirar a confiança que em mim depositou. Não fui eleito pela UDN, nem pelo pequeno grupo de políticos derrotados que estão querendo subverter a ordem e destruir as instituições. Confio nas Forças Armadas que, como eu, estão em defesa da lei e da Constituição. Estou pronto a defender a ordem, mesmo que isto me custe a própria vida.

			— Essa declaração é muito forte — disse Wainer. — Pode provocar uma reação violenta entre os militares golpistas e a massa fiel ao presidente.

			— O objetivo é justamente esse, incitar o confronto. Só o povo que elegeu meu pai poderá salvá-lo do golpe.

			A resposta de Maneco à preocupação de Samuel Wainer apenas confirmava que Getúlio Vargas pouco se importava com seu povo, mas apenas com a manutenção do poder, ainda que, para isso, o país entrasse em guerra civil e brasileiros morressem numa luta sem sentido.

			Maneco agradeceu o apoio de Wainer e deixou a redação.

			— Você não pode fazer isso — admoestei. — Essa declaração de que Vargas só sairá morto do Catete vai instaurar o caos nas ruas. O povão é tão fiel ao presidente que é capaz de lutar com foices contra militares armados com metralhadoras.

			— Não tenho alternativas. A Última Hora nasceu com a bênção de doutor Getúlio. Se ele for derrubado, meu jornal cai junto. Seus inimigos vão querer me destruir e não terei apoio de mais ninguém. Lutar para garantir a permanência do presidente no poder não é uma opção, é questão de sobrevivência.

			— Vou escrever essa manchete, mas você é testemunha de que não terei nenhuma responsabilidade sobre as consequências. Que fique registrado que fui contra essa sandice.

			* * *

			Peguei uma foto antiga de Vargas com as mãos sujas de petróleo e redigi uma matéria com a manchete: “Getúlio ao povo: só morto sairei do Catete.” Quando o material ficou pronto, levei para Samuel Wainer e perguntei se tinha mudado de ideia, mas ele insistiu em publicar.

			Assim que chegou às bancas, a primeira tiragem se esgotou rapidamente. Durante todo o dia, a rotativa trabalhou fazendo seguidas reimpressões da edição histórica da Última Hora em que o presidente instigava o povo a resistir ao golpe que se anunciava.

			Maneco Vargas ligou para Wainer para agradecer a publicação. Disse que o presidente tinha gostado da manchete e que logo chegariam novos elementos para uma edição tão forte quanto aquela. Wainer vibrou não só com a vitalidade do presidente em resistir, mas também pelo aumento de vendas que as declarações do presidente proporcionavam.

			No centro do Rio de Janeiro, muitas pessoas circulavam com a Última Hora nas mãos, algumas se sentavam nos bancos das praças ou mesmo no chão para ler a manifestação de Vargas. Ele podia ser um canalha da pior espécie, mas o povo gostava do velho. Mesmo os que lhe faziam oposição paravam para escutar o que falava.

			A sublevação da Aeronáutica e da Marinha deixou a cidade em alerta. Aviões da FAB sobrevoavam a cidade. Depois começaram a dar rasantes sobre o Catete para intimidar o presidente. Parecia que o dia seria decisivo a respeito da permanência de Vargas no poder.

			Luís Costa saiu da redação cedo para alimentar sua famigerada coluna, “O Dia do Presidente”. No final da tarde, ligou para Wainer informando que Vargas havia marcado reunião de urgência com todos os ministros de Estado para decidir os rumos do governo.

			Fiquei de plantão com Wainer na redação à espera de notícias. Ele tentou falar com Lourival Fontes no Catete, mas ninguém atendeu. Luís Costa também estava incomunicável. Wainer, prenunciando que o destino do governo Vargas seria decidido, pediu que eu preparasse três matérias para publicar assim que Luís Costa informasse o resultado da reunião: uma com a manchete “Golpe”, outra “Renúncia” e, por fim, a hipótese que eu mais temia, “Resistência”.

			Enquanto eu escrevia, Wainer insistia em ligar para o palácio presidencial, mas os telefones pareciam estar desligados. O patrão não aguentou a ansiedade, entregou-me um frasco de Pervitin e disse para eu ir ao Catete e só voltar com o resultado da reunião.

			Cheguei ao Catete por volta das onze horas da noite. Na portaria se avolumavam pessoas querendo entrar. Esperei paciente numa fila até chegar minha vez de falar com o porteiro.

			— Vim em nome de Samuel Wainer para cobrir a reunião ministerial para a Última Hora — informei após mostrar minha credencial.

			— A orientação que tenho é de não deixar ninguém mais entrar no palácio. Apenas os que estão lá dentro poderão permanecer.

			— Você não está entendendo, trabalho no jornal que apoia o governo. O presidente Vargas precisa de minha presença lá dentro para publicar notícias positivas em relação a sua administração. Se ele souber que eu fui barrado na portaria, você será demitido.

			O porteiro nem respondeu, apenas voltou a preencher uma ficha para um homem que teve sua entrada autorizada.

			Fui à calçada e acendi um cigarro. Pelo portão lateral, a todo momento chegavam veículos civis e militares. Fui tentar entrar por lá. Segurei na traseira de uma caminhonete do Exército e consegui chegar ao jardim.

			— Se quiser entrar, terá que se identificar na portaria.

			Um homem pegou pelo colarinho da minha camisa e me conduziu para fora.

			— Acho que já vi você por aqui — o militar me levou próximo ao poste da calçada e me fitou de forma detida. — Foi você quem entrou nos aposentos de Gregório Fortunato outro dia.

			— E o senhor me ajudou a sair sem ser abordado...

			Era o sargento Ramos.

			— No dia seguinte a sua visita, o quarto do Anjo Negro foi devassado por homens do Galeão e finalmente encontraram provas das roubalheiras daquele safado.

			— Essa operação ocorreu graças a você, que não me entregou. Eu descobri papéis que incriminavam Gregório e informei aos homens do Galeão — menti. — Agora preciso que você me ajude a entrar no Palácio. Tenho que saber o que se passa na reunião do presidente com os ministros.

			— Amanhã você terá conhecimento pela imprensa.

			— Saber o que se passará hoje aqui será fundamental para a destituição de Getúlio Vargas. Sou jornalista infiltrado da UDN. — Quanto mais eu inventava histórias, mais o militar simpatizava comigo.

			— Faça seu trabalho direito hoje, senão eu mesmo vou dar um jeito de tirar Getúlio Vargas do Catete.

			O sargento me guiou pelo jardim até a entrada do palácio.

			Consegui chegar ao segundo piso e me sentei numa poltrona perto da sala de reuniões. A sessão ainda não tinha começado, nem todos os ministros haviam chegado. Para espantar o sono, tomei um comprimido de Pervitin.

			Um a um os ministros entraram na sala. Faltou apenas Vicente Rao, que estava fora da cidade. Getúlio Vargas apareceu, por último, com expressão de preocupação no rosto, trajando um terno cinza-azulado. Estava acompanhado de Alzira, Lutero e Maneco. O presidente entrou na sala e trancou a porta. Os filhos se sentaram num sofá.

			Ernani Amaral, marido de Alzira, e o deputado Danton Coelho chegaram e se juntaram aos filhos de Vargas. Como não se importassem com minha presença próxima, começaram a falar sobre a resistência que deviam preparar. Lutero estava com a arma na cintura, Alzira chegou a abrir a bolsa num instante para mostrar que também estava preparada para o confronto.

			Após mais de uma hora de espera, Alzira se levantou do sofá e disse:

			— Não vou mais ficar aqui parada, enquanto esses ministros decidem o futuro de meu pai. Eles não merecem nem confiança.

			— É melhor aguardar o resultado, Alzirinha — tentou acalmar Ernani. — Seu pai não vai gostar que a família invada uma sessão tão importante como essa.

			Alzira fez ouvidos moucos para o marido e entrou na sala de reuniões. Os irmãos e Ernani e Danton a acompanharam.

			Do lado de fora da sala, pude escutar alguns gritos. Alzira tinha conseguido elevar o tom das discussões. Levantei-me da poltrona e me aproximei da porta para tentar escutar o que falavam, mas um segurança se aproximou e mandou que eu me afastasse. Disse que, se eu voltasse a espiar, ele me expulsaria do palácio. Retornei à poltrona.

			O sono começava a bater e meus olhos pesavam. O efeito do Pervitin havia passado. Fiquei com medo de tomar outro e o coração disparar. Tirei um cochilo sentado. Só fui acordado quando escutei aplausos de dentro da sala. Olhei no relógio, eram 4h20 da madrugada.

			Getúlio Vargas saiu da sala abraçado com Alzira. Os outros filhos e o genro os seguiram ao terceiro piso do Catete, onde a família devia descansar.

			Os ministros deixaram a sala de reuniões, Danton Coelho foi o último. Como ele, além de deputado, fazia parte do quadro social da Última Hora, podia me fazer revelações privilegiadas sobre o que ficou decidido. Para não chamar a atenção, chamou-me para conversar no jardim.

			Sentamos num banco em frente à fonte. Acendi um Hollywood e engoli mais um comprimido de Pervitin.

			— Depois dessa reunião de hoje, descobri que esses ministros militares são todos uns frouxos. Zenóbio aconselhou o presidente a renunciar, alegando que boa parte dos generais do Exército havia se bandeado para a sublevação da Aeronáutica e da Marinha. Apontei o dedo em sua cara e disse que a culpa era dele, que não controlava os homens. Ele elevou o tom e quase trocamos socos na reunião — Danton gargalhou.

			Ele pediu um cigarro e prosseguiu:

			— Alzirinha tinha muito mais coragem do que os militares. Ela tentou insuflar os ânimos para a resistência armada, mas foi em vão. O pior é que a covardia dos milicos desanimou os ministros civis. A maioria ficou em cima do muro, dizendo que essa era uma decisão que só cabia ao presidente da República. Apenas Tancredo Neves optou por resistir. Você acredita que José Américo teve a desfaçatez de pedir ao presidente que fizesse um grande gesto e renunciasse?

			— Quem mandou Vargas trazer para seu governo esses patifes da UDN? — disse em tom de sarcasmo.

			— Ernani Amaral sugeriu uma terceira opção, além da renúncia e da resistência, propôs um licenciamento do presidente até o término do inquérito policial militar do crime da rua Tonelero. Era o que a maioria queria para evitar um derramamento de sangue. Então, doutor Getúlio aceitou a proposta do genro, mas com a condição de os ministros militares garantirem que as instituições seriam mantidas.

			— O licenciamento é menos humilhante do que a renúncia, mas os militares não deixarão o presidente voltar. Vão se comprometer agora, mas não manterão a palavra. Na prática, o presidente está deposto.

			— Também acho que a situação está difícil, mas ainda há esperança. Tancredo Neves ficou encarregado de redigir uma nota com os termos do que ficou acordado na reunião.

			O sargento Ramos se aproximou e se sentou ao nosso lado. Ele tirou o cigarro de minha mão e tragou.

			— A rádio acabou de noticiar a renúncia de Vargas. O vice-presidente Café Filho está em sua casa recebendo deputados e amigos para a formação de um novo governo.

			— Essas empresas de comunicação distorcem tudo para prejudicar doutor Getúlio — protestou Danton. — O presidente não renunciou, apenas pediu um licenciamento.

			O sargento discordou com a cabeça e ligou o rádio.

			— Escutem com seus próprios ouvidos.

			O locutor anunciou que Carlos Lacerda faria uma declaração ao vivo a respeito dos últimos acontecimentos.

			— Aqui estou, no dia da redenção nacional, neste dia de São Bartolomeu, para declarar que esse covarde, esse pusilânime, não está licenciado, ele está é deposto, o lugar dele é no Galeão ou no estrangeiro, e deve apodrecer na cadeia.

			Lacerda continuou falando, mas Danton desligou o rádio do sargento e voltou para o interior do palácio.

			Militares começaram a carregar sacos de areias montando barricadas. Posicionaram metralhadoras e ficaram em posição de ataque. O major Ene Garcez dos Reis, chefe do pessoal do Gabinete Militar da Presidência, chamou o sargento e lhe entregou um fuzil.

			— Não vou pegar em armas por um presidente deposto. Getúlio Vargas não pode mais ser considerado chefe supremo das Forças Armadas. — O sargento devolveu o armamento ao major.

			Ene Garcez deu um golpe com o mesmo fuzil na fronte do militar, que caiu desacordado. Depois ordenou que dois homens o levassem para ficar detido por indisciplina no prédio da antiga guarda pessoal.

			— É melhor o senhor sair daqui, pode haver confronto a qualquer momento — disse o major.

			— Mas a situação não foi acalmada com o pedido de licenciamento?

			— Acabei de receber a informação de que o general Zenóbio se reuniu com outros oficiais no Ministério da Guerra para anunciar a decisão do presidente. Mas os generais não aceitam o licenciamento, apenas a deposição. Meus homens do Gabinete Militar da Presidência continuarão fiéis a doutor Getúlio Vargas em defesa da Constituição.

			Ficava perigoso permanecer ali, militares de oposição poderiam invadir o palácio, tirar o presidente à força e levá-lo ao Galeão. Aqueles homens fiéis a Vargas não deixariam isso acontecer. O temido derramamento de sangue era iminente.

			Se fosse para implementar uma revolução comunista, seria o primeiro a pegar um fuzil e me entrincheirar. Mas aquela luta não era minha, e sim de grupos burgueses que disputavam o poder. Nenhum deles representava os trabalhadores. Resolvi deixar o Catete e dormir com Isabela na garçonnière.

			Aproximava-me da saída do palácio, quando decidi voltar. Independentemente do que acontecesse ali, eu tinha uma posição privilegiada para cobrir os fatos. Meu instinto de jornalista em busca da notícia preponderou. Ingeri o terceiro Pervitin do dia e subi ao segundo piso do Catete em busca de informações.

			Sentei-me no sofá em que poucos minutos antes Alzira e os irmãos estavam. A movimentação no segundo andar havia diminuído. A família do presidente havia se recolhido no terceiro piso. Fechei os olhos e adormeci mais uma vez.

			Acordei com o barulho de um tiro. Pessoas começaram a correr em direção ao terceiro andar. Eram pouco mais de oito e meia da manhã. Subi as escadas para ver o que estava acontecendo. Um monte de gente se amontoava em frente ao quarto do presidente da República. Com dificuldade, consegui empurrar algumas pessoas e entrar.

			Alzira gritava desesperada abraçada ao pai. Getúlio estava deitado com metade do corpo para fora da cama e um revólver Colt calibre .32 próximo a sua mão direita. No pijama listrado em cores branco, cinza e bordô, havia uma mancha de pólvora no peito esquerdo e o sangue começava a escorrer pelo restante do corpo.

			O presidente havia se suicidado.

		


		
			35

			Traí Luís Carlos Prestes, Olga Benário e o Partido Comunista. Não nasci para ser mártir. Estava no limite da dor, não resistiria a uma nova sessão de tortura. A violação ao corpo de Anita foi o pretexto que eu esperava para falar. Eu era fraco, indigno de pertencer ao PCB.

			Com as informações que eu havia prestado à polícia, Prestes e Olga foram detidos no aparelho da rua Honório. Minha delação foi responsável por anos de marasmo dentro do partido. Sem a figura de Prestes nas ruas, os comunistas perderam a capacidade para aglutinar e dar início a um novo levante.

			Depois de colaborar com meus algozes, eu e Anita fomos postos em liberdade. Pedi para ficar mais uns dias na Cadeia Pública para que os camaradas não desconfiassem de que eu havia me tornado um delator. Mas o sobrancelha emendada não atendeu à solicitação, queria me desmoralizar, mostrando para todo mundo que eu não passava de um traidor.

			Anita foi passar uns tempos na casa de parentes em Vassouras. Temia que os camaradas do PCB a tivessem condenado à morte, tal qual fizeram com Elza. Ela sequer me procurou para se despedir, devia sentir vergonha de mim. Não tirava sua razão, ela foi obrigada a se esconder dos companheiros com quem havia militado por causa de minha fraqueza.

			Refugiei-me na casa de meus pais em Laranjeiras. Camaradas me procuraram por diversas vezes, mas minha mãe dizia que não havia me visto depois que saí da prisão. Não acreditaram na desculpa e ficaram vários dias à espreita para me pegar.

			Passados alguns meses, parecia que os comunistas haviam se esquecido de mim e deixaram de me patrulhar. As prisões continuavam e o partido se desintegrava, havia mais camaradas detidos do que nas ruas. Ainda permaneci um tempo enclausurado, o afrouxamento na vigilância podia ser proposital para eu sair da toca e ser capturado.

			Aproveitei uma noite chuvosa, com ruas desertas, para procurar Anita na casa de sua mãe.

			— Anita ainda não voltou, está em Vassouras — disse a velha.

			Ela me viu com a roupa ensopada e tremendo de frio, mas não me convidou a entrar.

			— A senhora pode me passar o endereço para eu ir visitá-la?

			— Não sei ao certo o local onde ela está. Quando voltar para casa, aviso que você esteve aqui.

			— Mas Anita falou que esses parentes de Vassouras são seus irmãos. Como a senhora não sabe onde moram?

			— Veja bem, rapaz, sei o endereço, mas não vou falar. Não quero mais minha filha envolvida com você. Por culpa sua, ela se meteu com esses comunistas vagabundos.

			— Mas foi ela quem me levou ao partido...

			— Quem está aí? — perguntou uma voz de dentro da casa se aproximando.

			Era Anita.

			A velha fechou a cara e entrou.

			— Vamos entrar, você vai pegar um resfriado nessa chuva.

			Anita me levou ao seu quarto, envolveu-me numa toalha seca e se sentou na cama. Ela estava mais gorda, tinha espinhas no rosto e seu nariz havia inchado. Trajava um vestido branco folgado, parecido com os que sua mãe costumava usar.

			— Você voltou de Vassouras e não me avisou? — perguntei enquanto me enxugava. — Vai continuar me desprezando por eu ter entregado Prestes e Olga à polícia?

			Anita suspirou.

			— Fiquei muito chateada com você, achei que poderia ter resistido mais. Fomos treinados para suportar a dor. Mas, com o tempo, entendi que você entregou nosso líder por não aguentar me ver sofrendo.

			— Então por que não me procurou?

			— Estou passando por uns problemas e não quero que você sofra comigo.

			Os olhos dela marejaram.

			— O que houve?

			— Não percebeu que estou grávida?

			— Você encontrou outra pessoa em Vassouras?

			Anita balançou a cabeça negativamente.

			— O bebê é de um daqueles policiais que me estupraram na prisão.

			— Você tem que tirá-lo o mais rápido possível.

			— É tarde demais para isso. Descobri que estava grávida depois de três meses, achava que minha menstruação não descia por causa de problemas emocionais. A prisão, o estupro, a delação, tudo mexeu muito comigo. Em Vassouras, não consegui ninguém que fizesse o aborto. Então resolvi voltar para o Rio de Janeiro.

			— Anita, esse bebê será filho de um monstro — insisti.

			— Assim que retornei para casa, minha mãe percebeu que eu estava grávida. Expliquei a situação e disse que tinha que abortar. Mas ela não deixou, disse que era contra a lei de Deus e se comprometeu a ficar com a criança quando nascesse.

			— Você não precisa fazer tudo que sua mãe quer. Não posso aceitar que tenha um filho daqueles canalhas.

			— Por isso que não o procurei, sabia que você não iria concordar com essa decisão. E entendo sua postura, não é justo fazê-lo conviver com uma criança que lhe traga todas aquelas lembranças.

			— Saia da casa de sua mãe e venha morar comigo. Providencio uma pessoa para tirar esse monstro que carrega dentro de você. Sua mãe ficará zangada, mas depois entenderá. Ainda podemos recomeçar.

			— Desculpe, Marcos, prometi a minha mãe que teria esse bebê. Depois que nascer, ela vai cuidar dele e verei o que faço da vida. Devo procurar um outro lugar para morar, não há mais clima para ficar aqui. Perdi todos os meus amigos do partido e não quero acompanhar o crescimento dessa criança.

			* * *

			Depois do encontro com Anita, resolvi deixar o Rio de Janeiro. Não havia sentido continuar numa cidade onde não tinha emprego, amigos e ainda corria risco de ser pego em emboscada armada pelos comunistas.

			Passei uns meses em São Paulo, prestei serviços a pequenos periódicos, vendendo matérias policiais. Trabalhei também em sindicatos na elaboração de jornais e boletins. Os líderes sindicais eram pelegos que recebiam benesses da ditadura de Getúlio Vargas. Mas não estava em condições de contestar essa situação, precisava apenas de um trabalho para sobreviver.

			Juntei algum dinheiro e voltei ao Rio de Janeiro para buscar Anita. Pretendia construir uma nova vida com ela, longe de sua mãe, dos camaradas do PCB e do bebê.

			Quando cheguei à casa de sua mãe, Anita amamentava o bebê. Estava magra, mas usava o mesmo vestido folgado de quando a encontrei na última vez.

			— Vim levar você para morar comigo em São Paulo.

			Anita tirou o bebê do peito e o deixou deitado em seus braços, estava dormindo.

			— Ainda estou em fase de amamentação, não posso abandoná-lo.

			— Você não disse que deixaria essa criança com sua mãe depois que nascesse?

			— Não é tão simples assim. Agora sou mãe, tenho que ter mais responsabilidades.

			Tirei um cigarro do bolso e acendi. O bebê acordou tossindo, golfou o leite e começou a chorar.

			— Não fume aqui dentro — reclamou Anita, que se levantou e ninou o bebê até dormir novamente.

			— Você promete deixar a criança com sua mãe quando ela parar de amamentar? — perguntei após jogar o cigarro pela janela.

			— Não sei se terei coragem.

			— Temos que definir como vai ficar nossa situação, preciso voltar para São Paulo e quero que você venha comigo.

			— Não vou atrapalhar sua vida.

			Anita não iria mais deixar o bebê, já tinha se afeiçoado a ele. Não adiantava colocá-la na parede para escolher entre mim e ele. Decerto preferiria o filho. Teria que esquecê-la ou aguentar o resto da vida convivendo com uma criança que me lembrava dos homens que nos torturaram.

			O bebê voltou a chorar.

			— Essa conversa está irritando o bebê, acho melhor você ir embora.

			— Posso segurá-lo um pouco?

			Peguei o bebê no colo e fiquei dando voltas no quarto, murmurando canções de ninar. Senti um material quente e pastoso vazando pela fralda e escorrendo pelo meu braço. Ele parou de berrar, olhou para mim e sorriu. Anita também riu e pegou a criança para limpar.

			— E se eu assumisse essa criança e vocês viessem morar comigo em São Paulo? — perguntei.

			— Não quero que você tome nenhuma decisão precipitada para não se arrepender depois.

			— Aqueles patifes estouraram meus dois testículos, nunca terei a chance de ser pai.

			Anita trocou a fralda e deixou o bebê no berço, ele dormiu de novo.

			— Você tem certeza do que está prestes a fazer?

			Concordei com a cabeça.

			— Mas não posso sair da cidade, não tenho condições de cuidar de Nandinho sem minha mãe.

		


		
			36

			Dentro do carro, no caminho do Catete à Última Hora, a voz do repórter Esso enunciava, em tom de encenação, a carta-testamento deixada por Getúlio Vargas:

			Meu sacrifício vos manterá unidos e meu nome será a vossa bandeira de luta. Cada gota de meu sangue será uma chama imortal na vossa consciência e manterá a vibração sagrada para a resistência. Ao ódio respondo com perdão. E aos que pensam que me derrotam respondo com a minha vitória. Era escravo do povo e hoje me liberto para a vida eterna. Mas esse povo, de quem fui escravo, não mais será escravo de ninguém. Meu sacrifício ficará para sempre em sua alma e meu sangue terá o preço do seu resgate. Lutei contra a espoliação do Brasil. Lutei contra a espoliação do povo. Tenho lutado de peito aberto. O ódio, as infâmias, a calúnia não abateram meu ânimo. Eu vos dei a minha vida. Agora ofereço a minha morte. Nada receio. Serenamente dou o primeiro passo no caminho da eternidade e saio da vida para entrar na história.

			Havia chegado poucos minutos após o disparo e não vi nenhuma carta deixada pelo presidente, também não escutei nenhum comentário a respeito dela pelos presentes. Sendo ou não de sua autoria, as palavras foram lancinantes e desarmaram até meu coração rancoroso. Esqueci por um momento as marcas das torturas em meu corpo e lamentei a morte do velho, que, embora não se tratasse de um revolucionário, foi o único capaz de deixar um legado em favor do proletariado.

			Na frente da redação da Última Hora, pessoas se aglomeravam com faixas gravadas com o nome Getúlio Vargas, o pai dos pobres. Manifestantes começaram a fazer pilhas com exemplares da Tribuna da Imprensa, O Globo e os periódicos dos Diários Associados. Gritavam palavras de ordem: “Morte a Lacerda, morte aos Marinho, morte a Chateaubriand!” Depois atearam fogo. As labaredas subiram alto, alcançando a altura da sobreloja da Última Hora.

			Dois seguranças de Samuel Wainer fizeram uma barreira em frente à porta para impedir que o povo invadisse a redação. Tentei abrir caminho no meio das pessoas, mas a massa estava compacta e difícil de romper. Alguém me puxou pelo pescoço e me deu um abraço.

			— Getúlio não merecia morrer. Isso não pode ficar assim, temos que vingar a morte dele. — Era Bianca que soluçava em meu ombro.

			Emanoel estava ao seu lado, mas não olhava para mim. Parecia constrangido em participar da manifestação depois de tanto criticar o governo Vargas.

			— Não estou entendendo vocês — disse após afastar Bianca —, pensei que fossem lacerdistas.

			— O tolo do Emanoel que se iludia com a conversa daquele monstro. Desde o início sabia que Carlos Lacerda era um canalha que só queria destruir Getúlio Vargas.

			— Não coloque a culpa em mim — defendeu-se Emanoel —, você também estava do lado dele depois que Lacerda sofreu o atentado da rua Tonelero. Fui enganado tanto quanto você.

			— Aquele crime foi forjado. Quem matou o major Vaz foi o próprio Lacerda para incriminar Getúlio. — Bianca não parava de chorar.

			— Por que vocês não vão prestar a última homenagem ao presidente no Catete, em vez de ficarem atrapalhando nosso trabalho?

			— Queremos que Samuel Wainer use seu jornal para convocar uma ampla mobilização para vingar a morte de Getúlio e impedir a posse do golpista Café Filho — respondeu Bianca. — Daqui vamos à sede da Tribuna da Imprensa para procurar Carlos Lacerda. Ele precisa pagar por ter feito essa campanha difamatória que levou o presidente ao suicídio.

			— Vão para casa, é o melhor que vocês podem fazer. O Exército deve colocar as tropas nas ruas para manter a ordem e pode ser perigoso para vocês.

			Com a ajuda dos seguranças, consegui entrar na redação.

			Wainer tinha se trancado em sua sala, desde que fora avisado por Luís Costa do suicídio do presidente. Etcheverry e Octávio Malta também estavam desolados, parecia que tinha morrido alguém da família. Até Isabela, que não entendia nada de política, atendia aos telefonemas com a voz embargada pelo choro.

			Diante da comoção em torno da morte de Vargas, compreendi os motivos por que seus inimigos precisavam destruí-lo. A imagem construída durante o Estado Novo de pai dos pobres nunca saiu do imaginário do povo. Nas urnas, a UDN jamais conseguiria ganhar dele. Getúlio poderia fazer o seu sucessor ou mesmo prolongar seu mandato, se conseguisse aprovar um plebiscito.

			O velho tinha uma popularidade que nenhuma liderança política do país jamais conseguiu alcançar. Se tivéssemos um líder como Getúlio entre os comunistas, não precisaríamos de muito esforço para fazer a revolução, o próprio povo se encarregaria da tarefa. Era uma pena que o PCB continuava a insistir na construção de um ídolo como Luís Carlos Prestes, que, apesar de gozar de certo carisma, não tinha capacidade política de mobilizar as massas. Com Prestes, nunca conseguiríamos fazer a revolução.

			Quando entrei na sala de Wainer, deparei com ele prostrado no sofá com o braço cobrindo os olhos, seus pulmões arfavam e seu nariz não parava de escorrer.

			— Já preparou a capa da edição? — perguntei.

			Wainer descobriu o rosto, enxugou os olhos com um lenço e assoou.

			— Não tenho condições de fazer nada. A equipe toda está arrasada.

			— Você tem que reagir, Wainer. O vespertino precisa ser antecipado, há uma multidão em frente ao jornal esperando por nossa publicação. Os jornais que faziam oposição ao presidente talvez não consigam colocar sua edição em circulação.

			— Fique encarregado por essa edição. Faça reverberar as últimas palavras de doutor Getúlio em sua carta-testamento.

			— Mas o povo quer vingança.

			— Escreva o que a massa quer escutar.

			— Café Filho, uma hora dessas, deve estar preparando o Exército para ocupar as ruas. Se você pedir vingança, o vice-presidente usará o pretexto para declarar estado de sítio e fechar todos os jornais opositores, inclusive a Última Hora.

			— Faça o que tiver que ser feito e me mostre o resultado — Wainer voltou a cobrir o rosto com o braço e soluçar.

			Wainer não estava em condições de tomar decisões naquele momento, podia se precipitar e agir na emoção. Etcheverry e Octávio Malta também pareciam abalados demais para ajudar. Tive que assumir a frente da redação para colocar o jornal nas bancas.

			Desci ao andar da oficina, os trabalhadores também choravam, alguns chegaram até a desmaiar. Pedi ao único técnico que parecia lúcido que aproveitasse os tipos de chumbo com a frase da capa da edição anterior: “Só morto sairei do Catete.” Apenas acrescentei uma linha acima: “Ele cumpriu a promessa.” No corpo do texto, apresentei um pequeno relato dos acontecimentos, nada complexo, pois a edição tinha que entrar em circulação em poucos minutos. Escrevi também um editorial de dez linhas para ser assinado por Samuel Wainer, pedindo à população que mantivesse a ordem e que vivesse o luto de forma pacífica.

			A rotativa começou a imprimir os primeiros exemplares.

			— Obrigado, Marcos — disse Wainer após passar a vista no jornal. — Não sei se seria capaz de colocar a edição na rua hoje se não fosse você. Sua concepção de tentar acalmar a população foi acertada. A rádio anuncia que o centro da cidade foi tomado por manifestantes e as Forças Armadas estão tentando colocar ordem na situação usando violência.

			— Wainer! Wainer! Wainer! — As pessoas ainda gritavam em frente à redação.

			— Você precisa falar algo para essa gente. Diga que vão para casa, essa agitação na porta da Última Hora vai atrair a atenção do Exército. Os militares acharão que o jornal virou um foco de resistência ao novo governo de Café Filho.

			— Não sou de falar em público, ainda mais nessas condições.

			— Você enfrentou tantas dificuldades para manter a Última Hora em funcionamento, não deixe o jornal morrer junto com Getúlio Vargas.

			Wainer foi ao banheiro, lavou o rosto e penteou o cabelo. Depois se dirigiu à sacada da sobreloja e debruçou-se sobre o parapeito. O povo aplaudiu e continuou a gritar “Wainer! Wainer! Wainer!”.

			— Fiquem calmos, ele morreu por vocês — disse Wainer com a voz rouca e embargada. Depois de uma pausa prosseguiu: — Os urros que ouço agora me fazem lembrar a campanha eleitoral de 1950, que trouxe Getúlio Vargas de volta ao poder. Peço que mantenham a serenidade, mas que continuem a sonhar pelos ideais de nacionalismo, de defesa dos pobres e trabalhadores pelos quais o presidente sacrificou a própria vida. Voltem para suas casas.

			A multidão aplaudiu e se dissipou da frente da redação.

			— Esse gesto da população me deixa mais tranquilo — disse Wainer. — Demonstra que a Última Hora sobreviverá ao homem que inspirou sua criação.

			Mas a continuidade do jornal não estava garantida, nem mesmo com o apoio do povo. A Última Hora não tinha mais a proteção política do presidente. O coronel Ardovino Barbosa, oficial do Exército ligado a Carlos Lacerda, invadiu a redação com mais dois militares.

			— Gostaria de falar com o diretor do jornal — disse o coronel.

			Wainer se apresentou como chefe do periódico e estendeu a mão para cumprimentá-lo. Mas o coronel só observou a mão estendida.

			— Imagino que o senhor não queira falar comigo — disse Wainer com um sorriso sem graça no rosto e escondendo a mão no bolso.

			— Quero falar com alguém que represente o Exército brasileiro aqui dentro.

			— Um dos meus diretores, o Baby Bocaiúva, é tenente da reserva.

			— Então, chame-o aqui imediatamente.

			Wainer ligou para ele comparecer à redação.

			Quando Baby chegou, bateu continência e os dois começaram a conversar.

			— O Estado-Maior do Exército está preocupado com o estado de exaltação popular. A Última Hora pode excitar os ânimos ou ajudar a contê-los. Peço que publiquem um editorial exortando à pacificação dos espíritos.

			— Vamos ver o que podemos fazer, coronel — disse Baby Bocaiúva.

			— Foi exatamente isso que fizemos — interrompeu Wainer. — Se o senhor tivesse adiantado o assunto, a questão já estaria resolvida.

			O patrão pediu que eu pegasse uma cópia da edição e mostrasse ao coronel.

			Ardovino examinou a capa e o editorial que eu havia escrito alguns minutos antes. Fez um cara de quem não gostou, como se estivesse frustrado por não encontrar o pretexto para empastelar o jornal.

			— Tenham cuidado com o que escrevem daqui por diante. Se o jornal de vocês colocar em risco a ordem no país, vamos ter que fechá-lo. — O coronel colocou o exemplar da Última Hora embaixo do braço e deixou a redação.

			* * *

			A edição da Última Hora com a capa “Ele cumpriu a promessa” vendeu cerca de 800 mil exemplares, uma marca recorde. A rotativa não parou de trabalhar, imprimiu durante mais de 24 horas, de maneira quase ininterrupta. As pessoas nem esperavam chegar às bancas, compravam os jornais ainda nas caminhonetes que faziam a distribuição. Além da manchete apelativa, contribuiu para a alta vendagem o fato de os grandes jornais de oposição não terem conseguido circular pela revolta do povo.

			As pessoas não atenderam às recomendações de cautela e manutenção da ordem feita no editorial da Última Hora. Estudantes, sindicalistas e simpatizantes de Getúlio Vargas promoveram manifestação e quebra-quebra. A sede da Tribuna da Imprensa foi apedrejada, Carlos Lacerda precisou se refugiar na Embaixada dos Estados Unidos. Mas nem lá estava seguro, o prédio americano também foi atacado. Lacerda saiu às pressas num helicóptero militar e foi parar no navio de guerra Barroso, ancorado na baía de Guanabara.

			Getúlio Vargas havia conseguido vencer o principal adversário após sua morte. Lacerda teria que ficar um bom tempo sem ir às ruas, para não correr o risco de ser linchado. Foi o mais perseguido pela população, que lhe imputou a culpa pelo suicídio do presidente. O jornalista queria ser o mártir da rua Tonelero, mas quem acabou se tornando foi Getúlio.

			Os Diários Associados de Assis Chateaubriand também foram hostilizados. Carros de reportagem e caminhões de distribuição foram depredados, virados com as rodas para cima e queimados. Em Porto Alegre, as rádios Farroupilhas e Gaúcha e o periódico Diário de Notícias, pertencentes à rede de Chateaubriand, tiveram suas sedes invadidas e incendiadas.

			Samuel Wainer, por outro lado, viveu seu momento de glória, havia se tornado um símbolo em defesa do governo Vargas e da democracia. No velório, as pessoas o abraçavam e pediam para tirar foto ao seu lado, exibindo quase sempre o exemplar da Última Hora. Alzira Vargas convidou Wainer para acompanhar a família no enterro em São Borja. Ele me chamou para ir, mas precisava voltar para casa e descansar.

			Anita não havia preparado nada para a janta, esperava que eu não fosse dormir em casa de novo. Quando me viu, correu à cozinha e fez às pressas uma canja com a galinha e o arroz que sobraram do almoço. Para enganar o estômago, abri uma Antarctica e fumei um Hollywood.

			— Foi muito triste o que aconteceu com o presidente — disse Anita após servir a canja quente. — Tentei falar com Bianca para irmos ao velório, mas ela sumiu.

			— Ela e o estúpido do Emanoel devem ter ido apedrejar a Tribuna da Imprensa.

			— Estranho, eles sempre odiaram Getúlio Vargas.

			— São dois tolos, acreditam cegamente em tudo que publicam na imprensa. Como o clima hoje foi de comoção, eles resolveram virar getulistas.

			Anita sorriu.

			Fernando chegou, deixou os livros sobre a mesa e tomou a canja.

			— Mas que comida ruim, mãe.

			— Não tive tempo de cozinhar, passei o dia em frente à televisão assistindo ao enterro do presidente.

			— A senhora perde tempo com esse homem? Getúlio Vargas morreu tarde.

			— Nandinho, é pecado falar assim.

			— Getúlio Vargas só vai fazer falta aos que mamavam no governo. — Fernando fez uma pausa e olhou para mim com as sobrancelhas quase emendadas. — Por falar nisso, como é que seu patrão vai sobreviver agora sem o presidente?

			Preferi ignorá-lo.

			— Não acredito que aquele jornaleco vá continuar a rodar sem uma ajudinha do governo. Tomara que Café Filho faça o que Getúlio Vargas não teve coragem de fazer e mande fechar a Última Hora até pagar todos os débitos com o Banco do Brasil. — Fernando insistiu em me provocar.

			— Nandinho, seu pai está cansado...

			— Se o senhor ficar desempregado, talvez aquele jornal comunista lhe arrume um emprego. Eles não pagam nada, mas pelo menos o senhor pode voltar a sonhar com a ditadura do proletariado.

			Levantei-me e dei um soco na mesa. A canja salpicou na minha camisa branca.

			— Cale sua boca, antes que eu lhe dê uma surra.

			Fernando não se intimidou com a ameaça.

			— Deixe de ignorância, Marcos — interveio Anita. — Não é assim que se resolvem as coisas, Nandinho está só brincando.

			— Chego em casa esgotado, em busca de paz, e esse menino fica enchendo minha paciência. Não aguento mais viver nessa casa com vocês.

			— O senhor devia, então, ir para a garçonnière onde se encontra com sua rameira.

			— Do que você está falando, Nandinho?

			— Pergunte a meu pai, ele saberá responder.

			Anita me fitou à espera de uma explicação.

			— Isso não é verdade, é coisa da cabeça desse moleque.

			— Meu pai está tendo um caso com uma secretária da Última Hora, chamada Isabela. Eu vi os dois juntos uma vez no Amarelinho, mas ele negou que mantinham um relacionamento. Então, resolvi tirar a dúvida. Vigiei os dois na saída da redação. Eles quase sempre iam a um boteco e depois terminavam a noite num apartamento em Copacabana.

			Anita começou a chorar.

			— Eu sou muito boba. Achava que você trabalhava até tarde e tinha que dormir no jornal para dar conta do serviço. Na verdade, você estava dormindo com uma rapariga. — Anita assoou na própria blusa. — Não quero ver você nunca mais na minha frente, saia de minha casa agora.

			Não neguei a traição, não tentei colocar a culpa em Anita pela falência de nosso casamento, não chorei, não fiquei triste nem com raiva de Fernando. Senti-me aliviado, havia algum tempo não aguentava mais chegar em casa e viver esses conflitos de casal acentuados por um filho problemático. E o melhor de tudo foi que não precisei passar pelo desgaste de tomar a iniciativa para terminar um casamento. Se dependesse de uma atitude minha para pedir o desquite, permaneceria o resto de minha vida infeliz ao lado de uma mulher que eu não amava mais e de um filho que me odiava.

			— Não estou mais em condições de sair de casa a essa hora da noite. Vou dormir no sofá e amanhã cedo arrumo minhas coisas para ir embora.

			Anita saiu chorando e se trancou no quarto.

			* * *

			Passei a noite me revirando no sofá, tirei apenas alguns cochilos. As costas doíam, não tinha mais idade para dormir em local improvisado, precisava de uma cama Drago com um colchão de molas. O desconforto foi acentuado pelos comprimidos de Pervitin tomados nos últimos dias, que me deixaram ansioso e me impediram de ter um sono profundo.

			Por volta das 4 horas da madrugada, levantei-me e resolvi fumar um baseado para me acalmar. Se desse tempo, voltaria ao sofá para uma última cochilada antes de deixar minha casa. Subi as escadas e encontrei uma porção remanescente de maconha embaixo da telha. Fiz o cigarro e enchi meus pulmões de fumaça.

			Faltavam algumas horas para contar a novidade a Isabela. Havia muito tempo que ela me cobrava uma postura para que eu deixasse Anita. Finalmente essa oportunidade chegava. Temia apenas que ela quisesse formalizar o casamento. Não acreditava nessa instituição burguesa; se duas pessoas quisessem viver juntas, bastava ir morar uma com a outra.

			Mas toda mulher tinha o sonho de se casar e Isabela não devia ser uma exceção. Até mesmo Anita, que era uma comunista fervorosa na juventude, quis formalizar o casamento. Se fosse a condição para Isabela continuar comigo, eu me casaria novamente. Não havia nada melhor do que ter uma mulher satisfeita em casa, só assim ela não lhe dava aporrinhações.

			Escutei o barulho de uma pessoa subindo as escadas, escondi o cigarro aceso embaixo da telha, pus duas gotas de colírio Moura Brasil e cuspi para tirar o gosto da erva.

			— Posso falar com o senhor? — perguntou Fernando se aproximando.

			— Como sabia que eu estava no telhado?

			Fernando começou a rir.

			— Todo mundo sabe quando o senhor sobe, a catinga de maconha se espalha por toda a casa.

			— Como não é segredo para ninguém, vou terminar de fumar meu cigarrinho. — Peguei o baseado aceso embaixo da telha e dei um trago. — Você já fumou um?

			Ele balançou a cabeça negativamente.

			— Se eu for pego fumando isso, sou expulso do Colégio Militar.

			— Muito bem, não siga o exemplo do pai.

			— Queria pedir desculpa pelo que fiz ontem, não tinha a intenção de entregar o senhor a minha mãe. Agi por impulso, só depois me dei conta da besteira que fiz. — Os olhos de Fernando se encheram de lágrimas. — Não quero que vá embora de casa por minha causa.

			Dei-lhe um abraço e ele soluçou no meu ombro.

			— A minha relação com Anita já estava desgastada, meu filho. Uma hora ou outra, a separação iria acontecer. A culpa não foi sua. Há muita coisa sobre mim, sua mãe e principalmente sobre você que não sabe, e é melhor que nunca venha a saber. O importante é que, apesar de nossas diferenças, você continua sendo meu filho, e essa relação nunca vai acabar, mesmo que eu não more mais com sua mãe.

			Aproveitei o resto da noite para contar um pouco mais sobre minha história no jornalismo e na militância do Partido Comunista. Não revelei tudo, claro, apenas o que achava positivo de minha biografia. Fernando escutou com atenção e, pela primeira vez, não me interrompeu com os insultos que a direita costumava fazer contra os revolucionários. Conhecendo mais sobre minha vida, talvez viesse a compreender melhor meu posicionamento político no futuro e, quem sabe, pudesse vir a militar na Juventude Comunista.

			— Está amanhecendo, tenho que pegar minhas coisas para ir embora.

			Minha mala já estava arrumada na sala. Anita continuou trancada no quarto e não veio falar comigo. Quando me despedi de Fernando, ele ficou em prantos. Também deixei escapar algumas lágrimas. Não sabia que meu filho gostava de mim. Talvez nossas brigas fossem apenas em razão dessa fase complicada da adolescência. Um dia ainda viríamos a nos entender.

			Cheguei ao edifício Pitaguary no início da manhã, a avenida Nossa Senhora de Copacabana estava pouco movimentada, apenas um feirante vendia frutas próximo à portaria. Quando ingressei no prédio, senti-me diferente. Aquela não era mais uma garçonnière, agora era meu novo lar, e Isabela, minha mulher.

			Abri a porta com cuidado para não acordá-la, tirei os sapatos e deixei a mala junto à entrada do apartamento. Tinha saído de casa sem comer nada e, na noite anterior, quase não tomei a canja, a confusão com Anita e Fernando havia tirado meu apetite.

			Coloquei água na chaleira e passei a presuntada Swift no pão Pullman. Depois preparei um café forte e fiz minha primeira refeição do dia numa paz que há dias não conseguia ter. Tomei três xícaras da bebida e dois pães, ainda assim a fome persistia.

			Escutei um barulho no quarto, Isabela devia ter acordado. Fui na ponta dos pés até a porta do quarto, tirei minha roupa e fiquei só de cueca. Quando me aproximei da cama, percebi que havia outra pessoa com ela, puxei o lençol com força.

			Nelson Rodrigues pulou da cama pelado. Isabela também estava nua, mas cobriu os seios e o púbis com um travesseiro. Ela não teve coragem de me olhar na cara, colocou as mãos sobre o rosto. Nelson vestiu a calça e ficou me olhando amedrontado. Devia temer que a história terminasse em tragédia como a maioria dos casos narrados na coluna “A vida como ela é...”.

			Mas apenas vesti minha roupa, peguei a mala e fui trabalhar na redação da Última Hora.

		


		
			
                                                Este e-book foi desenvolvido em formato ePub pela Distribuidora Record de Serviços de Imprensa S.A.


			

		


		
			Última hora

			Site do autor

			http://josealmeidajunior.com/

			Facebook do autor

			https://www.facebook.com/almeidaemprosa/

			Twitter do autor

			https://twitter.com/almeidaemprosa

			Instagram do autor

			https://www.instagram.com/j_almeidajunior/?hl=pt-br

			Canal do autor no YouTube

			https://www.youtube.com/channel/UCVMLe3Ce8R8l-CbA22xM0vQ?view_as=subscriber

		

























































































































Capa Ultima Hora V4 MF 





































































































R4941-01(NACIONAL) CS5.indd










Última hora


		
		Contents

				Capa
	Rosto
	Créditos
	Dedicatória
	Sumário
	1
	2
	3
	4
	5
	6
	7
	8
	9
	10
	11
	12
	13
	14
	15
	16
	17
	18
	19
	20
	21
	22
	23
	24
	25
	26
	27
	28
	29
	30
	31
	32
	33
	34
	35
	36
	Colofão
	Saiba mais


		

























































































R1427-01(QUALIDADE) CS5.indd





































































































R4941-01(NACIONAL) CS5.indd


























































































R1427-01(QUALIDADE) CS5.indd

