












POEIRA DE LUME


        
            
                
            
        

    
	 

	 

	 

	 

	 

	 

	 

	POEIRA DE LUME

	 

	Al Berto

	1997

	 

	 


PREFÁCIO PARA UM LIVRO DE POEMAS 

	 

	conheci um homem que possuía uma cabeça de vidro. 

	víamos — pelo lado menos sombrio do pensamento — todo o sistema planetário. 

	víamos o tremelicar da luz nas veias e o lodo das emoções na ponta dos dedos. o latejar do tempo na humidade dos lábios. 

	e a insónia, com seus anéis de luas quebradas e espermas ressequldos. as estrelas mortas das cidades imaginadas. 

	os ossos tristes das palavras. 

	 

	a noite cerca a mão inteligente do homem que possui uma cabeça transparente. 

	em redor dele chove. 

	podemos adivinhar uma chuva espessa, negra, plúmbea. 

	depois, o homem abre a mão, uma laranja surge, esvoaça. 

	as cidades (como em todos os livros que li) ardem. incêndios que destroem o último coração do sonho.

	mas aquele que se veste com a pele porosa da sua própria escrita olha, absorto, a laranja. 

	 

	a queda da laranja provocará o poema? 

	a laranja voadora é, ou não é, uma laranja imaginada por um louco? 

	e um louco, saberá o que é uma laranja? 

	e se a laranja cair? e o poema? e o poema com uma laranja a cair? 

	e o poema em forma de laranja? 

	e se eu comer a laranja, estarei a devorar o poema? a ficar louco? 

	e a palavra laranja existirá sem a laranja? 

	e a laranja voará sem a palavra laranja? 

	e se a laranja se iluminar a partir do seu centro, do seu gomo mais secreto, e alguém a esquecer no meio da noite — servirá o brilho da laranja para iluminar as cidades há muito mortas? 

	e se a laranja se deslocar no espaço — mais depressa que o pensamento, e muito mais devagar que a laranja escrita — criará uma ordem ou um caos? 

	 

	o homem que possui uma cabeça de vidro habita o lado de fora das muralhas da cidade. 

	foi escorraçado. 

	e na desolação das terras, noite dentro, vigia os seus proprios sonhos e pesadelos. os seus próprios gestos — e um rosto suspenso na solidão. 

	 

	onde mora o homem que ousou escrever com a unha na sua alma, no seu sexo, no seu coração?

	e se escreveu laranja na alma, a alma ficará saborosa: saborosa?

	e se escreveu laranja no coração, a paixão impedi-lo-á de morrer? 

	e se escreveu laranja no sexo, o desejo aumentará? 

	 

	onde está a vida do homem que escreve, a vida da laranja, a vida do poema — a Vida, sem mais nada — estará aqui? 

	fora das muralhas da cidade? 

	no interior do meu corpo? ou muito longe de mim — onde sei que possuo uma outra razão... e me suicido na tentativa de me transformar em poerna e poder, enfim, circular livremente.

	 

	 


na púrpura noite deitado

	o homen feito de matéria luminosa

	 

	da jaula de veias do peito fugiu-lhe

	a fera que trouxe nos dentes

	sucessão dos dias — loucura primaveril

	onde as mulheres derramam lamentos e

	fazem paciências com os ossos das crianças

	 

	depois

	o alumínio da manhã rasga a pele da noite 

	vemos 

	fechado no quarto o homem de febre — ergue-se — 

	da sua própria memória e acende o lume 

	dos acontecimentos — ouve-se 

	um pássaro debicar nos nervos e o ar 

	encharca-se de sangue

	 

	o homem levanta por fim a cabeça do interior

	da dor — perscruta o mundo que vibra 

	e se apaga junto à boca

	 

	 


encosta-te à parede 

	— deixa o fluxo da dor circular

	por dentro das imagens febris — agarra o feixe 

	de cordas de ar — vai

	pelo rastro das etéreas aves — chama-as 

	ao jardim imaginado e dá-lhes a beber 

	as visões de cinza quente

	 

	chama a noite e lança dentro dela 

	a águia dos mares — a flor escura do sangue 

	transforma-a em navio rompendo 

	a bruma deste inverno sem memória

	 

	deixa o corpo viajar no desalento 

	essa fonte do inesgotável canto — melancolia

	que os remédios não curam 

	 

	cncosta-te à parede

	escuta a inesperada mudez do talento

	 

	 


panos estendidos sobre os animais mortos 

	névoa 

	escondendo a paisagem onde caminha o corpo 

	que esqueceste ontem no limiar da manhã 

	 

	senta-te na cama — toca nos animais 

	solta-os e vais ver que a paisagem gravou 

	sombras nos olhos — fecha-os 

	para que tudo arda com a intensidade de um astro 

	 

	dá as mãos e o coração 

	às feras do crepúsculo — quando o termómetro 

	marcar 39 e meio e nas pálpebras se abrirem 

	charcos de treva... mas 

	 

	por agora 

	fica sossegado — bebe o leite quente 

	aconchega as mantas — dorme 

	com o fio da gadanha enrolado ao pescoço

	 

	 


o arco de lume ilumina

	o pólen febril das pálpebras — primavera 

	que atravessa a pele onde pousou 

	a borboleta metamorfoseada em sílaba — então 

	 

	a pouco e pouco a memória fissura-se 

	e dela chega-nos a presença da terra biográfica 

	o odor acre dos mortos esquecidos — o poema 

	incerto com que se teceram as paixões 

	 

	e na parede incendeia-se a nuvem onde 

	te enforcas — a página branca e a sombra ténue 

	da folhagem sobre o fervente corpo — assim 

	 

	desaparece a vontade de ficar acordado 

	por trás do que dissemos — os tentáculos 

	de um polvo aprisionam a cabeça daquele 

	que se esconde no temor perene das mãos

	 

	 


um dia a manhã limpa perturba

	o brilho molhado da boca — alastra

	cicatrizando a fonte maligua do sangue 

	 

	a fala ergue-se clara — sem dor

	o tronco da àrvore reverdece e 

	o mistério do voo dos pássaros sobe 

	à raiz viva do corpo — húmus 

	 

	seiva fogo fundem lentamente — poeira 

	de lume vibrando 

	árvore volátil nascida do fundo da ápiue 

	intensa — de novo 

	a respiração

	 

	 


a incandescência dos arbustos cobre-te 

	de inércia e de silêncio — a vida 

	simulada por uma respiração de veias e 

	de nervos tensos que atam a memoria 

	das coisas ao tempo — labirinto de corpos 

	esvoaçando na lentidão da noite — os dedos 

	 

	escavam uma saída no sonho escuro 

	evades-te

	através da linguagem possível — foges 

	à desolação do século 

	 

	deserto onde as refeições de louva-a-deus 

	não curam a melancolia queimada pelo desejo 

	nem a alegria fúnebre do coração

	 

	 


através da oblíqua chuva de cal a cabeça 

	rasga a escuridão do quarto — nódulo luminoso 

	em cima da mesa de água — desfaz-se a visão 

	 

	e o dia vem poroso húmido 

	repleto de pequenas pedras acesas por dentro 

	réstias de sono — bruma calcária tolhendo 

	a fala 

	 

	escorre dos frascos pendurados num tripé 

	gota a gorta 

	por tubos finos e transparentes o líquido 

	de fogo

	 

	e o destino parece um gatafunho 

	feito num pesadelo de infância — cresces 

	naquele emaranhado de riscos e 

	pela janela avistas o cedro em chamas — depois 

	fechas os olhos com força 

	invade-te o cansaço — pões-te a odiar 

	a piedade dos outros por ti

	 

	 


VISITATIONE 

	 

	os ossos encheram-se de lodo e

	eu comprei um albatroz empalhado

	para te vigiar a alma — ao anoitecer 

	 

	é com os dedos incendiados que enterro 

	os dias — esta poeira brilhante 

	que se desprende dos cedros e cal 

	na fissura entre a máscara e o rosto 

	 

	um lume maligno solta-se então das águas 

	a pele adquire o sabor do estuque e do bolor 

	não há morte ou paixão 

	que esta cidade não conheça — mas o corpo 

	 

	não se lembra de tudo — a noite ardendo 

	desperta o coração — este palácio de plâncton 

	e de fantasmas com asas de sombra 

	 

	depois 

	talvez se ouça o canto quase límpido 

	do mundo — cinzas onde mergulho 

	para abrir o tempo e visitar tuas mãos

	que a lucidez do amor escureceu




