














Pedra da Memória

Luiz Antonio de Assís Brasil


---

Orelhas do livro

Orelha esquerda:
Com este livro, Luiz Antonio de Assis Brasil dá continuidade à
série Um Castelo no Pampa e aqui vemos o desenvolvimento da trama
iniciada em Perversas Famílias, e seguimos a trajetória vertiginosa do
Doutor Olímpio, no período que vai da proclamação da República ao final
da revolução de 1923. Mas não só: assistimos ao desenrolar das paixões
do conflituado Proteu, a patética busca da felicidade de Párís e as
miL peripécias por que passa 
Astor, além de conhecermos as pequenas-grandes vidas dos
serviçais do Castelo. Utilizando como cenários Lisboa, Londres, Buenos
Aires, Viena, Porto Alegre, Pelotas e o pampa, o autor tece uma trama
empolgante, onde cenas de batalhas gaúchas se alternam com momentos
pungentes e episódios burlescos, e onde brilha o estilo e a ousadia de
um grande escritor brasileiro. Movimentando-se em um universo que bem
conhece, Luiz Antonio de Assis Brasil constrói um romance pleno de
fantasia e virtuosismo técnico, que virá por certo confirmar o
extraordinário sucesso de Perversas Famílias - denominado pelo crítico
Wilson Martins de "obra-prima romanesca" -, e que vem recebendo o
aplauso entusiasmado e unânime do público leitor.
Embora obra independente, Pedra da Memória contudo encontrará
sua plena fruição se precedido pela leitura de Perversas Famílias -
também desta editora.

---

Orelha direita:
Opiniões críticas sobre
Perversas Famílias, primeiro volume
da série Um Castelo no Pampa.

-"Obra prima romanesca."
Wilson Martins
Jornal do Brasil

"... para além de suas inequívocas qualidades de escritor o autor
de Perversas Famílias recupera, como poucos em nossos dias, o prazer da
leitura, arte tão relegada."
Salim Miguel
Jornal do Brasil


"Um livro que se pega para não mais largar, que se lê de um só
fôlego."
Regina Dalcastagne.
Correio Braziliense


"Considerando o efeito do primeiro volume [Perversas Famílias],
a continuação estará sendo ansiosamente esperada."
Tau Golin
Zero Hora


"... a importância de Um Castelo no Pampa não se dá pela
atualização que faz do mundo tematizado, mas pelas rupturas que a obra,
na sua perspectiva narrativa, sugere (...)."
Volnyr Santos,
Porto&Virgula


"[Assis Brasil] passeia por diversas mudanças de narradores e de
narrativas, tecendo com destreza a rede em que o leitor vai vislumbrando
o grande mosaico do livro."
Ricardo Cana,
Zero Hora


---


II

Pedra da Memória

Luíz Antonio de
Assís Brasil


MERCADO ABERTO
1993 - SERIE NOVO ROMANCE Nº 26 - PORTO ALEGRE - RS





Capa: Flávio Wild e Felipe Helfer - Macchina
Paginação: Rudimar Bernardes
Revisão: Henrique Gräwer
Supervisão: Rosane Gava
Editor: Roque Jacoby



CIP-BRASIL - CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO
Bibliotecária responsável: Rosemarie B. dos Santos CRB 10/797
A848c Assis Brasil, Luiz Antonio de
Um castelo no pampa: Pedra da memória /
Luiz Antonio de Assis Brasil: Mercado Aberto, 1993.
424 p. - (Série Novo Romance)
Conteúdo: v - 2. Pedra da memória
1. Título II. Série


CDU 869.0(81)-31
869.0(816.5)-31



Índices alfabéticos para catálogo sistemático
Literatura brasileira: Romance 869.0(81)-31
Romance: Literatura brasileira 869 .0(81)-31
Literatura Sul-rio-grandense: Romance 869.0(816 .5)31
Romance: Literatura Sul-rio-grandense 869 .0(816 .5)-31



ISBN 85-280-0263-2


Todos os direitos reservados a
Editora Mercado Aberto Ltda.
Rua da Conceição, 185
Fone: (051) 221 4022-221 8311
90030-030 - Porto Alegre - RS
CGC.: 89.404.149/0001-40 - Insc: 096/0580212





Para Ana Cybele,
Bianca, Angélica, Bruno e,
naturalmente,
Sérgio Faraco.





A minha casa... Mas é outra a história:
Sou eu ao vento e à chuva, aqui descalço,
Sentado numa pedra de memória.

Vitorino Nemésio, Poesia (1935-1940)




HOMEM DEITADO
Não se levanta nem precisa levantar-se.
Está bem assim. O mundo que enlouqueça,
o mundo que estertore em seu redor.
Continua deitado
sob a racha da pedra da memória.

Carlos Drummond de Andrade, Corpo (1984)





Ao desembarcar do paquete Ile de France num
dia de torrar os miolos, seguido pelo criado
Raymond e vários caixotes prenhes de
louças, candelabros, quadros românticos, suspeitas
antigüidades de Paris, um misterioso volume
amarelo e vários boiões de gás, o Doutor Olímpio acha
que o Rio de Janeiro tornou-se, enfim, o palco das
sonhadas ações republicanas. Do Império sobrevivem
apenas os empoeirados escudos monárquicos nas
fachadas solarengas, além de alguns anciãos de
bengala e ar profundamente ofendido: até o
costumeiro cheiro de mijo das ruas amainou ao sabor da
Proclamação, da qual o Doutor foi cientificado pelos
jornais franceses. Mas vem noivo de uma condessa
austríaca cheia de spleen e possivelmente desejosa
de logo efetivar em Paris o anunciado casamento por
procuração: isso é uma segurança para tempos tão
instáveis de mudança de regime político.

10 11

Alegra-se ao saber que o Rei do Rio Grande,
que vergonhosamente assumiu o poder no Sul ao
apagar das luzes do Império, está destituído e
preso, deixando os liberais à deriva. Sabe da notícia
em visita a Quintino Bocaiúva, ora Ministro dos
Negócios Estrangeiros. O Ministro, atarefado em
seus múltiplos afazeres republicanos, dedica-lhe
uma atenção dispersa, mas concentra-se para
dizer:
- O amigo deve voltar para o Rio Grande. Lá
é o seu chão. A República precisará muito de seu
formidável talento. Há, por exemplo, que estruturar
o Estado, fazer uma Constituição. Espere: o amigo
me disse mesmo o quê sobre uma noiva?
- Pois noivei em Paris, com uma jovem
austriaca.
- E o casamento? É para quando?
- Será um casamento por procuração,
celebrado em Paris. A noiva já virá casada, lá pelo meio
do ano.
- Austríaca... interessante. O amigo fala
alemão?
- O suficiente, embora me sinta mais à
vontade com o francês, é claro.
- A língua da diplomacia... - Quintino
Bocaiúva parece embebido em algum pensamento.
Mas retorna ao tom anterior: - Lamento abreviar
nosso encontro, o Marechal me espera no Palacio.
Fizemos a República e começam os problemas
de fronteira, a que o Império nunca deu atenção.
- Veste a sobrecasaca que o criado lhe traz: -
Volte, Doutor Olímpio, volte para o seu Rio Grande.
O amigo é muito preciso lá. Mas sei que o bravo
Rio Grande nunca negará grandes homens à
República.
Rui Barbosa, o novo Ministro da Fazenda, no
outro dia, é mais explícito:
- Agora é voltar, meu caro. Quando
necessitarmos, pode acreditar que não hesitaremos em
chamá-lo.
Enfim: dão-lhe um pontapé no traseiro.
Amargurado, o Doutor desanca mais tarde em
Raymond:
- Não fosse essa sua idéia de Paris, isso não
me acontecia.
- Nem o senhor voltava noivo...
- Só para responder a perguntas idiotas sobre
minha noiva. Vá comprar as passagens.
- Já?
- Já. É preciso deixar que tudo se assente por
aqui. Eu sei que me chamarão quando o negócio
entortar. Aí decidirei o que fazer.
Chega em Porto Alegre no mais escaldante
fevereiro. Júlio está em posição superior, como já
sabia: Secretário do Governo provisório. Como
governador, os republicanos gaúchos puseram o
Marechal Câmara, Visconde de Pelotas. No Hotel
Central, o Doutor encontra uma inesperada carta de
Júlio, que, em nome de uma "amizade jamais
desmentida", lhe pede o gesto nobre de visitá-lo,
"afinal, os tempos são outros, e não podemos estar
com questões menores, agora que alcançamos o
objetivo tão esperado".
Convencido por Ravmond depois de muita
conversa, Olímpio vai procurá-lo no palácio da
Praça da Matriz.
- Mas não entendo, Júlio - diz Olímpio,
depois de uma cena de possível reconciliação. -
Proclama-se a República e põe-se um titular do
Império a comandar o Rio Grande.

12 13

- A República surgiu de um golpe militar.
Nada mais natural que um oficial assumisse o
governo. Mas não é apenas um oficial. Você mesmo
sabe como ele se aproximou de nós nos últimos
meses do ano passado e como tem proeminência
a qui.
- Aproximou-se por questões internas da
tropa e você sabe muito bem. Vocês fraquejaram
e um dia terão de prestar contas à Nação por isso.
- Uma pergunta paira no ar: - E os sectários do Rei
do Rio Grande, onde é que estão?
- Querem aliar-se a nós, esses liberais. É
incrível a desfaçatez dessa gente. Mas isso não vai
acontecer. Precisamos nós, os republicanos
autênticos, reservar para nós o governo, sob pena de
desbaratar a República.
- É você que não quer perder o comando,
confesse.
- Não me movem outros propósitos senão
implantar no Rio Grande um sólido governo
inspirado nas luzes do positivismo político.
Pessoalmente não quero nada; ao contrário, desejo ser o mais
apagado servidor do novo regime.
- Desde que tenha a última palavra.
Jülio não parece irritar-se. Serve mais mate e
passa-o a Olímpio:
- Que será a palavra objetiva e oportuna para
o momento em que vivemos. O que você queria?
Podemos pôr tudo a perder se tivermos algum tipo
de compaixão com os adversários de ontem, e que
hoje se vestem de cordeiros. Enquanto eu estiver
servindo ao Estado, esses oportunistas não terão
vez. Prefiro aliar-me aos conservadores, que
aderiram sinceramente ao regime.
- Como se alguém pudesse deixar de ser
conservador... Pelo que percebo, durante minha
viagem as coisas evoluíram, na Provincia.
- No Estado, se me desculpa.
Olímpio devolve o mate e pede seu chapéu
ao amanuense, colocando-o na cabeça:
- Eu lutava contra o Império. Você até parece
que lutava apenas contra os do Partido Liberal.
- Por circunstância. Logo passará esse tempo
de mudanças e restabeleceremos a ordem, onde os
melhores terão o poder. - Júlio ergue-se da
secretária, visando alguém que passa no corredor. -
Marechal!
O Marechal Câmara, que saía, estaca. É um
homem velho, crivado de medalhas e um ar de
profunda sobranceria. Ao avistar Olímpio, vem
apertar-lhe a mão:
- Soube de sua volta das férias. Como está
Paris?
É uma provocação. Olímpio tira o chapéu e
empertiga-se:
- Com bons governos civis.
- Esses moços - o Marechal suspira - são
sempre tempestuosos. Proclamam a República e, não
sabendo o que fazer dela, entregam-na. Pena que
você em Paris não acompanhou todo esse
processo.
Olímpio engole a raiva:
- Bem, se o Marechal me desculpa, preciso
ainda arranjar uma série de coisas.
- Esteja à vontade. Eu sei o que é ficar fora de
casa tanto tempo... No meu caso, era sempre por
motivo de guerra... Adeus. - E, apertando
novamente a mão de Olímpio, segue em direção à
saída do palácio, tilintando a espada de encontro aos
pingentes do fiador.

14 15

- Infame! - ruge Olímpio.
- Não se incomode tanto. É um ancião.
- E você o está usando vergonhosamente.
Júlio põe o braço sobre o ombro de Olímpio.
- Você não conseguirá indisporSe
novamente comigo. Creio até que um dia poderá somar-se a
nós. O nosso infalível BorgeS, o Borges da
Academia, já está colaborando, embora à distância, lá de
Cachoeira. Entenda, Olímpio: você é um
republicano histórico, culto, influente e honesto. Haverá
logo uma eleição para a Assembléia Nacional
Constituinte. A sua eleição seria uma brincadeira. Você
ainda tem todos os votos que o elegeram
deputado provincial.
- Peça ao BorgeS, de quem você gosta tanto.
Vou me recolher às minhas terras.
- E terminar as obras do Castelo?
- Aquele ainda é o castelo da Liberdade.
- Eu o esperarei, Olímpio. Você ainda se
juntará a nós.
Ao descer a Ladeira, O Doutor arrepende-se
de não haver falado a respeito de seu iminente
casamento. Seria uma forma de mostrar que estava
vivo e, de certo modo, seria um revide.
- Fez bem - diz-lhe Raymond,
alcançando-lhe uma limonada logo à chegada ao quarto do
hotel. - O senhor deve aplastar todos esses com a
surpresa. Eles jamais imaginarão o portento que
será ter uma legítima CondeSSa no Castelo.
- Não me fale em aristocratas. Eu me caso
com uma mulher, não com uma institUição
monárquica.
- Mas o importante, Doutor, é não se inimizar
com o Júlio. Poderá arrepender-se mais tarde.
- Bem, eu não me inimizei.
- Ótimo. É bom deixar sempre uma porta
aberta. Raymond volta ao seu trabalho de catalogar
os objetos trazidos de Paris. - Esta peça aqui,
Doutor - e mostra um cache-pot translúcido. - É feita de
quê?
- Alabastro, seu ignorante. - Olímpio
caminha pelo quarto, vai à janela, de onde vê um
pequeno comício na Praça da Alfândega. - Aí estão,
os republicanos de hoje. Uma multidão de
pés-rapados. E o Júlio ainda pretende organizar isso
tudo.
Ficam ainda uma semana em Porto Alegre.
No sábado, Olímpio telegrafa a Câncio Barbosa e à
tia Águeda, dando conta da volta imediata.
O porto de Pelotas está cheio de notáveis neste
dia. Os novos administradores municipais
esperam ansiosos por uma palavra do Doutor,
conforme consta no breve discurso proferido por Câncio,
o qual conclui com um pedido para que assuma o
governo do município, "ao menos para organizar
as coisas", porque sabem que ele tem um outro
destino, maior, nacional.
Na resposta, o Doutor é lacônico e generoso:
- Prefiro declinar da honraria. Tenho outros
afazeres, particulares, que me impedem de
momento. E o município está entregue a mãos sábias.
E recolhe-se ao Solar dos Leões, em meio a
um uníssono de lástimas. Lá, constata o quanto
Astor cresceu e como Arquelau tornou-se um moço
de bigodes e ampliou consideravelmente sua
boçalidade. Tia Agueda procura dar aos sobrinhos
um tratamento equânime, embora venha a
confessar, mais tarde, que eles se dão muito mal: Arquelau
insiste na sua condição de legítimo, não perdendo
oportunidade para humilhar o outro.
Olímpio chama-o:

16 17

- Vamos dar um fim a isso, Arquelau. Não
fica bem para nossa família que se devorem
mutuamente. - E procura uma boa imagem, poética:
- Sei que Astor é uma planta enxertada em nosso
jardim, um mau passo de nossa finada mãe, mas
não é por isso que faltaremos ao dever da
caridade.
Arquelau, é claro, não entende. E pede para
ir para a estância. Os estudos o aborrecem. Na
estância poderá ser útil, fiscalizar o capataz e, quem
sabe, as próprias obras do Castelo. Olímpio
opõe-se, dizendo-lhe que ao menos termine o ginásio.
Depois verão o que fazer. E dá por findo o
assunto, ao qual voltará a intervalos cada vez mais
esparsos.
Agora é preciso suportar homenagens
públicas e saraus particulares, reuniões com os
republicanos, visitas indispensáveis. Também é
absolutamente necessário dar ciência a Pelotas de seu
noivado, desiludindo até ao desespero umas três ou
quatro senhorinhas bem-postas na sociedade. Os
homens desejam-lhe felicidades em seu próximo
casamento, e as damas começam a aterrorizar suas
modistas. Num serão em casa do Visconde da
Graça, enquanto um cavalheiro interpreta ao piano o
Non piü andrai , uma dessas damas, armando o
pincenez, pergunta-lhe como uma austríaca irá
entender-se com os da terra, há a questão do idioma...
- É fácil, minha senhora, afinal o francês
ainda é a língua oficial de Pelotas.
Esses diálogos são uma perfeita maçada a
quem está tão ansioso para regressar à estância e
lá, de olho aceso, verificar o andamento das
obras.
- Vamos embora - ele diz a Raymond. - Já
satisfiz a curiosidade de todo mundo.
- Estamos sempre indo para algum lugar,
Doutor - lamenta-se o criado.
- Agora é por uma estada longa, até concluir
o Castelo. Despacha-te, preguiçoso.
Quando o trem cruza os campos dobrados do
pampa numa tarde sem nuvens, o Doutor,
comovido pela paisagem, mas ainda mais feliz por não
estar numa diligência sacolejante e perigosa, diz:
- Ah, Raymond, o trem de ferro ,é uma das
grandes conquistas do mundo civilizado. Afinal o
patife do Rei do Rio Grande fez uma coisa que
presta. Embora para cativar seus eleitores, é claro.
- E não se esqueceu de fazer passar os trilhos
pelos campos do senhor.
- Naquele tempo ele ainda queria me bajular,
o cretino.
O sol dos inícios de março ainda é forte, e a
planície jaz ao desamparo.
- Olhe só quanta terra, e só para o gado. Isto
precisa de uma boa irrigação, de agricultura. Mas
quem demoverá a cabeça atrasada desses
estancieiros?
Num tempo miraculosamente curto, chegam
às cercanias da propriedade do Doutor. O
maquinista, previamente alertado, vai diminuindo a
marcha, parando por fim em campo aberto. Assim que
descem, enquanto Raymond vai providenciar o
desembarque dos caixotes, Olímpio contempla as duas
coxilhas: numa, a casa antiga e colonial, destinada
à demolição; na outra, o Castelo, com suas duas
torres alçadas furando os céus do Rio Grande, o
símbolo da Liberdade.
- Belo! Está pronto.
Não está: o arquiteto Henri Leverrier,
esfalfado de suor e alegando dificuldades diversas,
mostra-lhe que ainda faltam o acabamento interno, a

18 19

colocação dos azulejos do banheiro, esquadrias
mal-feitas que precisam ser substituídas, móveis que
ainda não chegaram... Mas para Olímpio há
muito pouco para fazer e, maravilhado, pede para irem
à Biblioteca. Esbarrando nos operários que atulham
a obra, chegam ao amplo salão onde já foram
previstos os lugares para duas ordens de prateleiras.
- Aqui respirará o espírito da
Humanidade... Liber, inter vos est dulce vivere / dulce mori.
Um grande consolo aos alijados da Pátria. -
Súbito, o Doutor é tomado por uma agonia. Põe a mão
na cabeça: - Esquecemos, Henri! Esquecemos...
- Esquecemos o quê?
- A capela! Como é que posso receber uma
condessa da Áustria sem capela?
E incontinenti passa a determinar a Leverrier
que refaça os planos, que escolha um bom lugar,
jeitosamente arquitetônico, para a capela. Não é
preciso ser grande. Leverrier limpa o suor:
- Mas agora? Vou precisar mexer no traçado,
quem sabe demolir alguma coisa.
- Para isso você é arquiteto.
- Pode levar tempo.
- Dou-lhe dois meses.
Raymond acha lindo que haja uma capela,
douradinha, com santinhos e vasinhos de flores,
um bom perfumezinho de incenso...
- E alguns belos coroinhas para você comer,
seu puto - o Doutor já está de ânimo ligeiro, por
se haver lembrado de um ornamento
indispensável à piedade da futura esposa. - E, agora, vamos
às torres. - Sobem à torre Norte por uma escada
em espiral. Bufando, o Doutor é o primeiro a pisar
no aposento quadrangular, com quatro janelas
góticas abrindo-se para a amplidão da planicie.
Raymond pergunta-lhe qual a finalidade daquela
peça.
- Finalidade? Não pensei ainda. Talvez sirva
para os importunos... - Dali, avista a outra torre,
idêntica: - Perfeito, Leverrier. Trabalhou bem. - E
descem, percorrendo agora os aposentos do andar
superior, os inumeráveis quartos lado a lado, para
onde vieram algumas camas e roupeiros. - A vista
continua magnífica - diz o Doutor. - Belo para ver
o nascimento do sol da Liberdade. - Depois,
baixando céleres, cruzam pelo piso inferior e descem
por uma escadinha sombria até o inferno, onde
ficará a cave.
- Previ para 2.000 garrafas - Leverrier
explica.
- Ótimo - conclui o Doutor, em meio à quase
escuridão. - Você construiu um excelente lugar
para encarcerar o Júlio.
Já na casa da estância, depois de receber as
contas do capataz e depois de reclamar mais uma
vez do pouco conforto em que viviam os
ancestrais, e frente a uma travessa de ensopado de
ovelha, ele reflete para o francês:
- Imagine! Um castelo sem capela.
- Mas o senhor Doutor não é homem de
religião, os republicanos são ateus.
Olímpio encara-o:
- Mas desde quando uma capela tem algo a
ver com religião?
No dia seguinte, enquanto o arquiteto ainda
se lastima por ter de botar abaixo um par de
paredes junto ao salão de refeições, o lugar mais
exeqüível para o desejo do Doutor, este vai tomar
novo contato com os ares do pampa. Vai só e,
montado num baio fremente - "uma figura de centauro
a pisar o solo sacrossanto dos pagos gaúchos"

20 21

sobe à maior elevação de suas terras. De lá, o sol a
pino, tem uma comoção lírica: tanto quanto sua
vista alcança, projeta-se Sua Propriedade - campos
em ondas e cingidos por cerros azulados, pontos
errantes do gado a pastar, a lavoura de milho (meio
abandonada, mas renascerá), a tosca habitação dos
antepassados, os galpões a serem substituídos por
modernos estabelecimentos e, dominando tudo, a
majestosa cenografia do Castelo, O vento que
passa, revolvendo os cabelos, conduz ao infinito a
sentença:
- Ora, Paris... só putas e gigolôs!
Algo, porem, fica incomodando, em meio à
visão paradisíaca: aquela feia mancha na paisagem,
aquela casa bárbara. Como se os antepassados, na
sua ética brutal, estivessem a vigiá-lo. Volta
decidido a destruí-la:
- E para já!
E não cede às ponderações de Leverrier nem
aos choros de Raymond, que pergunta onde
ficarão hospedados até o término do Castelo.
- Ora, ficaremos no próprio Castelo. Já tem
telhado, não tem? Tem umas camas velhas, não
tem? Sou um homem rústico, sou um gaúcho.
- E os operários, onde é que vão dormir?
- Se arrumam nos galpões, com a peonada.
Leverrier, sob promessa de acréscimo nos
honorários, destaca onze homens para a tarefa
demolitória.
Assim é que, numa certa manhã, encontramos
Olímpio, de fraque e cartola, empunhando um
malhete novo. Sob o olhar do arquiteto, de
Raymond e de todos os operários, peões e
empregadas, ele caminha até à frente da casa e,
suspendendo a respiração, bate com energia na parede
colonial, fazendo cair um pouco de caliça. Recolhe
o pó entre as palmas das mãos enluvadas e sopra
aos ares, formando uma nuvem branca que vem
cobri-lo:
- Aí vai a prepotência e a intolerância! - E em
seguida bate palmas, que são secundadas por uma
ovação estridente e assobios. Recuando, assiste aos
primeiros atos, comandados por Leverrier: os
operários, com picaretas, marretas e talhadeiras, tomam
conta de tudo e sobem ao telhado, começando a
removê-lo. Olímpio, tirando o pó da roupa,
dirige-se ao arquiteto: - Não me tire fora os alicerces.
Devem ficar para os pósteros, como testemunho de
minha ação.
Numa semana o trabalho está no fim. Olímpio,
olhando as quase-ruínas desde a Esplanada do
Castelo, filosofa com Raymond:
- Quem me dera que a ignorância e o atraso
pudessem ser postos à terra, tal como fiz a essa
casa.
- Pois eu acho uma pena... - diz Raymond,
apoiado na balaustrada, os olhos piscando atrás
das pequenas lentes azuis. - Sempre há um chique
nessas estâncias românticas...
- Enfim, era preciso. - Depois de um
momento absorto, o Doutor arremata: - De mais a mais, a
Condessa não poderia ver aquela casa tão
selvagem.
E vão tratar de um assunto especial, uma
surpresa que o Doutor destina à esposa, e que veio
desde Paris cuidadosamente embalada no volume
amarelo. Junto há um manual e os boiões de gás,
que ambos conferem com a paciência de cientistas.
- Então, Raymond, entendeu tudo?
- Sim, Doutor. Funcionará na perfeição.
- Se não funcionar eu te capo, infeliz.
- Pode ficar tranqüilo, já experimentei.

22 23

Há um grande entusiasmo, um mês depois,
quando o trem especial chega com sua preciosa
carga de móveis, vindos de Buenos Aires.
Desencaixotados, revelam um art-noitveait perfeito,
que a início perturba o Doutor; mas o Doutor é
convencido por Henri Leverrier: trata-se do último
estilo, recém-começado na Europa, não viu, em
Paris?
- Não prestei muita atenção... - E meio
desconfiado, mas começando a acostumar-se com
os voluptuosos raminhos enroscados nas portas dos
armários e nos cimos das cristaleiras, nas guardas
das camas e nos frisos dos aparadores, o Doutor
em pessoa supervisiona a colocação definitiva de
cada móvel, merecendo a aprovação do arquiteto
por seu bom gosto. Das caixas, vindas de Paris,
Raymond retira os tapetes afegãos e persas,
povoando o piso dos salões e da Biblioteca ainda
deserta de livros, mas onde já impera o formidável
bureau de carvalho. Raymond vem chamá-lo "para
ver uma coisa". E no banheiro, junto com o
arquiteto, mostra-lhe a colocação final dos azulejos.
- Incrível! - exclama o Doutor, ao ver tantas
nereidas desnudas em sutil trabalho amoroso. -
Dá vontade de morder esses peitos, de tão
verdadeiros. Quem fez essa obra-prima?
- Eu - diz modestamente Henri Leverrier. -
Nas horas vagas sou artista. Cobrarei uma
bagatela. - Tudo o que quiser, tudo o que quiser, meu
caro - diz-lhe Olímpio, abraçando-o. E dá um gran-
de suspiro: - E agora, o que nos falta?
Raymond exulta:
- Agora, só falta a Condessa!





Das memórias de Proteu


Vejo-me em muitas eras, eu que não tenho
história. Vejo-me no Castelo, aos cinco anos,
frente ao espelho, minha roupinha azul de
marinheiro guarnecida com filetes brancos; os
cabelos espiralados, tombando até os ombros; as
meias brancas e os sapatos negros de verniz. Mamãe
asperge-me patchouli e depois, com um pente de
osso, traça-me uma risca pálida e retilínea no cimo
da cabeça, dividindo-a em dois hemisférios
lustrosos. Tenho as bochechas infladas, e minha pequena
boca parece soprar, como os anjos das igrejas.
Papai, silencioso, surge no quarto; é um homem
grisalho, e olha-me. Está no Castelo há poucos dias,
numa de suas bruscas aparições. Olha-me, mas
distraído: suas pupilas, eu bem percebo,
abandonam-me e descem pela cintura de mamãe, fixando-se,
tal como eu agora faço, nas botinhas ornamentadas
com ramos de urze e cadarços prateados com
borlas de seda nas pontas. E aquelas botinhas volitam

24 25

ao meu redor, agitam as borlas, movimentam a
barra do vestido, transformando-o num pássaro de
plumagens esvoaçantes. Tenho uma impressão, tenho
vontade de chorar...
Um ano mais tarde, estou no Atelier do
Cavaleiro Calegari, em Porto Alegre, posando para uma
fotografia a ser mandada para meu tio na Austria:
os cabelos ainda longos, eu de pé, a mão direita
hirta sobre o assento de uma cadeira lavrada. Uma
luz intensa e difusa desce de uma clarabóia de
vidro despolido; neste cenário de suplícios tenho de
ficar alguns minutos com um ferro em forma de U
a me atenazar a cabeça. A imobilidade me cansa,
mas o fotógrafo é implacável e manda que eu
permaneça quieto. Reteso mais os meus músculos,
tenho os olhos secos, sinto coceiras no braço, no pescoço,
tenho vontade de ir ao banheiro. Percebo,
aterrorizado, que uma mosca virá pousar em mim. E a
mosca voeja... dá voltas em meu redor... pousa
nos meus cabelos e começa a caminhar... Solto
um grito e esfrego com desespero a cabeça,
desfazendo a posição sagrada. É a hecatombe: mamãe
alarma-se e o Cavaleiro se enfurece de uma cólera
italiana, tirando a chapa da máquina e jogando-a
sobre a bancada, dizendo que assim é impossível,
senhora Condessa. Procuro compenetrar-me, volto
à posição, o Cavaleiro vem e com uma contida
impaciencia me prende novamente no ferro. E então,
sob mil torturas, a fotografia realiza-se. Dois dias
depois, vejo o resultado: sou um menino triste, de
olhos premidos. E no entanto mamãe me acha belo
e, à secretária, no quarto do Grande Hotel,
escreve coisas no verso, que depois ela lê e me traduz
do alemão: Ao meu querido tio Phillipe, com um
beijo do sobrinho brasileiro, Proteu. Valerá a pena tanto
sofrimento para que um desconhecido homem na
Europa tenha um momento de novidade?
Vejo-me aos oito anos, dominando a escrita,
tanto no alfabeto romanico como no gótico. Mamãe
ensinou-me à vista de uma folha de cartão, onde
estavam impressos o abecedário e alguns versinhos
traduzidos de Hans e Fritz, os dois meninos que
faziam tudo que me era proibido e que
apanhavam e eram perdoados e sempre se emendavam,
para em seguida voltarem a fazer travessuras,
novamente escusadas depois de uma sova. Hans e
Fritz eram minha delícia, lembro-me deles,
conforme vinham desenhados ao pé do cartão: cabelos
arrepiados, calças caídas, as hundinhas róseas (assim
eu imaginava) sendo vergastadas pela vara de
marmelo.
É um dia especial: mamãe está sentada junto
à janela da sala de estar, que se abre para a
alameda dos plátanos novamente vivos; minha mãe, bela
e grávida, com um leve e fidalgo sotaque a puxar
pelos erres; vejo o faiscar de seu anel com a
imagem do escudo heráldico ao sol quebrado da
primavera, ela me chama, sinto o toque de seus
dedos em minha testa e perco-me no perfume de suas
palavras, ela sussurra, minha vida, minha criança
inocente, logo você e Aquiles terão um irmãozinho
pequeno para fazerem as manhas... Eu penetro
nos mistérios da concepção, tentando harmonizar
meu desejo de que os bebês nasçam dentro de
repolhos, mas tendo à minha frente mamãe, a cintura
intumescida, a cada dia mamãe vem adquirindo
esse ar mais descansado, mais lento, mais
redondo, que entretanto não chega a dobrar a nobre
verticalidade de um ser acostumado às elegâncias
do espírito e do corpo. Aquiles espreita-nos à
porta, sei que traz algo profundamente asqueroso.

26 27

Agarro-me aos braços de mamãe; ela me acolhe e
diz: Aquiles, não vem incomodar seu irmão, que
está aqui quieto. Mas o Animal espreita, imenso,
um sorriso de grandes dentes e olhos grandes, a
tez de azeitona de tanto estar ao léu a estropiar
cavalos nos campos à volta do Castelo. Sou apenas
dois anos menor, mas ele já é um homem feito,
com todos os vícios da masculina condição, e sem
nenhuma das qualidades: diverte-se com atos
malévolos que minha alma não aceita, não entende, e
com as quais ele se fascina. Tento espiar aquelas
mãos, vejo-as sanguinolentas, volto a sufocar-me
no regaço perfumado e murmuro: o Aquiles,
mamãe... Ele ri, e num movimento rápido joga uma
coisa de carne que vem rolando e pára sobre o
tapete. Olho, e uma pancada de gelo atinge-me o
ventre quando vejo sobre o tapete a cabeça
decepada de uma galinha, a pequena língua
projetando-se do bico entreaberto e os olhos mirando-me,
turvos. Aquiles foge com uma gargalhada,
deixando no ar um cheiro ardido de suor, couro e bosta.
Mamãe tange a campainha, vem a governanta,
alarma-se com o sucedido e volta com empregadas,
baldes e esfregões; mamãe comanda a limpeza:
tenham cuidado com esse tapete, foi presente do
Kaiser... Depois levanta-se com um suspiro e
conduz-me ao salão, deixando-me frente à estante
de música, onde se abre o livro de estudos. E a
ordem amorosa para que eu esqueça o episódio:
vou ao aparador de mogno e dali, com as mãos
ainda trêmulas e a respiração descompassada, pego
o estojo do violino. Retiro do leito de veludo
vermelho a cópia de um Amati, ponho-o no
queixo, pego o diapasão, bato-o vacilante de
encontro à estante, ouço o lá, afino o instrumento e,
as pernas levemente afastadas, na posição que meu
professor de Pelotas tanto quer, dou início ao
exercício de Czerny, um diabólico emaranhado de
semicolcheias e fusas, e logo me volta a cena de
terror e morte, e passo a saltar notas e abreviar
passagens, transformando o Czerny em um caos
de sons medonhos. Ouço mamãe dizer: estuda
direito, meu filho, estou escutando. Tento
concentrar-me, mas a todo instante me lembro daquela
cabeça sem corpo, a gargalhada selvagem de
Aquiles... Por que me fazem sempre essas
coisas? Não molesto ninguém, nunca digo uma
palavra áspera, obedeço sem reclamar. O que me
fazem é desnecessário, injusto, cruel, e minha
garganta começa a apertar-se com um nó de ódio.
Mamãe chega ao salão, traz o metrônomo Maelzer,
dá-lhe corda, afere-o com o número de batidas
exigidas pelo exercício, aproxima uma cadeira,
senta-se a meu lado e encoraja: vamos lá, da Capo. E
ao som do mecânico tíc-tac-tic-tac eu sigo,
tentando arranjar como posso as notas dentro dos
compassos. Eu erro, é claro, e logo o metrônomo me
vence, muitas pulsações à frente das minhas notas.
Tem-po! diz mamãe, batendo palmas enérgicas no
ritmo do aparelho, tem-po! você está arrastando o
tempo! Pouco depois ela me olha, e percebo um
luzir de pena: a afinação também está horrível, o
que você tem? está chorando? não é por causa
daquilo que Aquiles fez... Eu respondo: não sei,
mamãe, não sei o que há... Ela então suspira:
está bem, vá brincar, eu guardo o violino. Dou-lhe
um beijo no rosto e saio correndo, ultrapasso os
corredores, atravesso a cozinha e, já no terreiro,
sento-me num toco de árvore, a cabeça baixa,
sentindo o vento frio daquele final de tarde. E minha
atenção é atraída por uma casca de ovo, posta ao
desamparo pela displicência das cozinheiras. E ali

28 29

fico, contemplando aquela casca que vem e que
vai ao sabor do vento... Descubro que há, nas
cascas de ovo, o nascer de uma vida própria
quando o vento as empurra. É algo perturbador, mas
muito diferente das folhas de papel ou de árvore,
que por natureza são dóceis ao vento, tanto que já
nos acostumamos a vê-las errantes pelas varandas
e pátios. Já o ovo, quando desembaraçado de seu
conteúdo, e quando submetido às aragens, parece
recuperar o germe vital que lhe dá sentido, e o
bailado agônico que executa é a despedida de uma
breve mas frutuosa existência. Os habitantes do
Castelo dirão que fiquei uma tarde inteira vendo a
casca, mas não é verdade - isso faz parte do meu
folclore. Fiquei uma hora, se tanto. Mesmo porque
a bota de um peão esmagou a casca, e sem que ele
desse por isso.
Na noite deste dia, nasce Selene. Não a
esperavam para já, e a palavra prematura incorpora-se
ao vocabulário do Castelo. Nasce num ritual de
parteiras, febre e luzes; no dia seguinte, a charrete
traz um médico de barbas que leva embora minha
irmã, abafada em panos. Assim, ela nasce quase
como uma ficção. Vejo mamãe, branca sobre a cama,
a liseuse impecável sobre os ombros, o ventre plano
sob a colcha. Há um vaso de flores na mesinha-de-cabeceira,
e mamãe sorri para papai, que está na
cadeira ao lado, segurando-lhe a mão.
Providencial eu estar aqui, diz papai, o que mamãe
concorda. Levado por um impulso, vou à cômoda e
aciono a música da caixinha de jóias, enchendo o ar
com a cristalina gavota. Meus pais sorriem
para mim, aceitando que eu faça o pano-de-fundo para
a cena; mas, passado um tempo, papai pede que
eu feche a caixinha, e o silêncio é a senha para meu
desaparecimento. Vou para a frente do Castelo,
onde chega o rapaz da estaçãozinha férrea,
trazendo dezenas de telegramas. Recebo-os e os levo para
o bureau de papai, na Biblioteca. Nesta tarde ele os
abrirá e, ao contrário do imaginável, não fará uma
lista dos remetentes, mas riscará seus nomes de
uma lista prévia, passando a dar mais importância
aos faltosos do que aos cumpridores do inviolável
dever de cumprimentá-lo pelo nascimento da
filha.
Selene, aos cinco anos, brinca com suas
bonecas de porcelana, no quarto cor-de-rosa que lhe
destinaram: dá-lhes nomes, ensina-lhes boas maneiras
e faz para elas roupinhas de seda e brim, já usando
as agulhas com perfeição. Ela me chama de Teteu
e me pede que a ajude a vestir a Maria Antonieta.
Aceito, exultante, e estou no ato pecaminoso de
segurar as perninhas desnudas da boneca quando
mamãe nos vê, e me diz para não estar de
brinquedos com Selene, e me dá ordem de jogar bola ou
andar a cavalo. Impossível: o anterior desvelo de
mamãe ficou marcado em mim, e mesmo que meus
cabelos agora estejam cortados à homem, e me
cresça uma penugem sobre o lábio superior, e
abruptamente me sejam toleradas - e até exigidas -
atitudes próximas às de Aquiles, não me reconheço.
Tem pus fugit: estou num verão, em férias no
Castelo, exaurido pelos estudos no Ginásio
Pelotense. Papai, como sempre, está ausente, ou
em Pelotas, ou Rio de Janeiro, ou Buenos Aires.
Meu tio Astor vive sua condição de bastardo em
permanente orgia alcoólica. Descobriu o gramofone,
do meu quarto ouço intermináveis vezes as
mesmas músicas. Ele me chama a seu covil, na torre, e
lá me mostra sua coleção de cobras e embriões em
vidros de formol - é meu divertimento. Mas me
abre páginas da Selecta, e me exige decorar Meus

30 31

oito anos: Como são belos os dias / Do despontar da
existência! - o despontar da existência dos outros, eu
penso, ouvindo os frívolos versos. Pois bem:
faço-lhe a vontade, e numa tarde tórrida de domingo,
tendo como palco a Esplanada e como ouvintes
meu tio Arquelau, que veio de sua estância
vizinha, e mais Selene, mamãe e o debochado Aquiles,
recito o poema, levando a mão ao peito e me
rasgando para dar alguma verdade àquilo tudo.
Súbito, me esqueço da continuação... Astor fica
vermelho, sopra-me o verso seguinte, eu sigo...
esqueço-me de novo... Mamãe diz que está bem e
aplaude. Aquiles está enfurecido, levanta-se com
seu copo de cerveja na mão e diz que é um
absurdo estarem a me ensinar coisas de maricas, que o
tio Astor é degenerado e pernicioso. Tio Arquelau
concorda: sempre foi assim, e você - dirige-se a
mamãe - é a responsável por isso, há anos que eu
falo ao mano Olímpio. Ante a tempestade
iminente, eu me afasto, vou ao fundo do terreiro, próximo
ao córrego canalizado, às taquareiras de meus
sonhos, posto de observação das pernas musculosas
das serviçais do Castelo, dos braços esculpidos em
madeira que se erguem para pendurar roupa nos
varais. Vejo uma delas, forte como um homem, de
espáduas largas; está de costas, agora se dobra para
a cesta de roupa, as coxas descobrem-se, as
nádegas duras aparecem, mal disfarçadas pelas
calcinhas... Começo a sentir um formigamento
insuperável junto às virilhas, uma ânsia... Algo
- urgente, líquido e repleto - precisa sair de mim.
Eu liberto meu membro dolorido e o manipulo
com furor, logo me entregando a um movimento
convulso, cortado por gemidos e suspiros. E por
fim estremeço de gozo e, numa explosão, irrompem
jatos fortes de seiva que vão-se misturar às folhas
podres do terreno. Depois... a visão da serviçal,
há pouco tão excitante, adquire uma existência sem
vida, e ela se torna indiferente como uma pedra.
Olho para o chão, estou triste e envergonhado ao
ver as goticulas de âmbar infiltrarem-se na terra.
Começo a escavar a volta, para sepultar logo o meu
embaraço, e nesse trabalho meus dedos acabam por
tocar em algo rígido, frio e curvo; escavo mais, e
pouco a pouco vão-se revelando as bordas de uma
panela tampada, comida pela ferrugem. Com um
pouco de trabalho, descolo a tampa e ali dentro,
misturadas a detritos, vejo dezenas de moedas.
Tomo uma delas, pesada, esfrego-a nas calças, e a
luz imediata me diz: ouro. A moeda traz
inscrições, onde mal leio: ... Johannes V... e, mais
abaixo, um ano: 1749. Olho para os lados,
parece-me que a serviçal me enxergou, mas aChO que não,
ela agora recolhe a cesta e se encaminha para a
lavanderia. Termino de desenterrar a panela, tiro a
camisa e com ela embrulho meu tesouro.
Cuidando para não ser notado, vou para o quarto e ali me
fecho. Ponho a panela sobre um jornal, no chão, e
conto as moedas: 82! Busco um esfregão na
cozinha e limpo-as, uma a uma. Elas têm datas
diversas, inscrições de vários reis portugueses e
espanhóis, todas de ouro. Sempre me dizem na Escola
que sou rico, filho de um dos homens mais ricos e
importantes do Rio Grande e do País, e agora
tenho uma riqueza cuja dimensão eu não avalio, mas
é só minha. Escondo as moedas no fundo do
armário, atrás das caixas dos sapatos, e volto para a
Esplanada, onde Astor dorme com o chapéu sobre
os olhos, tio Arquelau e Aquiles discutem seus
intermináveis assuntos e mamãe lê a Neue Illustrierte,
os óculos na ponta do nariz. Logo que me vê, ela
larga a revista e me chama, tirando os óculos.

32 33

Proteu, ela começa, você não deve se impressionar
com o que dizem seu tio Arquelau e seu irmão,
eles são homens, e têm lá seus próprios conceitos.
Eles são homens, eu penso na inconsciência e
ligeireza da frase. E no entanto não me desagrada ser
excluído dessa confraria obscena. Mas logo mamãe,
talvez lembrada da impropriedade, que contradiz
seus atuais desejos a meu respeito, acrescenta: são
homens como você deve ser, meu filho, aparando
naturalmente tudo o que eles têm de bruto - e olha
ternamente para o Animal, que agora fala no
Preparatório de Porto Alegre, onde estuda. Tio
Arquelau lhe dá conselhos sobre como
comportar-se com as mulheres das cidades, ele que é versado
no assunto: sabe, rapaz, as mulheres da capital são
umas perdidas que fumam cigarros, e se ainda não
me casei é porque não achei uma que não seja puta,
não invente de se amarrar num rabo-de-saia que,
sabendo que você é rico, só vai-lhe tirar dinheiro,
inventando que passou muito trabalho na vida, que
foi maltratada pelo destino e tal, e um dia aparece
grávida e adeus sossego. Meu irmão ri,
balançando a barriga, isso não, tio, que pra foder tem as
outras, do Clube dos Caçadores... ou não tem?
Tio Arquelau olha preocupado para a cunhada,
sorri, como é que você sabe, seu malandro? quem é
que lhe contou? Arquelau pensa um pouco e diz:
só pode ser o Astor. Não, não fui eu, diz tio Astor,
erguendo um pouco a aba do chapéu e mostrando
a cara rubra, no Caçadores não me permitem a
entrada, todo mundo conhece as ordens do meu caro
mano Olímpio, o grão-senhor deste Castelo. Aliás
- tio Astor continua, trazendo o chapéu para a
nuca e reacomodando-se na cadeira de palhinha -,
em matéria de coisas proibidas, eu sou mestre.
É o começo de uma nova disputa, daquelas que
sempre acabam no limite de se insultarem. Mamãe
levanta-se e pede que a acompanhe. Sigo-a, e
vamos para a Biblioteca. Lá, no ambiente
semi-obscurecido pelos 25.000 volumes, nós sentados no
sofá, ela me diz que se tem preocupado bastante
comigo, pois não me vê fazendo as coisas naturais
da minha idade e do meu sexo; diz-me que meu
pai está gravemente preocupado porque não tenho
uma educação de homem, etc. Pergunta-me o que
pretendo fazer da vida. Digo-lhe que estou-me
esforçando, e quanto ao futuro, eu inventor
surpreendido comigo mesmo, que quero ser médico
"parteiro", ao que ela se espanta, nunca imaginou
que eu já tivesse alguma intenção, ainda mais
essa... Pergunta-me se eu acho conveniente essa
idéia, eu que poderia escolher algo mais
apresentável para alguém da minha condição social, afinal
eu poderia ser médico, é uma ocupação nobre, mas
"parteiro"... isso significa trabalhar como um
qualquer, e trabalhar de que modo! Sob mil
eufemismos, alerta-me para a pouca consideração que
destinam ao parteiro, em geral pessoa que não tem
berço e que não se importa de estar frente a frente
com mulheres do povo esvaídas em sangue, a
berrarem como loucas, de pernas abertas. Devo
entender que mamãe quer apenas o meu bem, e - aí diz
algo inesperado - não quer que continuem a
difamar-me... Eu, imaginando o que falam, fecho-me
num mutismo constrangido e não atino como os
falatórios de Pelotas chegaram ao Castelo. E me dá
uma imensa vontade de que terminem logo as
férias e eu possa voltar para o Solar dos Leões - lá,
desde que Aquiles foi para o Preparatório, eu vivo
cercado por duas empregadas e sob a proteção de
Siá Cota, mas vivo só, sem que ninguém me diga
coisas. Mamãe me enternece, a tristeza a vincar-lhe

34 35

os olhos, e me apresso a dizer-lhe que ela não
precisa aborrecer-se, ela não terá mais motivos. E
imagino como cumprirei a promessa. Ela parece
concordar, e passa a mão em meu rosto, dizendo meu
rico rapaz, tão puro, e essa gente malvada por
aí.
Perto da meia-noite, acontece algo
inesquecível. Estou no quarto com o candeeiro ainda aceso,
espichado na cama, as mãos sob a cabeça,
pensando nas coisas que aconteceram hoje: ainda não
entendo por completo a sensação que tive nas
taquareiras, junto ao córrego. Um prazer, algo bom
mas torpe, que me manchou... Ouço um ruído de
passos, Aquiles abre abruptamente a porta e me
diz que me quer falar e sem esperar que eu me
levante empurra para dentro do quarto a serviçal
que hoje à tarde pendurava roupas e me diz: sei o
que aconteceu lá nas taquareiras, é hora de você
virar homem de verdade. E largando a infeliz ali
abandona-me com ela, fechando a porta... ela está
aturdida, à minha frente, mais assustada do que
eu. Mas, certamente obedecendo às ordens
perversas de meu irmão, começa a desabotoar o vestido e
tenta sorrir, é a primeira vez que eu enxergo seios
femininos e soltos, empinados, com bicos violáceos.
Sinto um aperto na cabeça, os dentes colam-se uns
aos outros e eu imploro que ela pare com aquilo.
Mas o senhor hoje de tarde... , ela começa a dizer,
e eu me levanto e vou em sua direção e tapo-lhe a
boca com força. Sou inesperadamente brusco no
meu gesto, ela começa a chorar, eu a acalmo,
ordenando-lhe que permaneça no quarto, ali sentada
naquela poltrona. Ela obedece, e assim ficamos por
meia hora, eu na minha cama e ela na poltrona, o
tempo suficiente para aplacar Aquiles, que deve
estar junto à porta, vigiando. Depois, mando que
ela se vá, e que invente qualquer coisa para meu
irmão, mas jamais conte o que aconteceu. Assim
que ela sai, eu passo a chave na porta e tento
dormir.
No café da manhã, eu digo a mamãe que
preciso ir embora para Pelotas, há leituras para fazer,
há o material escolar para dar um jeito, enfim,
minto com descaramento. Ela reluta, diz que faltam
quinze dias para começarem as aulas e já está
arrependida da conversa de ontem, eu a levei muito a
sério. É por isso que você quer ir embora?... Não,
mamãe, eu insisto, não quero fazer como no ano
passado, quando cheguei na véspera do começo
do ano letivo e não foi bom, custei a me
acostumar. Quando as criadas retiram as louças, ela
entrega os pontos, você já está crescido, faça como
achar melhor, é uma pena que seu pai não esteja
aqui.
Três dias depois, todos me levam à
estaçãozinha, onde o trem me aguarda. Antes de
subir ao único vagão onde vejo escassos passageiros,
mamãe me dá as últimas recomendações e abotoa
meu guarda-pó de viagem e me acerta o boné
na cabeça; Aquiles me pisca o olho abjeto e Selene
agarra-se ao meu pescoço, enchendo-me de beijos,
dizendo-me volta logo, Teteu. Galgo o degrau de
ferro e, quando a composição parte, me acomodo
no banco e levo a mão à minha bolsa de couro, ao
lado do estojo do violino: ali estão as moedas de
ouro.



36 37



PRIMEIRA NOITE



[Ele passa o guardanapo nos lábios engordurados]
Então querem que eu conte a história da
minha vida? Posso contar, agora que ficamos só nós
três no Castelo. Minha vida é uma besteira, vou
avisando. Agora... se querem mesmo, eu conto.
Mas imponho condições: devem providenciar
bastante vinho e devem permitir que eu traga minha
vitrola para fundo musical. Não tenho apenas The
man I love, como dizem esses vagabundos por aí,
tenho outros discos, tenho árias de óperas, se me
dão licença. E música folclórica brasileira. Sou
muito ilustrado, embora não pareça. Ninguém pensa
que um gordo pode ser culto. Já estive no Teatro
Colón, de Buenos Aires. Já passeei no Rossio e na
rua Augusta, em Lisboa. Vi as vitrinas da Livraria
Bertrand, no cimo do Chiado, e enxerguei um
poeta famoso bebendo um cafezinho no A Brasileira.
Mas os livros nunca me ajudaram em nada. Sabem
o que é você ficar dias e noites em cima de um
romance, achando que tudo aquilo é verdade e
depois, de repente, chega alguém e diz que é
mentira? E a poesia é muito pior ainda, é coisa de
mulher e fresco. Meu tipo de cultura é outro. Não
entendem? Não faz mal.
[Sai por um momento, retorna com a vitrola, põe The
man I love. Volta para a mesa, serve-se de vinho e afasta
o prato e os talheres. Ao embalo da música, começa a
falar]
Você nunca se lembra bem como foram os
primeiros anos da infância, porque estava apenas
mamando, cagando e mijando. Mas há um dia em
que você diz: esse foi o primeiro, e, no caso, o
primeiro foi um gato que cruzou por cima da
minha barriga. Aquela, que você imagina como tua
mãe, ralha com o gato. É uma lembrança pobre,
reconheço, de gente pobre como você era, antes de
ir para o Solar dos Leões. Afastam você de sua
mãe e pimba!, vestem bem, botam numa casa
enorme onde se ouve a própria voz reboando nos
corredores, e há um menino maior, que dizem que é
seu irmão, mas Arquelau não passa de um
malvado que fecha você dentro de um quartinho escuro
durante um dia inteiro, e você fica ouvindo que
uma tia Águeda te procura por todos os lados e
você, com a garganta engasgada de choro, não tem
forças nem para dizer que está ali, bem ali,
encostado na porta, encolhido como um feto. Descobrem
você e ralham contigo, dizendo que quase matou
todos de susto. É fogo, pessoal. O que sobra?
Sobra comer, e tudo que vem ao dente: galinhas
assadas, macarrão, leitão no forno, arroz-de-carreteiro,
doces de prato fundo e colher de sopa,
salgadinhos. Acaba que você se torna um faminto
universal. E que dizer quando surge do nada um homem

38 39

chamado Olímpio e dizem que também é seu
irmão e que é como se fosse teu pai, e que te olha
feroz, te dá ordens, "você não pode fazer nada sem
que a tia Águeda diga que pode", e assim por
diante? Um irmão-homem que desaparece, e dele
ficam apenas as roupas no armário? Mil
empregadas te cercam e não te deixam fazer nada que você
gosta, exceto comer. Sair à rua transforma-se numa
aventura, permitida a Arquelau, e você o enxerga
sair, com livros embaixo do braço, rumo à escola,
tagarelando com os colegas, rindo e se divertindo.
Um belo dia, você começa a crescer e te
improvisam um professor que deve ensinar apenas a ler e
a escrever... são muito preocupados com que
você não freqüente a escola, para "não se
misturar", e você começa a perceber que não pode ser
visto como filho daquela casa. Mas tia Agueda é
boa, apesar de tudo, apenas cumpre as ordens do
Olímpio. Um dia ela diz: "Você também é dono
dessa casa, e tem campo em seu nome", e você não
entende, querem te embrulhar. Como é que pode
ser dono? Um belo dia, o Doutor aparece com uma
jovem dama perfumada que passa a mão sobre teus
cabelos e fala mentiras numa língua que você não
entende. Mais alguns dias e há uma briga terrível
entre Charlotte e tia Águeda, e a tia é expulsa para
sempre daquela casa e uma governanta atenciosa
assume o lugar daquela que, bem ou mal, era a
única que te ouvia. Charlotte faz uma grande festa
de recepção à sociedade. Nesta festa Arquelau pode
circular, porque é grande e porque é legítimo, e
você fica lá no quarto, ouvindo as músicas do
piano da sala, frente a um pratinho de doces que te
trouxeram. Dias mais tarde, desaparecem todos os
adultos, e por muito tempo você fica entregue à
sanha de Arquelau. Ele dá cascudos, manda que
você nunca apareça quando ele convidar os
colegas para virem comer bolo. Ah... este Castelo
aqui... Uma vez te trazem para conhecê-lo, e você
fica feito bobo, nunca imaginou um castelo aqui no
pampa e você hoje se lembra como ficou mais do
que bobo, ficou embasbacado com tanto luxo; hoje
você nota que OS gobelins estão um pouco
esfiapados, que os tapetes têm nódoas de cigarro,
que as cortinas se desbotam a cada dia que passa,
enfim tudo está gasto e pronto para se transformar
em museu, como é a moda agora. Mas na época
em que você vem pela primeira vez parece um
conto das mil e uma noites.
Mas passam alguns anos, e ha uma
revolução, você ouve tiros à distância, há desfiles de
homens a cavalo pelas ruas de Pelotas e a governanta
te obriga a não aparecer nas janelas, agora por
motivos bem plausíveis. Homens harhudos passam e
você quer ir junto, cavalgando.
Não se assustem, que não tenho a menor
intenção de despertar piedade, porque a piedade eu
conheço bem, sou objeto de piedade há muitos
anos. Digo essas coisas porque aconteceram.
Agora me perguntam se não houve nada de
bom. Pois... um dia a governanta pega você pelo
braço e te leva para o quarto e tira de dentro de
uma gaveta um retrato de uma senhora numa
moldura e diz: "foi sua mãe, a infeliz..." Por que
dizem essas coisas? Para que reconhecer naquela
mulher vestida de negro e já morta a sua mãe? O
que adianta, agora? Aí você fica uma fera, arrebata
das mãos da governanta o retrato e o joga pela
janela do pátio e vai correndo para o quarto e se
atira na cama e fica ali, prendendo a respiração até
que começa a sentir-se mal, e a governanta chega e
te dá uma sumanta de chinelo e você dorme.

40 41

Mas há um ano em que acontece algo bom de
verdade: Arquelau, achando-se crescido o
suficiente, sai do Solar para assumir sua própria estância e
você fica sozinho. Não perguntem o que faz um
adolescente solitário numa casa, sem pai nem mãe,
porque certamente ele sai às escondidas da
governanta e vai-se juntar com a ralé de onde saiu,
perdendo noites em bolichos de má fama, onde te
ensinam a beber por uma guampa. Aí você bebe
de tudo, descobre um prazer tão bom como a
comida. Vômitos bestiais...
Aí, Charlotte volta da Europa para este
Castelo; Olímpio, que resolvia problemas diplomáticos
de uma ilha, volta depois, e ante o Leu quadro
deplorável ambos decidem que você deve ir para o
Rio de Janeiro, num súbito interesse pelo teu
destino escolar. A solução de sempre, caridosa e
inflexível: o colégio interno, dos beneditinos.
Enganaram-se se te imaginavam vigiado no Rio de
Janeiro: o dono do armazém quase em frente ao colégio,
que o provê de lingüiça e arroz, passa para o
internato algumas lingüiças especiais, cheias daquilo
que se queira. Cachaça, por exemplo. E você bebe
muitas lingüiças, mastigando junto alguns
pedaços temperados de carne de porco. Num dia de
confissão, o padre descobre que teu hálito o
entontece, e te denuncia.
[O disco, rachado, começa a repetir a mesma frase, ele se
levanta e vira para o outro lado, Something new,
retorna à mesa, mas senta-se no cana pé, para onde leva a
garrafa e o cálice, e onde acende um charuto de palmo
inteiro, retirado do espólio do Doutor]
Aí você se emenda, pede perdão e não põe
nada de álcool na boca por um bom tempo. Mas
junto com alguns companheiros salta os muros e
vai-se juntar aos boêmios da Lapa, varando a noite
em serenatas, chegando, porém, a tempo das
aulas. Assim se passam anos, em que você apenas
recebe cartas do Castelo, cada vez mais curtas. O
papel da correspondência de Charlotte tem um
monograma encimado por uma coroa, e Olímpio
raramente escreve. Um dia os beneditinos te dão
por pronto, e você vai para uma pensão no Largo
da Carioca. Não se queixem, eu disse que minha
vida era uma besteira. Como tua ünica obrigação
era ir ao Esteves - não sabem quem foi o Esteves?
Não importa, era apenas um comerciante. Aí você
cumpre essa obrigação e recebe do Esteves o
dinheiro que Olímpio manda sem nunca faltar um
mês. Um bom dinheiro, diga-se de passagem. Com
ele, você povoa o quarto da pensão com mulheres
perdidas, compra roupas, lê os telegramas do
estrangeiro à porta dos jornais e vai aos páreos do
Jockey Clube. O Jockey é a forma mais divertida
de perder dinheiro, nem precisa esforço: os
cavalos fazem tudo por você. As cartas dizem que você
deve ficar no Rio, no Rio o clima é melhor, não tem
o minuano do Rio Grande. As vezes as cartas
trazem notícias dos sucessos políticos do Olímpio, e
você as usa para limpar a bunda na privada - com
o perdão da senhora aqui presente. A gente
esquece a educação... você também pode gastar, e
muito, na roleta, no baralho, no caralho. O
dinheiro, mesmo farto, não alcança o suficiente. E daí,
sempre há alguma triste mulher que se apaixona
por você e que resolve te dar o dinheiro de seu
trabalho noturno. É claro que essas coisas são
perigosas, acabam em navalhadas e polícia, ainda mais
se você não tem experiência. Chama-se Olga, é
bonita, de lábios vermelhos e cabelos ruivos, e
chega a teu quarto ao amanhecer e ainda assim tem

42 43

disposição para trepar contigo. Você não pode
desapontá-la, e mesmo que você tenha de ir
periodicamente ao médico e fazer penosos tratamentos
à base de permanganato de potassio vale a pena.
Isto está ficando uma bandalheira, não é mesmo?
Mas se aconteceu não pode ser omitido. Vocês
sabem como sou um homem amante da Verdade, da
Liberdade, da puta que os pariu. As navalhadas
acabam cortando você na barriga, é preciso
hospital e suturas, e Olga paga tudo. Como, aliás,
considera o seu dever.
Há dias de convalescença, em que você volta
para a pensão e é obrigado a suportar a visita de
um conterraneo que toma chaleiras e chaleiras de
mate, e te diz que o Rio Grande é terra de homens
fortes, destemidos, audazes, de faca na bota e
colhões entre as pernas. No resto do Brasil são
uns degenerados, negros, raquíticos e
cabeças-chatas que nem sabem falar português. Ah, que
suplício... - ainda mais para alguém que precisa ter
logo a barriga consertada. Pois o miserável não
entende ISSO, porque se prepara para ser advogado,
essa profissão sem sutilezas. Você é cortante, com
o perdão do trocadilho: você fala nas degolas, o
que ele pensa das degolas da revolução? Ele, é
claro, não se faz de entendido, diz que as degolas
vieram no bojo de um grave acontecimento
político, e, além disso, o que são algumas cabeças a mais,
a menos? E essa flor de idéia: as degolas provaram
a hombridade do gaúcho. É preciso coragem para
passar a faca na garganta de um patrício, é preciso
coragem para agüentar ser degolado, é coisa para
macho. Aí você diz: "Coisa para macho, me parece,
é foder mulher", e o outro levanta-se, irritado, por
pouco não te atira a chaleira na cara, mas
recupera-se e com um sorriso ordinário diz: "... macho,
também fode, e muito". Aí você perde as estribeiras
e manda o bacharel à merda. E aí os pontos da
cirurgia se arrebentam e você volta ao hospital,
berrando "malditos doutores, malditos para sempre!
que Satanás os leve para os quintos dos infernos!
malditos!" - que causa um justificável espanto
entre as irmãzinhas de caridade e faz com que o
médico mande você calar a boca se não quiser ficar
com os intestinos à brisa. Desculpem, preciso
interromper um pouco este relato.

[Levanta-se, fira o disco que acabou, põe o Nello, bahy e
diriçe-se ao banheiro. Ouve-se depois a descarga e ele
volta para o lugar. Reacende o charuto.]
Linda música, esta. Me lembra uma
borracheira homérica nos braços de Olga. Mas onde
estava? Ah, obrigado por me ajudarem. No dia em
que você tem alta do hospital, recebe uma carta,
assinada por Olímpio. Em tom cerimonioso, te
convida para ir ao Rio Grande. Passa-se um mês
e você vai, é natural, mesmo porque é preciso
discutir algo relativo ao aumento das contribuições
mensais, e certas coisas é só tete-a-tete, vocês
sabem.
Ficar chocalhando num navio é coisa terrível,
só bebendo para esquecer. É obrigado a isso.
Você desembarca em Rio Grande trocando as
pernas, e é um alívio entrar num sólido trem, que
corre sobre trilhos lisos. É bom esse trem, pois vai
cheio de cantores de opera, todos italianos - dos
tantos que, vindos de Porto Alegre, dirigem-se a
Montevidéu e Buenos Aires, fazendo em Pelotas
uma rendosa escala. Ali mesmo no trem você
conhece Cecília, uma prima-donna que te mostra
recortes amarelados de jornal, já teve outras
glórias, o infalível Alia Scalla de Milão, Pavia, Roma,

44 45

Nápoles e o Teatro Nacional do Cairo. Há um
elogio de Toscanini, esse safado, àquela "você carissima,
bella, dolce". E ela vai virando as páginas, e
começam a aparecer recortes cada vez menores, rodapés,
teatros que, você logo percebe, são de segunda
categoria, e por fim as páginas trazem apenas faturas
de hotéis. Cecilia tem agora a voz grave de
contralto, mas já foi agudíssima soprano coloratura, o que
bem mostra: elogios de maestros famosos não têm
o dom de manter uma cantora em forma pelo resto
da vida. Mas Cecilia te diz que vão encenar Sansão
e Dalila no Teatro Sete de Abril, e ela fará o papel
central; Sansão é um genovês de cabelos pintados
que come sanduíches de mortadela e te dá uma
permanente para a récita e te pergunta como é
Pelotas. "Pelotas é uma flor que murchou antes de
desabrochar", você diz, em sintonia com o clima
sonhador do vagão. Não é, convenhamos, o
melhor a dizer, mas se ocorreu, ocorreu; e isso que eu
detesto poesia. Mas vocês conhecem meu
compromisso com a Verdade. Cecília tem as pupilas
verdes e aquela idade "relativamente jovem" que
desfrutam todas as mulheres ante os olhos de um
homem galante. Ela insiste em que você não falte, vai
pedir ao empresário que te reserve um lugar na
primeira fila - e você se cativa por tanta
generosidade que tem de ser paga, como de fato o é, com
um beijo e alguns afagos às escondidas. O que não
faz um homem pela arte! Quando o trem chega à
gare e é recebido pela banda de música do
regimento, você discretamente tira a mão do seio
esquerdo da cantora e promete, e jura que estará na
primeira fila no dia seguinte.
Te aguardam na gare Olímpio, Charlotte e o
menino Aquiles pela mão de uma empregada. Teu
meio-irmão está com os cabelos quase brancos, e o
bigode parece maior, quase tomando conta do
rosto; tua meia-cunhada emagreceu mais, te estende a
mão e você a beija, cerimonioso. Difícil é você
suportar com um sorriso um beliscão que Aquiles te
dá na bunda e ainda dizer: "Que lindo menino".
No Solar dos Leões, você devora um jantar inteiro
e se entope de vinho bom. Teus parentes estão
muito quietos, e antes de irmos dormir te dizem que
amanhã conversaremos. Você dorme como um anjo
e ao café da manhã te põem a par de uma ótima
idéia que tiveram: você deve abrir mão de parte
do campo e partes em imóveis e, em troca, eles
abrirão um fundo financeiro no Banco, que te
assegurará rendimentos fartos por toda a vida. Você se
decepciona: vem para Pelotas para ser recriminado
e te oferecem dinheiro. Mas, enfim, proposta é
proposta, e você promete pensar. "Mas não demore
muito", impacienta-se Olímpio, "não vou ficar por
muito tempo em Pelotas e, se você aceitar,
precisamos chamar o notário, que ainda precisará redigir
instrumentos, etc." Você reitera a promessa e,
mudando de assunto, diz que irá à récita do Sansão e
Dalila, e teus parentes inquietam-se, mas depois de
confabular entre si te autorizam, só que não
recomendam o camarote deles - eles dois ocuparão as
cadeiras da frente, e atrás é horrível de enxergar.
Você então se agiganta e mostra a permanente e diz
que ficará na primeira fila; mas não é preciso que
eles se preocupem: nestas alturas dos
acontecimentos, ninguém na cidade te reconhecerá depois de
anos, neste corpo disforme pela gordura, de olhos
empapuçados.
Ah, o Sete de Abril, cheio de pelotenses!
Restos de barões do Império, velhinhas com raposas
cheirando a naftalina, moços que estudaram em
Paris e que voltam com a marca da decadência,

46 47

jovens mulheres prematuramente tristes... E no
entanto todos juram que vêm divertir-se. Você olha
para os camarotes, enquanto o pano está cerrado e
a orquestra não ocupa seu lugar: lá estão Olímpio
e Charlotte, tesos. Ele tem o peito duro de
comendas e, de binóculo, olha para a assistência;
Charlotte traz entre os peitos muito magros uma
faixa vermelha e branca de tafetá chamalotado e
um vestido bem de Condessa. É muito branca e
magra, e, por mais que você olhe, ela não olhará
para você; na verdade, não olha para ninguém, está
olhando para o lustre. Por fim, dão as três batidas
de Moliére e a orquestra - digamos assim -,
formada por alguns musicos italianos que lideram os
violinistas amadores da cidade, dá início à
introdução. Quando Cecília aparece, você custa a
reconhecê-la naqueles trajes bíblicos; e tem tanta
pintura no rosto que até parece bela. Você a ouve
engalfinhar-se com Sansão e tem pena dos dois,
esforçando-se tanto... Cecília tem seu ponto alto
no Mon coeur s'ouvre à ta voix, e você se baba de
paixão. A platéia mantém-se firme até o fim,
quando aplaude de modo burocrático e começa a
retirar-se após duas miseráveis cortinas, não
gostaram... os pelotenses cultivam um apurado tino
musical, como se sabe. E já têm a sua Zola Amaro,
com seu talento precoce e superior à própria
GalliCurci.
Ao final da ópera você vai cumprimentar
Cecília, e ela, já desafogada da obrigação, cai em
teus braços em pleno camarim - digamos - e te
pede que a faça feliz, a ela e a todos. Afinal, estão
desapontados com a má acolhida, isso é pior do
que a morte. Você tem a caridade de convidar a
troupe para irem ao Solar dos Leões, e eles aceitam.
Quando todos chegamos ao Solar, este já está de
luzes apagadas, Olímpio e Charlotte
recolhidíssimos. Você não quer, mas instala-se ali uma
pândega de consoladores, copos virados, de tocatas
ao piano que estrondam pela praça, as luzes
vizinhas se acendem e você ouve a voz de Olímpio te
chamando; você vai, já meio cambaleante, e ele te
diz que você deve acabar com esta
pouca-vergonha, eles querem dormir. Então você diz que são
os cantores italianos e ele te responde que lugar de
cantor é no palco com a sua gentalha, e não em
casas decentes. O bate-boca termina com a retirada
de Olímpio, chamado para o quarto por Charlotte,
mas com a grave promessa de uma conversa,
amanhã.
Amanhã não acontece a conversa, mas te
pegam para assinar o papel com o notário - papel
que já estava feito, a propósito. Você se despede
de seus bens terrenos, ficando apenas com uma
minúscula terra adjacente ao Castelo, certifica-se
de que o dinheiro está em seu nome no Banco e sai
a caminhar pela praça. Você tinha razão: já
ninguém te conhece, exceto o negro Dominguinhos,
tonel ambulante de aguardente, que te acompanha
contando lendas da Africa, a maioria inventadas.
Você não pensa duas vezes, você foi feito para a
aventura, dá uma esmola ao Dominguinhos e vai
correndo ao hotel onde se hospeda a froupe, e
prontifica-se a ir com eles para Buenos Aires. Te
aceitam com tal entusiasmo que você logo
desconfia que é uma troa pe em franco processo de
degradação.
Teus parentes ficam decentemente perplexos,
te advertem com as palavras de praxe e te desejam
boa viagem. Assim sempre foram Olímpio e
Charlotte, não esqueçam.

48 49

No Teatro Colón você faz de tudo por amor
ao bel canto: confere os borderôs das récitas - há
apenas duas, dado que as restantes doze são
canceladas pela direção do teatro -, ajuda a varrer o
palco e enche com muito carinho e champanha as
noites de Cecília. Assim são amores de artista!
Desnorteados pela crítica feroz que sai no jornal, e com
os compreensíveis problemas financeiros, o
pessoal resolve improvisar uma popular zarzuela num
teatro de bairro. É um desastre, pois estão
acostumados a papéis melhores, mais eruditos. Minha
Cecília não consegue adaptar-se à parte de
soprano, e Sansão rebela-se contra as dezenas de
ornamentos da partitura. Começam a pássar fome, e
você começa a pagar almoços e a honrar notas de
despesas. É o fim da troupe. Alguns artistas
dispersam-se em orquestras de café-concerto e cabarés, o
empresário aluga um circo e vai visitar as
províncias e, ao fim, te restam Sansão e Dalila.
Eu disse que minha vida era uma besteira. E
isso que ainda não contei tudo.
[Todos ficam ouvindo o ir-e-vir da agulha no final do
disco]





A copeira: Antônia Guedes



Nasceu como um anjo, a coitada, sem
chorar." Nasceu filha de uma empregada. de
um charqueador estabelecido às margens do
São Gonçalo. No dia em que nasceu, faziam uma
grande fogueira de São João, e a mãe pensou que
Antônia nunca seria ninguém, pois nascera fêmea.
Nasceu algo parda, e a mãe atribuiu essa cor
funesta a um ex-escravo do estabelecimento, embora
não tivesse muita certeza. Nascida, ficou na
enxerga enquanto a mãe, arrastando-se até a janela do
rancho, foi olhar a fogueira e viu muitos homens
cruzarem as brasas sem queimarem as solas dos
pés. Ao voltar para junto da filha, a mãe terminou
o que antes falava: "É mais uma para sofrer,
comadre." Dizia só por dizer, todos diziam isso ao
nascer uma mulher. A comadre, com sua cuia de mate
doce entre as mãos, falou que a menina bem
poderia chamar-se Antônia, pois nascera perto do dia
do santo, que se comemora a 13 de junho, como se

50 51

sabe: uma lógica de quem é devota e costuma
rezar ao Milagroso desde que perdeu um escapulário,
achando-o num córrego seco, em dezembro.
Quando a festa acabou e apenas fumegavam os restos
da fogueira, a mãe revirou-se na enxerga ao
dormir, quase matando a filha, que assim estaria livre
de viver a vida. A mãe revirou-se em sonhos, mas,
ao acordar, constatou que a filha não era tão
escura, e agora atribuía a paternidade a um peão bem
claro, de olhos verdes. Embaralhada nessas idéias,
a mãe nem notou que a cor verdadeira da filha não
era nem branca nem parda, mas sim trigueira, como
costumam ser os índios. Se pensasse mais, acharia
algum índio ou filho de índio que andara
visitando sua cama. Por sorte não pensou, Antônia
livrou-se de ser chamada de índia e, quando cresceu,
chamaram-na de china, bem mais próprio esse nome
para quem tinha os cabelos escorridos e olhos um
pouco puxados. Os descalabros da mãe, enfim,
deram em algo razoável de se ver. Mas, enquanto
criança, Antônia brincava com bruxas de pano,
sorvia chupetas de goiabada e desenhava, no chão do
rancho, infindáveis símbolos que ninguém
entendia. Tinha jeito para servir, e seu primeiro ato
nessa prática foi levar uma caneca d'água para a mãe,
que não pedira nada, e a água foi parar numa lata
de querosene onde havia espadas-de-são-jorge
plantadas, uma delas um pouco murcha. Mais
tarde, Antônia corria pelo pátio do charqueador,
observava os carreiros das formigas e maltratava os
besouros com um pau, e sua mãe a buscava
pendurada pelas orelhas, depois de ouvir a reprimenda
da senhora do charqueador. "Me tira essa guria
daqui, está me estragando os canteiros", dizia a
mulher cheirosa, que traía o marido durante fugas
semanais a Pelotas, onde afirmava estudar piano,
como Mma Bovary. Quando a menina ganhou
corpo, a senhora já se desiludira do amante,
resolvendo dedicar-se por inteiro à religião. Antônia foi
levada para dentro da enorme casa, onde a
ex-adúltera ensinou-lhe a comer verdura e a usar sapatos.
Veio uma primeira menstruação e a senhora
explicou-lhe que aquilo se chamava "incômodo" e que,
durante esse período, ela não deveria
aproximar-se da massa do pão nem bater claras dë ovos,
senão desandavam. Curiosos, OS mistérios da vida. E
a senhora rezava frente a um oratório, e num dia
em que se inteirou com horror de que a jovem não
fora crismada mandou chamar o Bispo D. Felício e
procedeu a um crisma ciclópico de todos os filhos
e filhas de agregados e vizinhos - tal era o seu
novo afeto às coisas de Deus. Como não tinha
filhos, afeiçoou-se à nova regenerada pelo Espírito
Santo e, tendo perdido sua copeira, um dia
decidiu que Antônia seria uma pessoa útil aos outros:
veio para a sala de jantar, sentou-se na cadeira de
balanço e começou a ensinar-lhe algo para a vida,
ou seja, o serviço de jantar. Antônia obedecia:
primeiro um feltro sobre o tampo da mesa, para
abafar o som dos talheres e louça, e para que os pratos
não umedeçam a madeira; depois a toalha, de
linho bordado: deve ser posta bem esticada e não
torta, de modo a que não caia a barra nas pernas
dos convidados; não é preciso preocupar-se com
os vincos do guardado - isto é sinal de limpeza e
capricho. Depois são os pratos, no caso doze: sob
os pratos, aquilo a que chamam de sous-plat, esse
disco de prata aquecido que tem a finalidade de
manter tépida a porcelana. Os pratos são
colocados a espaços regulares, para que os convidados
não fiquem com os cotovelos batendo nos
cotovelos do vizinho. Depois, os talheres: primeiro a faca,

52 53

à mão direita e com o fio virado para dentro, e o
garfo do outro lado, com a forquilha para baixo, e
não para cima como pensam por aí; a seguir a
colher de sopa, com a parte recipiente voltada para
cima; se há peixe, como na imaginação assim
faziam, colocam-se os talheres apropriados, aqueles
com faca meio arredondada e sem fio, e garfos
bojudos, de forquilha curta. As facas de peixe não
têm fio, porque a carne é tão leve que pode ser
apenas separada. Importantíssima a colher de
sobremesa, que não deve ser confundida com a de
cafezinho, um pouco menor. A esquerda dos
pratos grandes, os pratinhos para o pão, postos na
linha da ponta do garfo. E abaixo dos pratinhos de
pão, essa argola de prata lavrada onde se enfia o
guardanapo de linho, cuidando para que fique
visível o monograma da casa. Abre-se o capítulo dos
copos, devem ser no mínimo de quatro espécies:
primeiro os elevados e finos, para o champanha;
depois os grandes, de tulipa redonda e bojuda,
para a água; a seguir os menores um pouco, para o
vinho tinto; por último os pequenos, para o vinho
branco. Devem ser dispostos em linha diagonal,
do menor ao maior, a começar pela ponta da faca.
A decoração da mesa será leve e sem atravancar:
bem no centro a floreira de cristal e prata, onde são
arranjadas as flores disponíveis, e a boa
administradora deve fazer o possível para consegui-las
viçosas, mesmo no inverno. Não podem ter perfume
forte, para não confundir o aroma das comidas. Os
candelabros não podem ser mais de dois, um a
cada ponta, de prata, fazendo harmonia graciosa
com a floreira. No aparador fica a fruteira,
carregada de produtos da época, estabelecendo-se uma
gradação de cor, de baixo para cima, das mais
desmaiadas às mais vivas. Aquele móvel com tampo
de mármore chama-se trinchante, e serve para
depositar os pratos de ave e caça que vêm da
cozinha; ali a carne é separada de seus ossos, mediante
um processo em que é usada essa tesoura de molas e
esse garfo maior.
E assim obraram até os candelabros com
velas acesas, e Antônia maravilhou-se por descobrir
que se podia comer de modo tão difícil. A seguir,
a senhora saiu de sua cadeira e veio sentar-se à
ponta da mesa, ordenou a Antônia que sentasse a
seu lado e passou a dirigir um jantar de fantasia.
Desdobraram pela metade os guardanapos sobre
as pernas e imaginaram o serviço de pratos
complicados. Levavam invisíveis bocados à boca,
cuidando que os grãos não caíssem sobre a toalha;
apenas os antebraços deveriam pousar sobre a
quina da mesa, mesmo que isso representasse uma
dor insuportável. Os cálices eram outro problema,
deveriam ser segurados pela haste e não pelo bojo,
entendeu? A certo momento, a senhora disse: "Isso
te ensino não para que aprendas a comer, mas sim
para que aprendas a servir". O vinho, ela
continuava, deve ser provado antes de pôr nas jarras de
cristal, pois pode estar estragado e vão culpar
quem? vão culpar a copeira. O vinho, as pessoas
de qualidade provam levando um pouco à boca e
premindo-o com a língua contra o céu da boca, e aí
o deixam até que o perfume inunde o interior do
nariz. O gosto do estragado, porém, e que toca à
copeira verificar, sente-se nos cantos últimos da
língua, uma ardência de fogo e um sabor a vinagre:
este vinho deve ser discretamente desprezado e
imediatamente substituído. Quanto às diversas
espécies de vinho, isso é coisa para o dono da casa.
A ciência de uma copeira não pode ir além de
verificar a conservação. Assim, é bom esquecer os

54 55

bordeaux, os chardonnay, os sautenes, os castelli romani,
e os malvasia - tanto não Lhe exigiriam, nem era
preciso, e, pensando bem, era até
uma impropriedade conhecer. "Uma criada é uma sombra", dizia
a senhora, olhando as velas que se derretiam
naquele dia de sol forte, que chegava até a mesa.
Quando a instrução chegou aos pequenos
cartões a serem postos acima dos pratos, fincados
neste pequeno alfinete de prata, e que devem trazer
os nomes dos convivas, a senhora deu-se conta de
algo lamentável: a criada não sabia ler nem
escrever. Disse-lhe que providenciaria alguém que a
ensinasse rapidamente, de modo que logo
aprendesse a desenhar letras em caligrafia caprichada. Seria
útil escrever e ler para que pudesse fazer o rol das
coisas necessarias ao jantar e, em especial, para que
soubesse ler e cumprir o menu que a dona da casa
escolheria e mandaria imprimir numa gráfica de
Pelotas. "O menu" - e a senhora mandou que
Antônia buscasse um antigo, na gaveta do
aparador - "o menu, que vem todo escrito em francês,
deve ser constituído nesta seqüência: primeira
parte: a entrada, constituída pela sopa, pelos hors
d'oeuvre, pelo relevé, em geral peixe; segunda parte:
os assados de aves, rês ou caça; terceira parte: os
entremets, aí incluídas as saladas, e algum pastel
delicado; por fim, as sobremesas, queijos, vinhos,
café e licores. Mas, antes de saírem da mesa, os
convidados lavam as pontas dos dedos nesta
cumbuquinha, cheia de água perfumada com
jasmim-do-cabo, o finger-bowl, e a copeira deve
oferecer a cada um essa toalhinha para se secarem.
Percebeu? Os licores, que devem ser no mínimo
quatro e servidos no salão, pertencem à ohrigação
do dono da casa, que os oferecerá em pessoa aos
convidados. Percebeu? Uma boa criada sabe onde
termina o seu dever." E passou a filosofar: da
copeira depende o sucesso de um jantar: as
cozinheiras devem-lhe obediência, e todo e qualquer
prato que venha da cozinha deve ser examinado
até o detalhe e previamente provado, tal como
acontece Com OS vinhos. A mesa, apenas o melhor." A
copeira deve estar aténta a qualquer chamado da
dona, que a convocara com a sineta cuja campânula
é a saia rodada de uma mulherzinha de bronze: A
copeira deve vir rapidamente mas não com pressa,
e em passo leve, e ao inclinar-se para ouvir a
ordem da senhora não pode apoiar a mão no encosto
da cadeira, e deve ouvir a ordem com os braços
para trás, sem nenhum sinal da cabeça e, mesmo
que não entenda direito, não pode pedir que a
senhora repita, mas adivinhar por tudo aquilo que
já sabe.

Nas semanas seguintes, Antônia provou
muitos vinhos e aprendia a ler e a escrever,
dominando o alfabeto com facilidade. Em seis meses já
desenhava nomes próprios com mestria, e também
começou a grafar os nomes dos talheres, copos e
demais peças do serviço de mesa. Quanto à leitura
dos menus, foi preciso decorar as palavras
francesas com a respectiva pronúncia. Então foram as
lições de indumentária e higiene, iniciando pelo
bom USo dos aventais (brancos, alvíssimos) e pela
necessidade de um bom banho nas horas
antecedentes ao jantar - banho com sabão sem odores,
limpeza absoluta das unhas, e cabelo todo envolto
numa rede. Colônias, extratos e outros cheiros são
proibidos.

Um dia a senhora levou Antônia a um
jantar da baronesa de São Martinho, em Pelotas; a
baronesa, benevolente e entendendo o pedido,

56 57

autorizou que Antônia ficasse junto à parede,
observando o trabalho da copeira da casa. Foi a aula
prática de servir, e Antônia acompanhava o
movimento da copeira com ansiosa aténção, pois a
senhora poderia solicitar que repetisse tudo ao
chegarem em casa. Era a primeira vez que assistia a
um jantar de cerimônia, e fascinou-se tanto pelas
roupas dos cavalheiros e damas que por vezes
descuidava de seu dever, precisando que sua senhora
lhe lançasse um olhar severo. Mas era quase
impossível não atrair-se pelos peitos esmaltados de
goma, pelos vestidos de renda afogados na
garganta e pelo modo galante como os cavalheiros
esperavam que as damas sentassem para então eles
próprios ocuparem seus lugares. A copeira, uma
santa inaceSSíVel e muda, desossaVa as carnes no
trinchante e executava passos de dança ao redor da
mesa, oferecendo os pratos aos convidados, que se
serviam de porções tão pequenas que mal enchiam
o fundo do prato. Tudo estava em ordem, como
lhe ensinara a senhora: a floreira ao centro, a
fruteira no aparador, os cálices em linha a começar pelos
menoreS. Por vezes espantava-lhe que um
cavalheiro pousasse às ocultas a mão no joelho de uma
dama que não era sua esposa: a esposa estava dois
convidados além, conversando com um senhor de
barbas. Depois do jantar, comendo na cozinha
junto com as criadas, Antônia perguntou à copeira que
hábitos eram aqueles. A copeira, servindo-se de
vinho, disse-lhe que nunca enxergara nada, em
todos esses anos."AqUi só vêm cavalheiros,
menina." As outras empregadas riram, e a copeira
mandou que saíssem da mesa e fossem lavar a louça.
De volta à charqUeação e ao seu quartinho,
começando a despir-se e antes de rezar o Santo Anjo,
Antônia refletiu que muito aprendera nessa noite,
e estava pronta para servir qualquer jantar que a
senhora viesse a oferecer. Bem cedo isto foi
possivel: a propósito de alianças políticas, o charqueador
- já em vias de extinção - resolveU juntar alguns
homens e suas esposas. A senhora, avisada com
duas semanas de antecedência, pôde entregar-se
bem cedo aos preparativos: escolheu o menu,
mandou-o imprimir e supervisionou a limpeza geral
das pratarias, com muita cinza e vinagre. A
porcelana desceu dos armários, e os cristais vieram
cuidadosamente para a cozinha, onde foram lavados
e postos a secar ao sol. Antônia escreveu
bravamente os nomes dos convidados nos cartõezinhos,
experimentou os diferentes aventais e a senhora
escolheu um bem grande, cuja frente descia até a
barra do vestido. A senhora fê-la repetir centenas
de vezes uma frase em francês, e que deveria
pronunciar à frente dos convidados e Antônia
aprendeu, com um sotaque curioso. Na tarde daquela
noite, Antônia teve a honra de lavar-se na banheira
da casa, tendo uma criada para auxiliá-la. As sete
em ponto começaram a chegar os convidados, que
foram reunidos no salão, e ali conversaram
durante o tempo que a educaçãO exigia. A senhora veio
avisá-la, Antônia foi ao forno da cozinha e com um
pano recolheu os sous-plats aquecidos e os foi
colocando nos lugares. Deu uma última olhada na
fruteira e na floreira e acendeu as velas. PreparOuSe
Ao receber o avisO da cozinheira de que tudo
estava pronto, ela abriu a porta do salão e, com voz
bem firme, disse:"Mesdames et messieurs, le dîner
est servi." Os convidados levantaram-se,
risonhamente surpresos. Quando toda aquela gente
entrou na sala de jantar, e a senhora dava o braço a
um convidado importantíssimo e o dono da casa
dava o braço a uma dama desconhecida e magra,

58 59

Antônia tremeu: todos queriam comer, todos
queriam beber, e seria ela que os contentaria, pois a
senhora esquecera-se dela e entrava na sala de
jantar como se fosse também uma convidada.
Procuraram seus nomes nos ca rtõezinhos, sentaram-se,
os cavalheiros segurando as cadeiras para as
damas. Primeiro todos conversaram, sem pressa,
tirando pedacinhos do pão e mastigando-os ao
acaso. Os famosos sous-plats já deveriam estar frios,
mas cumprira-se a ordem. Muito mais tarde, e a
um sinal da senhora, Antônia foi à cozinha e veio
de lá com uma enorme sopeira e, seguindo a
ordem que lhe explicaram, iniciou por servir as
damas, depois os cavalheiros, e apenas uma concha
em cada prato. Os convidados travavam diálogos
entre si, como se nada estivesse acontecendo nem
tivessem fome. Mas houve uma hora em que se
dignaram a tomar a sopa, e Antônia celebrava com
os olhos o bom andamento de tudo. Aquilo durou
muito, as pessoas levavam um tempo enorme para
pousarem definitivamente a colher. Quando isso
aconteceu, com uma bandeja Antônia retirou os
pratos de sopa, e, esperando a ordem, trouxe da
cozinha o relevé, uma gigantesca travessa com um
grande dourado sobre um leito de couves e batatas; como
já viesse partido nas porções indicadas, Antônia
apenas aproximava o prato, e cada um dos
convidados servia-se, utilizando-se para isso das
espátulas correspondentes. Logo, Antônia foi ao
aparador e provou o vinho branco, antes de
vertê-lo na jarra de cristal: estava bom, por sorte. Encheu
a jarra, protegeu o bico com um guardanapo de
linho e começou a servir as damas, cuidando para
que o cálice ficasse apenas até a metade. E voltou a
seu lugar ao lado do aparador. Sem querer, olhava
para as mãos dos convidados, e por sorte as mãos
apenas cumpriam seu dever de segurar talheres. A
dama - a que entrara de braço com o dono da casa
- parecia o centro das aténções: esguia, pálida, mal
tocou na comida, e dirigia a palavra a um lado e
outro, falando sobre seus três filhos; seu marido,
quase à cabeceira, conversava baixinho com o
charqueador, e o charqueador parecia tão
submisSo ao que o outro dizia que seu peixe esfriava no
prato. Veio o seguimento do jantar, e enquanto
Antônia trinchava as aves e os coelhos aquela dama
esguia reparou muito nela, e falou algo à senhora.
Esta mandou que Antônia se aproximasse. A dama
observou-a bem, perguntou-lhe o nome,
perguntou-lhe a idade; a senhora do charqueador elogiou
suas virtudes de servir e, num passe repentino,
Antônia foi indagada pela dama se não queria ir
trabalhar na casa dela. A senhora do charqueador,
fingindo-se alegremente incomodada, disse à dama
que suas criadas não estavam disponíveis, mas a
dama foi tão categórica e ficou tão séria que por
fim o ambiente transtornou-se. Era, agora, uma
questão de honra. O próprio charqueador foi
obrigado a intervir, dizendo que, afinal, eles teriam
muita honra em ceder a copeira a um casal tão
influente, a quem deviam tantos favores, e com
certeza seria apenas um empréstimo, e tal. A dama
assentiu com a cabeça, agradecendo, e Antônia
continuou a servir. Depois do cerimonial do finger-bowl,
os convidados começavam a levantar-se. A
senhora chamou Antônia a um canto e, com os olhos
brilhantes de indignação, disse-lhe que nada mais
poderia fazer: ela que arrumasse suas coisas, iria
naquela noite mesmo para Pelotas, junto com o
casal. Assim Antônia fez, e despedindo-se entre
lágrimas, prometendo voltar em breve tempo, subiu
na carruagem fechada; sentou-se ante o casal, que

60 61

cruzou em silêncio o trajeto pela noite cheia de
estrelas. Havia momentos em que o homem
cochilava, apoiando a cabeça no ombro da dama.
Chegaram ao Solar dos Leões quando uns primeiros
vislumbres de sol douravam o perfil da cidade, e
Antônia foi conduzida pela dama até um pequeno
quarto ao lado da cozinha."Durma bem",
disse-lhe,"amanhã conversaremos melhor".
Foi acordada tarde por uma senhora
chamada Siá Cota, que se apresentou como a governanta
do Solar e lhe inspecionou o saco de viagem e
disse que ela era bem-vinda. Antônia levantou-se,
lavou-se no tanque das roupas, tomou café na
cozinha e ficou à espera. A dama apareceu logo depois,
e Siá Cota falou que ela era a Condessa
Charlotte, a quem Antônia deveria tratar de
Condessa. Agora, à luz do dia, a dama era bem mais
magra do que lhe parecera na noite anterior, e
disse a Antônia que deveria obedecer às ordens de
Siá Cota quando estivesse no Solar! "Isto porque
hoje mesmo vamos para o Castelo, menina."
Perto do meio-dia, o casal (ele era o Doutor,
simplesmente) e Antônia rumaram de charrete para
a estação da via férrea. Lá, entraram num vagão e
foi a primeira vez que Antônia andou de trem.
O Castelo foi um espanto para os olhos, mas
enquanto o casal entrava pela frente Antônia foi
indicada para fazer a volta e entrar por trás, onde
foi vista com alguma surpresa pelas cozinheiras
que preparavam o jantar. Disseram-lhe para
ocupar um quartinho sob a escada em caracol e foi ali,
sentada na cama estreita, que Antônia concluiu que
terminava sua vida. Escutava ruídos límpidos,
risos de uma menina e uma discussão entre dois
jovens. Um deles, tímido, cruzou pela porta do seu
quarto e ficou olhando-a, absorto, para dar o fora
quando passou por ali um bem crescido, com seus
quinze ou dezesseis anos, que lhe deu um
piparote na cabeça e ficou se retorcendo de rir.
Naquela noite, após comer num prato de
folha, Antônia foi mandada servir o jantar ao mais
crescido. Preparou uma bandeja com a comida e,
atravessando corredores sem fim, chegou à porta
que lhe indicaram. Bateu, o rapaz mandou que ela
entrasse e fechasse a porta.
Foi nessa noite que Antônia perdeu a
virgindade, e quando o rapaz erguia a calça e sentava-se
à mesa do quarto para comer disse-lhe que ela
jamais poderia contar a ninguém o que acontecera.
E muitos anos se passaram. Antônia nunca
mais saiu do Castelo: morreu servindo os jantares
daquela família.



62 63



Embora os jogadores repitam no Club
Comercial que a recém-chegada mulher do
Doutor é seca, mais alta do que ele e que,
ao desembarcar na gare de Pelotas, pouco falou,
preferindo manter-se a uma distância de
cerimônia, esses mesmos jogadores destinam-lhe uma
prévia indulgência, em que não falta uma sorte de
conselho às esposas: "Olhem bem, isto sim é uma
européia". Quanto ao irmão, Phillipe, acham-no
com um ar "meio ordinário", mas inofensivo o
suficiente para servir de companhia na viagem.
O fato é que Charlotte von Spiegel-Herh e o
irmão chegam a Pelotas após uma odisséia
particular, acompanhada pelos jornais: em tal dia
saíram de Marselha, aportaram sob céu magnífico no
Rio de Janeiro, arribaram em Rio Grande após uma
viagem de três dias e tempestades e, enfim, o
fumarento comboio faz a Condessa pousar intacta
na gare, seguida por Phillipe e uma pirâmide de
malas devidamente observada por duas dezenas
de senhoras que lustraram seu francês nas
semanas antecedentes. Mas, como se viu, pouco
conseguem praticar com ela neste dia: devem
resignar-se a falar francês entre si - o que afinal serve para
corrigirem-se os erros de sintaxe.


Para Olímpio, a chegada de Charlotte é um
alívio: durante a longa espera, alimentada à custa
de duas cartas, ele chegou a desconfiar que o
casamento por procuração nunca se realizaria, apesar
dos detalhes que Phillipe mandava: preparação dos
papéis, proclamas na igreja e providências
consulares. Mesmo com a notícia da realização do
casamento na igreja dos Mártires, numa cerimônia
simples, como deve ser nestes casos em que o noivo
está ausente, e mesmo com a informação do
comparecimento do cônsul brasileiro e de um par de
amigos do cunhado na qualidade de testemunhas,
Olímpio precisava ver a esposa para certificar-se.
E eis que ela chega, ainda mais aristocrática, um
pouco pálida pelos excessos da imensa viagem,
mas, mesmo assim, com uma imponência algo
avivada pela pélerine cinzenta, pelo chapéu
ornamentado de plumas e o véu que lhe cobre o rosto. Ele
corre a beijar-lhe a mão e diz-lhe que não apenas
Pelotas a recebe, mas seu coração de marido
apaixonado. Charlotte retribui o galanteio com um
sorriso e pergunta c'est vrai? Não mudou, nesse quase
meio ano, e a curiosidade algo superficial que
dedica às damas é bem a marca de seu caráter
anunciado em Paris: veio ao mundo para ser adulada e
servida. "Bela", pensa Olímpio, sabendo ser um
qualificativo pobre para tanta nobreza.

64 65

Após verificar que a jovem esposa está
completamente vista pela crème de la crème pelotense,
Olímpio leva-a, e a Phillipe, para o Solar dos
Leões. Logo após o primeiro deslumbre pela riqueza
do Solar, o casal de irmãos é apresentado a tia
Águeda, a Astor e a Arquelau (a origem curiosa de
Astor é logo revelada, e, após uma breve dúvida,
ouvem a Condessa sussurrar: "Bem, mon cher,
mesmo na casa imperial dos Habsburgos há
bastardos"), à governanta e aos demais serviçais, todos
tesos no vestíbulo de mármore. A sucessão das
peças do Solar, reveladas por Raymond, a Condessa
manifesta um polido interesse e indaga as
nacionalidades do piano, dos lustres e dos tapetes. Por
fim, declara-se cansada. Olímpio, pedindo
desculpas pelas vagas do mar e pela precariedade das
linhas férreas brasileiras, leva Charlotte ao quarto
de casal e, ao abrir a porta, diz-lhe para ficar à
vontade e pede à governanta que prepare um
banho à senhora. Depois, conduz Phillipe a seu
quarto, aproveitando para agradecer a gentileza
que teve em trazer a irmã, "favores assim são
impossíveis de pagar". O outro diz que não foi nada,
era seu dever, e pergunta se há, por ali, algum
clube onde possa exercitar-se no bilhar, está
"morto por um joguinho, para espairecer". Olímpio diz
que sim, que há um clube, e excelente,
prometendo levá-lo.
Ao voltar à sala, dá as recomendações aos
familiares:
- Quero que tenham grande afeto por ela, que
afinal vem para um lugar estranho. A questão do
idioma ficará resolvida, Charlotte é pessoa
instruída e logo aprenderá a nossa língua.
Duas horas mais tarde, a Condessa aparece,
em vestido de seda, plissado e azul, mostrando-se
encantada com o conforto do Solar, e, arriscando
algumas frases em português, dá presentes para
Arquelau - um par de abotoaduras de ouro; para
Astor - um grosso volume do Monde Pittoresque; e
para tia Agueda - um broche de safiras. Diz como
ficou feliz com a bela acolhida na gare e que é
preciso retribuir a tantas gentilezas com uma
imediata recepção à sociedade.
- Uma recepção...?
- Sim, meu caro Olímpio, como deve ser - ela
afirma, sentando-se na bergère. - Talvez daqui a uns
quinze dias, o suficiente para imprimir os convites
e enviá-los.
- Talvez você esteja certa - diz o Doutor, num
primeiro gesto de compreensão conjugal. - O Solar
está mesmo precisando de alegria, de arejamento.
Ao jantar, Phillipe relata seu passeio de
reconhecimento pelas ruas centrais, tudo muito
civilizado, há belas casas, pessoas elegantes, chafarizes,
e uma igreja muito chique. Admirou-se com a
sobriedade da Biblioteca Pública, da Câmara e da
Santa Casa; o Teatro Sete de Abril, embora
pequeno, é de muito bom gosto. Irá escrever a seus
amigos de Paris e Viena, dando conta de que Pelotas
não pode ser considerada aquela selva que
afirmavam.
- De fato - diz Olímpio, vendo-o servir-se de
mais chablis. - Aqui há dinheiro, da pecuária, do
charque. O Império fez de tudo para atrasar o Rio
Grande, mas Pelotas manteve-se uma cidade
habitável.
A Condessa intervem:

66 67

- A monarquia... você acha que foi bom
aboli-la?
- Bom? Eu diria: necessário. A monarquia era
um fator de atraso... pelo menos no Brasil.
Charlotte não responde. Contrai-se na cadeira
e, séria, serve-se da suprême de frango com
aspargos que a criada lhe apresenta numa salva de
prata.
Depois da ambrosia e das compotas, que
Charlotte nem chega a tocar, passam ao salão, onde
Phillipe acende um charuto. A Condessa vai até o
piano, abaixa a banqueta, senta-se e abre a tampa,
retirando o feltro verde.
- Um bom instrumento. Quem tocava nele?
- Minha mãe.
- Romântico... - e pressiona algumas teclas
em acordes de terças. - Precisa de alguma
afinação, mas é um bom instrumento. - Inicia uma
mazurca, lenta e valsante. - Sua mãe deveria ser
uma mulher rara, em seu tempo.
Olímpio, de pernas cruzadas e bebericando
seu café, é inesperadamente atraído pelos
sapatinhos de Charlotte, que premem com delícia
os pedais. Uma ponta de tornozelo aparece, um
pouco sombreada pelas meias azuis... Com a
xícara suspensa, o olhar de Olímpio inicia a
devassa daquele tornozelo, sobe pela perna, erguendo o
plissado do vestido, encontra nenhuma resistência
e vai subindo, subindo...
- Uma senhora rara, minha mãe, por isso não
foi entendida - ele diz, vindo à tona e pousando a
xícara no pires. - O futuro fará justiça a ela. - Mas,
novamente amolecido pela fantasia, o olhar retoma
o caminho, apalpa os seios pequenos... Olímpio
cerra os dentes, é demais para ele, uma Condessa
austríaca e tudo, uma flor transplantada da velha
Europa que ali está, para seu desfrute. Agoniado,
consulta o relógio de parede. Olha para Phillipe,
envolto numa nuvem azulada, o bigodinho-risco
sobre os lábios, o cabelo engomado. Quando a
mazurca termina, Olímpio bate palmas de puro
nervoso: - Brava! eu não sabia que você tocava tão
bem. - Charlotte sorri, volta-lhe o olhar, e nesse
olhar ele julga perceber algo de malícia e
impaciência. Ela pergunta se não são horas de irem
dormir. Phillipe olha para um, para outro, e diz que
vai sair, tem um convite de Arquelau para tomar
um pouco de ar e ver como é Pelotas à noite. - Já
temos uma boa iluminação pública, você vai
gostar - afirma Olímpio, com um entusiasmo maior
do que desejava.
No momento em que Astor vem dar
boa-noite, a Condessa faz-lhe uma cruz na testa,
assumindo um ar irônico mas vagamente maternal:
- Boa noite. - E quando está a sós com
Olímpio, ela boceja, levando a mão à boca: - Dura
viagem. Mesmo o banho não me descansou o
suficiente. E amanhã é domingo, há muito o que fazer,
ir à missa, conhecer a cidade, os arredores. Talvez
o pampa. É longe?
- Não. Estamos cercados por ele.
- Charmant! - Dá a mão a beijar. - Você
também, durma bem, meu caro. - E, pedindo licença,
vai para o quarto.
O domingo amanhece cheio de luz. Olímpio,
os olhos piscando de sono pela noite maldormida
no pequeno quarto junto ao gabinete, leva a
Condessa à igreja. Ela pôs um redingote claro e um
chapéu de musselina decorado com um laço.
Encaminham-se ao primeiro banco, junto ao lugar do

68 69

Presidente da Câmara. Na passagem, há uma
revoada de leques ocultando os comentários das
damas, e os cavalheiros fazem uma pequena
mesura ao casal. Charlotte sorri, inclinando a cabeça,
mas pisando firme. Ao final da homilia, o vigario
faz-lhe uma saudação especial, desejando-lhe
felicidades, e aproveita para agradecer-lhe o
estabelecimento de um lar cristão nestes tempos difíceis de
materialismo republicano - e pousa o olhar sobre
o Doutor, cuja presença na igreja é uma novidade
absoluta. "O idiota" - murmura Olímpio para
Charlotte, recebendo em troca um olhar de
censura.
Nesta tarde, ele manda preparar uma charrete
e, tendo Raymond como cocheiro, vão todos ver o
pampa, logo além do canal de São Gonçalo.
- Extraordinário - ela diz para Phillipe, assim
que a viatura pára. - Lembra a baixa Áustria, mas
é mais rude, mais puro, não acha, Phillipe? -
Descendo da charrete, com uma das mãos empunhando
a sombrinha e com a outra espalmada sobre os
olhos, ela mira ao longe: - E o Castelo?
- É distante, é preciso ir de trem.
- Quando iremos?
- Quando estiver pronta uma surpresa que
preparei. Irei um dia antes, para recebê-los.
- Uma surpresa? Deixou-me curiosa.
Olímpio apenas sorri, enigmático.
Na volta, ele convida para irem à Confeitaria
Nogueira, quer apresentar a Charlotte e Phillipe
aquilo que é a honra maior da cidade: os doces. Ao
entrarem, são logo avistados pelo proprietário, que
destina a tanta opulência a melhor mesa,
iluminada por uma janela que se abre para a nobilíssima
XV de Novembro. Ante a toalha de linho, as
porcelanas e pratarias, Charlotte comenta que se sente
como na Europa, e que se adaptará logo aos
costumes do Rio Grande do Sul - não os imaginava tão
refinados. A sucessão dos doces, cujos nomes e
ingredientes o proprietário vai dizendo, ela tem
exclamações de espanto:
- De fato, não imaginava, mon ....... E estes
doces são deliciosos só de ver. Não ousarei
comê-los. - Olímpio mal imagina que esta frase; no
futuro, será uma constante nos lábios da Condessa,
tornando-se uma trágica obsessão: tal como sua
imperatriz austríaca, Charlotte é uma mulher
decidida a manter a esbeltez, nem que para isso tenha de
declarar guerra a tudo - líquido ou sólido - que
possa ser ingerido. E às delícias do sexo, e como
fazendo um pendant às renúncias gastronômicas,
dedicará um fastio tão grande, tão brutal e
calamitoso que o Doutor possuirá sua esposa, pela
primeira vez, numa data ignorada em sua biografia.
Não é de admirar, portanto, que nesta noite a
cena se repita:
- Boa noite, mon cher...
Olímpio, desconcertado, submete-se então ao
dever de levar Phillipe ao Clube, onde o apresenta
aos jogadores de bilhar. Convidam-no,
interessados pelo novo parceiro, e o cunhado ganha quatro
partidas sucessivas, ao fim das quais comenta,
baixo:
- Por enquanto, só amadores.
Nos dias seguintes, a Condessa e tia Águeda,
envoltas nos preparativos para a festa, encontram
tempo para odiarem-se. Olímpio intervém:
- Tia Agueda...
- É impossível. Volto para minha casa. Os
rapazes já têm quem repare por eles. Boa sorte para

70 71

sua Condessa. - Como já está no vestíbulo, apenas
dá ordem ao moleque que leve sua mudança. E,
atravessando a praça, entra no antigo casarão
familiar, onde se encerrará como num túmulo até o dia
de sua morte. (Deixará vários amantes imaginários
a prantear-lhe a sepultura, e seus bens virão
incorporar-se aos bens dos sobrinhos. A Condessa, em
Viena, dirá: "Era uma alma ardente, tropical e
sensível...)
Não é preciso que Charlotte venha explicar a
causa do desentendimento com a tia: Olímpio
corre a dizer que, afinal, a senhora do Solar doravante
é ela, a Condessa.
- Nem imaginava de outra forma...
Os antecedentes da recepção são, no mínimo,
feéricos: a governanta comanda a limpeza da casa,
da baixela e dos cristais, além de prover o
necessário à despensa. A Condessa, com auxílio de
Olímpio, encarrega-se da lista de convidados e ela
mesma, com sua letra gótica, escreve o nome dos
casais nos pequenos cartões que serão postos junto
aos talheres da mesa com dezoito lugares
folgados.
Quando chega a noite, tudo está pronto, e a
sociedade, representada por seus expoentes,
ingressa no Solar dos Leões com a comovente idéia de
que penetra num santuário da polidez e dos bons
modos. Raymond, promovido a mordomo ad hoc,
recebe os convidados no átrio de mármore,
encaminhando-os ao salão, onde são formalmente apresentados
à Condessa e a Phillipe. Para esta festa
inicial, são convocados os titulares do Império, aliás
bastante comuns em Pelotas: três barões, dois
viscondes e um conselheiro - todos grandes
charqueadores. Raymond insistiu e obteve que
convidassem algum marechal bem velho,
"nenhuma festa está completa sem marechal, de farda,
cheio de condecorações, uma espadinha dourada".
Olímpio também tem suas intransigências: mesclou
a nobreza aos novos administradores republicanos,
entre os quais pontifica Câncio Barbosa, seu antigo
secretário de lides propagandísticas.
- Não farão mal... - ele explicou à esposa.
O francês dos convidados é algo sofrível, mas
entendem-se. Explicam a Charlotte os seus
negócios: há quem se dedique apenas ao charque, mas
há também os que exportam sebo e resíduos
animais para a Europa... Por acaso ela não tem
conhecimento dos produtos pelotenses, na França,
na Áustria? A Condessa diz rapidamente que sim
e, assumindo um outro tom elegante, assegura que
está feliz por incorporar-se à sociedade de Pelotas,
e pede que lhe perdoem por alguma
inconveniência: afinal, precisa acostumar-se a um novo estilo
de vida, mas não lhe faltará vontade para ser digna
de tanto apreço. Uma viscondessa, líder das
Damas de Caridade, mas talvez designada pelos
outros por seus melhores conhecimentos do idioma,
larga o garfo sobre o descanso de prata:
- A senhora não precisa preocupar-se. Aqui
sabemos compreender estas coisas.
À hora dos jogos, todos comentam o quanto a
Condessa é uma pessoa admirável: deixar a
Europa e vir para cá, quando eles querem ir para lá.
Aquilo que poderia passar por uma falta de gosto
acaba assumindo ares de desprendimento e
imediatamente a viscondessa convida-a a juntar-se às
Damas de Caridade, haverá um bazar próximo,
destinado aos filhos dos operários.

72 73

- Certamente - diz Charlotte. - Tão logo
esteja instalada. Quero aqui ser uma pessoa útil para
tanta gente deserdada pela sorte.
No carteado, Phillipe arrasa todas as mesas,
ganhando no sete-e-meio e na escova com
uma habilidade que põe em debandada os adversários, OS
quais preferem passar ao salão para conversarem
sobre política, enquanto as damas vão reunir-se
junto ao piano, pedindo à Condessa que as brinde
com alguma página musical. Ela aceita e,
embevecidas, ouvem-na tocar alguns excertOS das
Chansons sans paroles.
- Parece a finada mãe do Doutor - dizem as
mais velhas. - Há quanto tempo não havia música
no Solar...
- É como se voltasse a vida.
E suspiram, embora não possam esquecer que
a memória de D. Plácida é algo a ser evitado.
No reduto dos homens, os republicanos
tentam demonstrar as virtudes do novo regime,
enquanto os titulares do Império, já cedendo ao
inevitável, concordam para evitar cenas desagradáveis
numa festa tão pacífica. Apenas o Barão da
Boa-Nova ergue sua voz:
- Esperem pelo futuro. O Júlio, com esse
positivismo, vai levar o Rio Grande ao precipício.
Lamento dizer isto na casa de um proeminente
republicano que, sei, não o é de coração...
- Como não? - pergunta Olímpio, de pé, as
mãos nos bolsos. - Sou republicano de coração, de
fígado, de estômago...
- De intestino, talvez - corta-lhe Boa-Nova.
- Barão...
- Não se incomode, meu caro Olímpio. É que
a velhice me dá essas liberdades.
Olímpio refaz-se:
- Mas você está certo em emitir livremente
seu juízo. Se algum dia o dever cívico, a contragosto,
me jogar em algum cargo de responsabilidade,
serei o primeiro a lutar pela liberdade de opinião,
de imprensa.
- Coisa que seus correligionários no Rio de
Janeiro e Porto Alegre não toleram.
- É o momento de consolidação do regime.
Depois, tudo volta à normalidade.
O marechal decorativo, que ouvia meio
distraído, murmura:
- Veremos, isso veremos.
Os semanáriOS deste sábado elogiam a festa
como uma demonstraçãO a mais da civilidade de
Pelotas, a Atenas brasileira, e abrem colunas de
quase um palmo para descrever os figurinos das
damas. Em artigos de fundo, louvam a argúcia dos
anfitriões, que souberam reunir harmoniosamente
tantos pensamentos antagônicos num mesmo
acontecimento, coisa que há muito não sucedia.
Desejam ao casal toda a ventura possível em seu
matrimônio, que por certo transformará o Solar dos
Leões num lugar de encontro da sociedade. "Uma
bela nobreza", alegra-se Raymond, recortando as
notícias e colando-as num álbum.
- A nobreza da graxa - diz a Condessa. - Como
fala em francês, Raymond concorda:
- Sem dúvida. Cirage completa!



Conforme o prometido, Olímpio vai para o
Castelo um dia antes, acompanhado de Raymond.
Ao despedir-se de Charlotte, ele diz:

74 75

- Agora sim, minha cara, você e seu irmão
irão conhecer o verdadeiro pampa, na viagem para
o Castelo. E preparem-se para a surpresa.
O grande sucesso não é o pampa, ao qual a
Condessa destinará alguns adjetivos amáveis e
circunstanciais, mas o acontecimento à chegada, que
com o tempo ganhará ares de lenda gaúcha e que
muito mais tarde ainda povoará as histórias que se
escreverão sobre o Doutor.
Faz um dia de inverno, mas brilhante.
Quando o trem estaca no campo, a governanta mostra a
Charlotte, através da janela, a coxilha onde
aparecem, serenas como uma epopéia, as duas torres
projetando-se nas alturas. Charlotte tem um
instante de pasmo e diz ao irmão:
- Il existe, Phillipe, le château dans la pampe.
Depois, quer ser a primeira a pôr o pé no
sagrado solo de sua propriedade. E o faz com uma
sabedoria inimitável, subindo a colina em passos tão
largos que deixa os outros para trás.
A meio caminho, acontece o fenômeno
lendário, destinado a povoar as biografias, etc.: Charlotte
pára, leva as mãos ao rosto, os olhos fixos entre as
torres. E lá, como no sonho de algum compositor
de ópera ou pintor romântico, todos vêem surgir
uma bojuda esfera de seda, vermelha e branca - un
ballon, Phillipe! et avec les couleurs d'Autriche,
regardez! -, uma esfera que, com lentidão e majestade,
começa a erguer-se ao sabor das correntes aéreas,
revelando-se uma monstruosidade de tamanho
nunca visto. E continua a subir, agora já se revela o
cordame que, envolvendo o balão, sustenta uma
navezinha, também branca e vermelha, onde há dois
vultos. Um deles tira o chapéu - regardez, Phillipe,
c'est Olímpio! - enquanto o outro desenrola uma
faixa branca, que logo é estirada pelo vento e
onde a Condessa lê: BIENVENUE, MADAME LA
CONTESSE. Maravilhada, Charlotte leva as mãos à
cabeça - C'est fou, mon mari! - e instigada pelo
espetáculo, vence o restante da subida e, chegando
frente ao Castelo, vê o balão movimentar-se, pairando
nas alturas sobre sua cabeça. E as vacas
pachorrentas, os cavalos e os cães levantam a vista e
enxergam: como uma chuva de cores, começam a cair
pétalas de rosas, vermelhas e brancas, que
Raymond - o segundo vulto - vai tirando de uma
cesta, despejando-as aos punhados sobre a nova
dona do Castelo. Coberta de pétalas, Charlotte
sorri ao perceber que Olímpio dá uma ordem e o
balão vai descendo e com suavidade pousa ao lado
da torre Norte. Olímpio abandona a navezinha e
encaminha-se para a esposa, de braços abertos. Ela
corre até ele, abraçam-se e é o momento em que
ele diz:
- Só o amor explica estas coisas. Seja
bem-vinda, Charlotte. - E beija-a na testa.
Da porta central do Castelo surgem as
empregadas, de uniforme branco imaculado, com ramos
de rosas entre os braços, e que formam uma ala
que conduz até o início da pequena escadaria.
Raymond, que já ancorou o balão a uma argola de
ferro presa à parede, corre até dentro da casa e
volta com uma bandeja onde estão uma garrafa de
champanha e várias flûtes. Olímpio convida a
todos para brindarem. A rolha do champanha voa
nos ares e as flûtes são servidas. Bebem, e, meio
tonta, Charlotte é levada pelo braço do esposo em
direção à grande porta de carvalho, onde há uma
fita, também branca e vermelha. Olímpio
entrega-lhe uma tesoura de prata:
- Agora, isto é seu.

76 77

Charlotte corta a fita e entra no Castelo.
Quando sua botinha pisa no tapete indiano do
vestíbulo, tem início o mito da Condessa, que, por mais
que passe o tempo e as revoluções, jamais será
esquecido nestas paragens do pampa.





Das memórias de Proteu

Vejo-me no Solar dos Leões, e dono de 82
moedas de ouro, servido por duas
empregadas e tendo sobre mim o desvelo de Siá
Cota - algo louca, mas eficiente. Meu pai retirou-se
para o Castelo: vivemos nos escondendo um do
outro; quando venho para cá, ele vai para o
Castelo ou viaja; quando vou, ele volta.
Estou sozinho no salão com apenas uma
janela aberta. Espero meu professor de violino. Na
estante de música, o livro de exercícios de Czerny, e
o violino repousa sobre o piano. O que me salva é
que os pelotenses não me imaginam como um
futuro virtuose: jamais perdoariam uma vocação
musical que fosse além do mero diletantismo. No entanto,
eu estudo com afinco, porque mamãe quis e
porque me falta ousadia para largar. Não
freqüento mais o Conservatório: mamãe contratou-me um
mestre francês, aqui chegado há um ano, logo ao

78 79

término da Guerra; diz-se que lutou em Verdun,
mas eu não acredito. O fato de tomar aulas
particulares livra-me das meninas do Conservatório,
tolas e entendidas em revistas de moda, e cuja
aspiração maior, no que se refere à música, é tocar Pour
Elise no dia dos quinze anos, dando por finda sua
carreira; mas... com o professor a domicílio
ampliam-se as horas em que devo passar entregue a
mim mesmo, a observar o relógio de pêndulo e o
brilho do piano de minha avó Plácida. Quantas
vezes eu a imagino, solitária como eu, sentada
naquela banqueta, a tocar para as paredes forradas
com tecido. Não há retratos dela no Solar, não há
mais OS livros, suas roupas desapareceram dos
armários; deixaram apenas o Pleyel, que não traz
sinais de sua proprietária original. Ali está a
Genebrina de má fama, pálida, os dedos aflorando
o marfim das teclas, vítima de si mesma, sempre à
espera de algo, de um anseio jamais satisfeito, de
um abalo sem nome, algo indefinido, triste,
doloroso, inacessível. (Roger - meu professor - queixa-se
desse instrumento, diz-me que, sendo eu
estudante de música, preciso saber piano para tornar-me
um artista completo, e não vai ser com esse
velho Pleyel... De minha parte, uso-o para bater a
nota lá e afinar o violino. Está um quarto de tom
mais baixo, mas por que usar o moderno diapasão,
se já POSSUO o lá da Genebrina, vindo de épocas
perdidas, carregado de tanto desejo?)

Siá Cota avisa-me que chegou "o professor
francês", e que traz junto um rapaz com um estojo
de violino. Entram, o professor Roger Floquet com
uma pasta de partituras, gordo a ponto de estourar
os botões do colete, intempestivo, vermelho e de
suíças, com pêlos no nariz e meio sujo; quanto ao
rapaz, reconheço-o logo, é neto de um dos barões
desta terra, e sumido desde que foi estudar em
Paris. Chama-se Renê, e volta falando na excelente
escola onde começou as aulas de violino;
regressou depois que seu pai morreu; sua mãe o prepara
para assumir a estância da família, embora ele
deteste o campo... Procuro-o nos traços de hoje: era
mirrado e com o cabelo curto; agora o vejo com o
cabelo abundante sobre a testa, pestanas longas,
pupilas de porcelana e o corpo másculo tomando
forma. O professor explica-me que Renê está no
meu nível de adiantamento, e que bem
poderíamos tocar juntos o Concerto para dois violinos
op. 3 do L'estro armonico, de Bach; se ficar bom, até é
possível darmos uma audição no Teatro Sete de
Abril, o que eu penso? poderemos começar pelo
segundo movimento, larghetto e spirituoso, o mais
fácil dos três, o que acha? Hesito um pouco, nem
tudo é tão simples, eu precisaria estudá-lo muito.
O professor Roger insiste, diz que me ensinará, e
ele próprio tocará no piano a parte da orquestra. E
tomando ares de dono manda Siá Cota abrir todas
as janelas, retira da estante o meu livro de Czerny,
põe lado a lado ambas as partituras de Bach e
senta-se ao Pleyel, dizendo que nesta semana sem
falta eu devo mandar afiná-lo, agora precisaremos
muito dele... Renê abre o estojo do violino e
identifico um antigo instrumento, com veios
avermelhados na madeira do tampo. É um
Baldantoni, veja só, ele diz e, chamando-me para
junto da claridade, mostra-me a etiqueta
manuscrita do fabricante, onde leio o ano 1838. Nossas
cabeças quase se tocam. Fico um instante surpreso,

80 81

imobilizado. O professor Roger interrompe-nos,
dedos de violinista, não é mesmo? René não tem
dedos de violinista? Olho-os: são longos e finos, e
há um pequeno anel de ônix no indicador da mão
direita. Sim, digo, bem diferentes dos meus... Renê
sorri, esse Roger... ademais, não acho que você
não tenha dedos para o violino - e toma-me a mão
entre as suas: dedos perfeitos, Proteu. Renê
adquiriu um vago acento francês, de modo que soa Proteo,
algo inesperado, que prolonga meu nome,
arejando-o com uma vogal redonda e cantante. E, então,
vamos tentar? diz o professor, chamando-nos;
iniciaremos com a parte do primeiro violino, que é
sua, Renê. E explica-me que não devo sentir-me
diminuído, pois a parte do segundo violino tem a
mesma importância do primeiro, neste concerto não
há hierarquia na relação entre os dois. Eu, o
segundo violino, respondo que sim. Roger dá o lá
melancólico da Genebrina, afinamos nossos
instrumentos, aguardamos. O início do larghetto e spirituoso,
eu o conheço, tem uma frase melódica magnífica,
sem começo nem fim, parece-me que Bach
capturou um fragmento no ar e apenas o transcreveu.
O professor Roger toca a frase no piano e pede a
Renê que a repita no violino. Observo Renê, que
está tranqüilo, os dedos da mão esquerda
premindo com segurança as cordas no espelho, enquanto a
direita, obedecendo às indicações da partitura, faz
o arco gerar as notas como se já nascessem unidas
umas às outras. Bravo! diz o professor Roger, e
agora você, Proteu. Ponho o instrumento na posição, e
minhas notas, que deveriam repetir a frase,
ressoam pobres e sem cor. Mais ou menos, adverte o
professor, você atrapalhou-se no dedilhado, mas
vou-lhe ensinar - e, levantando-se, pede-me o instrumento
e toca; depois, pega um pedaço de lápis
da orelha, molha o grafite com saliva e assinala-me
o dedilhado sobre as notas, é fácil, é só seguir as
indicações, viu? tente de novo. Eu tento, e sai
melhor, mas ao final dos compassos pergunto se não
é muito para mim, afinal é Bach, um autor
complexo. Nada, ele se impacienta, Bach é tão fácil como
uma cantiga de roda, essa gente de Pelotas é que
não o entende, o importante é que vocês dois se
acertem, de modo a que não se saiba quando um
violino começa e o outro conclui, e, para isso, é
fundamental que usem o mesmo dedilhado e as
mesmas arcadas; e quando chegar o momento do
primeiro contracanto, Proteu, que este soe como
um complemento do canto principal, e não como
um simples comentário; e isso vale para os dois,
porque há instantes em que o primeiro violino é
que sustenta o segundo, entendido? Renê e eu
sorrimos um para o outro, vendo o professor, tão
imenso e barrigudo, a falar nessas filigranas. Ambos
concordamos e eu peço a Roger que volte ao piano e
dê a introdução. Ele reinicia... Renê concentra-se,
e sua frase soa enérgica, preenchendo todos os
espaços do salão de D. Plácida. Na minha vez,
esforço-me, obtendo uma sonoridade cálida, bem
semelhante à de Renê. É pouco: quero que seja igual.
Para nossa surpresa, Roger continua a partitura, e
me vejo obrigado a estabelecer à primeira vista um
contracanto que, embora mantendo personalidade
própria, preencha os vazios deixados por Renê.
Suivez! suivez! o professor incentiva, está ótimo,
suivez! E percute o salto do sapato no chão,
marcando o tempo, incitando-nos a ir adiante. Mas está

82 83

mal, eu digo, acho que vamos nos perder...
Perder nada, estão certos, suivez! agora é você, Proteu,
suivez! E minha frase, secundada pelas dóceis notas
de Renê, alteia-se pela primeira vez, dominando o
outro violino com um atrevimento inesperado.
Quando Renê volta com sua melodia, eu me
recolho à minha posição subalterna, tratando de fazer-me
menor, não incomodar. E assim tocamos até
quase metade da música, ora eu, ora ele com o
domínio. O professor está feliz, agora vamos até o
fim, porque é tudo repetição, Bach é um sábio. E
Renê apóia o espaldar do violino sobre a clavícula
esquerda com a naturalidade de um maestro e vejo-o,
agora, mais do que o escuto: a testa brilha e os
músculos do queixo pulsam ao sabor das
passagens laboriosas - mas o casual esforço dá-lhe uma
dimensão de imprevista altivez - e é impossível
suportar a idéia, embora me confunda e me faça
estremecer: Renê é espantosamente belo.
Sucumbido a esse instante que me prende e me paralisa,
deixo pender o arco do violino... O que espera,
Proteu? diz o professor, entre, logo! Eu entro,
nervosamente, minha parte inicia tímida, mas aos
poucos me recupero, sobrepujando o violino de Renê,
que se retrai para as linhas inferiores da pauta.

Ao fim, o professor está arfante, vocês
tocaram bem, esse piano de merda é que não está à
altura, é preciso afinar. Renê indica-me com a
ponta do arco uma passagem, veja, é melhor assim; e
toca minha parte. Roger bate palmas, é isso! vocês
devem ajudar-se um ao outro, da capo! - e volta ao
teclado, começando a introdução.

Quando Siá Cota entra com o chá, largando a
bandeja sobre a mesa, estamos os três sentados,
discutindo aspectos da partitura. O professor Roger
vai servir-se, toma o bule e versa o chá na xícara,
diz: acho que dará certo a minha idéia, é uma
questão de vocês os dois estudarem, e muito, pois Bach,
embora não seja difícil, tem suas armadilhas. Eu
digo que Bach é superior à minha técnica,
acostumada a Czerny. Não se trata de técnica, intervém
Renê, mas de interpretação, de sensibilidade, e isso
você tem, pude notar pelo som redondo dás frases,
pelos crescendo uniformes, por esse sentido de
dinâmica que distingue os artistas dos meros
tocadores. E mais - ele prossegue -, não pense que
estou muito seguro da minha capacidade; acho que
estamos igualados. Vem sentar-se junto a mim, põe
o braço sobre minhas costas: é isso, professor, o
senhor não perde por esperar, vamos dar uma
surpresa à cidade. É assim que se fala!, diz o
professor, levando a xícara aos lábios. Por um instante a
mão de Renê pressiona minha espádua, sinto
arrepiar-me, mas me desembaraço e em pânico vou
em direção à mesa, digo que, antes de fazermos
novo ensaio conjunto, eu devo estudar sozinho a
minha parte, e para isso preciso de alguns dias.
Como você quiser, diz Renê, um pouco
desapontado, aceitando a xícara servida que lhe estendo, eu
também preciso estudar... e talvez ir até a
estância, minha mãe morre de desgosto se eu não for até
lá. E quanto a Czerny?, eu pergunto ao professor.
Ora, ele responde, amanhã eu volto e vejo seus
progressos; Czerny também é necessário, pela
disciplina que impõe ao aluno.
Antes de irem embora, já no vestíbulo de
mármore, eu hesito mas acabo dizendo de modo
compulsivo: pensando bem, não tenho condições de

84 85

tocar esse Bach. Como?, quer saber Renê, os olhos
piscando de surpresa. É isso, eu digo, é muito difícil,
é quase insuportável... estou tonto de tanta
beleza... nunca conseguirei realizar aquilo que
vocês estão esperando de mim. O professor Roger
pára atônito, mas Proteu, acabamos de
combinar... ! Sim, eu respondo, mas dei-me conta só
agora da minha impossibilidade absoluta. Renê
aproxima-se, posso quase sentir sua respiração
junto ao meu rosto, sussurra: pense um pouco,
amigo... eu ficaria triste, muito triste. Eu tento
manter-me firme, digo que não insistam, e a René que
me compreenda, talvez eu ainda deva praticar
muito o Czerny. O professor Roger ainda faz algumas
tentativas, mas por fim incomoda-se, diz a Renê
que, se eu quero condenar-me a nunca tentar nada
mais enriquecedor para minha vida, eles nada
podem fazer. E faz um gesto irritado a Renê,
convidando-o a irem embora. Eu corro a abrir-lhes a
porta e, quando a fecho, sei que não voltarei atrás.
Nesta noite, eu caminho pelo salão, vou até o
gabinete de meu pai, sento-me em sua cadeira,
observo os papéis intocados desde que esteve aqui
pela última vez: rascunhos de artigos, discursos;
abro a janela aos primeiros ares do outono e vejo
lá fora a cidade na sombra e no silêncio, as
imprecisas torres da igreja... Um vento espalha os
papéis sobre a mesa; fecho a janela e venho até o
piano, passo os dedos sobre o teclado da
Genebrina, tateando as notas, que ressoam como
pontos de luz nos recantos escuros do aposento;
enfim, não resisto mais, algo me obriga, tomo o
violino, toco a frase inicial de Renê, que tenho de
memória... a primeira inquietação ao vê-lo
chegar com o professor, nossas cabeças que quase se
tocaram, o anel de ônix, aqueles dedos firmes
sobre as cordas do violino, a insuperável beleza
daquele rosto: largo o instrumento e, ao procurar o
refúgio da bergère, trago junto um álbum com
paisagens; aumento a intensidade da lâmpada: ali
estão castelos, montanhas nevadas, aldeias às
margens de lagos onde nadam cisnes. Fecho o álbum
sobre os joelhos, cruzo os braços e fixo o tapete,
acompanho uma linha sinuosa que, partindo da
barra, penetra a intrincada ramagem com pássaros
e frutas: confundo-me com a linha, volto ao ponto
inicial, e daquela linha depende minha vida.
Acho-a, por fim, quando meus olhos começam a pesar;
não posso dormir, retomo o álbum de paisagens,
uma bailarina dança a tarantela tendo ao fundo a
baía de Nápoles banhada pelo sol, o Arco do
Triunfo... Quando na torre da igreja soam quatro da
madrugada, eu apago a luz e vou para o quarto.
Lá, dispo-me lentamente e meu corpo desnudo é
um lampejo perturbador no espelho do armário;
ponho o pijama, abrQ as cobertas cujas pontas Siá
Cota encarregou-se de dobrar de modo
convidativo, deito-me, faço escuridão, ponho os braços sob
a cabeça: até quando substituirei minha genuína
natureza por essas coisas inócuas, como a música?
Em meu diário, escreverei tal como Luís XVI
no 14 de Julho de 1789: hoje não aconteceu nada.





86 87



SEGUNDA NOITE


Com toda certeza vocês estiveram pensando
muito em mim e na besteira que foi minha
vida, e por isso imagino que já estejam
fartos de me ouvir. Se quiserem que eu pare, eu
paro... Não? Bem, vou seguir. Mesmo porque
preciso explicar minha teoria. Mas o que vem
agora é uma besteira maior. Preparem-se.

[Traz a garrafa de vinho para o lado da poltrona, serve-se.
Fica um tempo segurando o cálice, contemplando a leve
espuma que se desfaz na borda]


Onde era?... Sim, Buenos Aires. Ah, lugar
perdido! Lugar de putas e gente metida a besta.
Um bom lugar para você passar as férias, nunca
para morar. Você está junto com Sansão e Dalila no
Hotel Infanta de Espaüa e as despesas correm por
tua conta. Mas uma bagatela: você tem um monte
de dinheiro no Banco Pelotense; então há janta rola
nos melhores restaurantes, bifes de chorizo e
parrilladas, vinho de Mendoza e você Continua
engordando - o que é sinal de saúde. Cecílía
aparentemente abandonou sua Dalila, e dedica-se a
comer junto contigo. Quanto a Sansão, depois de
desfrutar boa cama e mesa, um dia te vem dizer que
encontrou um emprego de copista de partituras na
orquestra do Teatro Colón. Isso é um ato de
grande dignidade. Seu primeiro trabalho, ele te mostra,
é copiar o segundo ato da Tosca. O coitado diz que
não é fácil adaptar-se à cópia, e que precisará
muito treino; afinal, sempre gostou de cantar, e... o
infeliz cai chorando nos teus braços e você se
obriga a dizer que o copista tem uma função muito
importante na orquestra, e, se não há copistas, não
há música. Ele tira um lenço do bolso, seca os olhos,
assoa o nariz, te agradece por todo o apoio
recebido e diz que de agora em diante irá morar num
hotel mais modesto e próximo ao Colón, e pagara
com seu trabalho. Você insiste em continuar
ajudando, mas ele é determinado: põe o chapéu sobre
os cabelos tingidos, aperta tua mão e, quando você
o vê afastar-se, encurvado, carregando a pilha de
papéis meio podres, você se lembra do Sansão
bíblico, a derrubar colunas com os braços. Como é
quase noite e você está no restaurante do hotel e já
bebeu o necessário, você sente os olhos
encherem-se de lágrimas. Quando Cecília desce do quarto e
vem ao teu encontro, você relata o acontecido e
agora ambos choram, abraçados, até que chega o
garçom com a fumegante sopa de mexilhões, que
vocês devoram em silêncio.
Ei, eu me esqueço da vitrola!

[Vai à vitrola, escolhe um disco, coloca-o no prato e
quando começa o The man I love ele retorna ao lugar e olha
feroz para os ouvintes]

88 89

Não me peçam para tirar o disco. Mas
continuando: você, o que faz em Buenos Aires? Passa as
manhãs dormindo, para curar-se das borracheiras;
nas tardes de quartas, sábados e domingos, você
freqüenta o Jockey; nas outras tardes caminha pela
Rua Florida e fica abestalhado ao ver tantos
automóveis, essa novidade que apenas começava no
Rio de Janeiro; à noite vai ao teatro e à ópera, a
pedido de Cecília. Cecília ainda procura falar com
os colegas cantores líricos, à busca de
novas oportunidades, mas estas são cada vez menores. Buenos
Aires é um covil de cantores que se matam uns aos
outros. Uma atividade, aliás, de todos os cantores
líricos em qualquer lugar do mundo. Você tenta
subornar um diretor de elencos, e quando o
negócio já está quase concluído o homem morre.
Assim: morre, levando teus dólares para o túmulo.
Uma agonia...
Um dia, brilha a aurora: Cecília te acorda aos
gritos, empunhando um jornal e dizendo que a
oportunidade chegou, e te mostra um pequeno
retângulo com a notícia de que o Teatro São Carlos
de Lisboa está selecionando cantoras para duas
vagas de contralto. Você não entende bem, mas ante
uma xícara de café tuas idéias se aclaram e você
exulta com a idéia. E começam os planos, que não
podem tardar a serem executados, pois o prazo de
inscrição termina dentro de quarenta dias.
Telegramas vão, telegramas vêm, e a candidatura de
Cecília se confirma. Você vai ao Banco de Argentina,
providencia que lhe venha um pedaço de seu
dinheiro gaúcho e assim, uma bela manhã - bela na
expressão, porque chovia -, você e Cecília estão
junto à amurada do Hernán Cortez, abanando para
Sansão. Quando o navio ganha o Rio de la Plata,
Cecilia te diz que seu único sentimento é deixar o
pobre do Sansão... mas ele assim quis... não se
pode contrariar os destinos humanos, não é
mesmo?

[Como o disco chega ao ponto da rachadura, ele vai
deslocar o braço da vitrola para um ponto adiante]

Depois de escalas enervantes e transbordos
em Rio Grande, Santos, Rio de Janeiro e Recife,
aportamos em Lisboa. Já falamos sobre Lisboa?
Lisboa é uma cidade bela, vista do Tejo. Na elevação
à direita, o Castelo de São Jorge; na esquerda, o
Bairro Alto; no meio, no plano, a Baixa Pombalina.
Lindo. Desembarcamos alvoroçados, pois é a
primeira vez que você vai à Europa, e, para Cecília, é
a primeira vez que vem a Portugal. Hospedamo-nos
no Hotel Duas Nações, na esquina da Rua
Augusta com a Rua da Vitória, a dois passos do
Rossio, esta praça magnífica onde circula a
sociedade, e onde você vê muitos automóveis, muitos
mais do que em Buenos Aires. Logo depois da
instalação no hotel, você sobe com Cecilia ao
Teatro São Carlos. É setembro, início do outono e da
temporada, e há vários empregados lavando a
fachada e o átrio. "Aqui você brilhará", você diz a
Cecília, "e no papel de Dalila". Cecilia sorri,
olhando para o grande escudo que encima o frontão, e
onde brilham as armas da extinta monarquia. O
diretor do São Carlos os recebe com elegância, e dá
uma data - daí a duas semanas - para a prova de
admissão. Naquela mesma tarde, você, para
comemorar as boas perspectivas, arruína um pouco as
finanças e compra um automóvel Ford e contrata
um chauffeur, como se dizia naquela época. E assim

90 91

passam-se os dias, você e Cecília dando voltas no
Rossio, você meio bêbado subindo e descendo a
Avenida da Liberdade, cruzando por baixo do Arco
e girando pela Praça do Comercio, indo até a
estação de Santa Apolônia, voltando, excursionando aos
Jerônimos, à Torre de Belém. Uma bela vida, que
você parece que está sonhando. Mas, desgraçada é
a curiosidade dos homens! Você poderia ficar
muito bem refestelado, de chauffeur e tudo, mas não.
Você, que já bebeu dois copos de ginjinha, quer
que o homem te ensine a conduzir aquilo... O
homem recusa-se, Cecília pede que você abandone
essa fantasia, mas você oferece um belo dinheiro e
o homem aceita e vão para o porto, onde você se
assenta no banco frente à direção, o chaitffeur ao
lado, Cecília atrás... E ele te diz: Vossa Excelência
aperte aqui, solte ali, Vossa Excelência controle esse
ponteirinho, e aos poucos a geringonça começa a
mover-se, soltando traques. O acelerador daqueles
tempos era acionado pela mão, e tua mão vai
girando, girando... e aquela merda a ganhar
desenvoltura, e a direção transforma-se em algo leve, e
você mexe para cá, para lá, imaginando que é
assim. O automóvel anda em ziguezague, bate no
passeio, quase atropela uma carroça, o chauffeur te
grita para frear e você não sabe como fazer; e aí,
sim, você se dá conta de como está próximo o cais
das Colunas, cada vez mais próximo, e a geringonça
entra pelo cais e vai baixando pela rampa, e por
mais que você faça, puxe um inútil freio, nada
impede aquela marcha infernal rumo às águas, e
assim - lentamente, gloriosamente, como uma nau
saindo a descobrir o Brasil, e tendo como fundo os
gritos cantantes de Cecília e os impropérios do
chauffeur - o Ford vai entrando Tejo abaixo. Ele
pára apenas quando o motor se apaga e o chauffeur
consegue tirar o freio de tua mão e vocês ficam
com água pela cintura. Vocês são resgatados por
um pescador de sardinhas, ante o riso geral... ah,
a miséria humana! Cecília é conduzida por uma
senhora ao hotel, e o chauffeur e você - tremendo
de frio e vergonha - precisam tomar providências
para retirar o Ford, são necessárias duas parelhas
de cavalos, e a vergonha, a vergonha. Você vê o
Ford ser içado a uma carroça e ser levado embora.
O chauffeur declara que o automóvel tornou-se
imprestável, talvez.
Trata-se de uma semana tensa, pois Cecília
não sai do quarto, gripada, tossindo, com medo de
não recuperar a voz para a prova no São Carlos e
pior: te culpa por tudo aquilo. E você passa a
ouvir umas roucas interpretações do Mon coeur s'ouvre
à ta voix. Você precisa ir passear pela Rua Augusta,
para esquecer a tragédia, para ver as modas. Vai a
um alfaiate, encomenda uma casaca para usar no
São Carlos, um par de luvas, manda fazer um
sobretudo novo e sobe ao Chiado, senta-se desolado
a uma mesinha de mármore do café A Brasileira, e o
garçom te traz uma bica, o conhaque, os jornais, e
te pergunta se quer mais alguma coisa. Você ouve
falar em português do Brasil, bem às suas costas.
Volta-se: é um casal jovem, e te convidam para
passar à mesa deles. São de Minas Gerais, e estão
em lua-de-mel na Europa. Logo ao início, te
apontam um cavalheiro tímido, de bigodes, óculos e
chapéu, que se aproxima do balcão e de olhos
baixos pede um café: é o poeta que publicou um
poema do qual você jamais esquece a frase que a moça

92 93

te declama: Ó rodas, ó engrenagens, r-r-r-r-r-r eterno!
É isso poesia, esse r-r-r-r-r-r eterno? A moça,
contudo, parece encantada, e você olha de novo para o
autor, já sentado, que leva a xícara aos lábios e
abre um jornal: esse coitado ainda tem muito a
aprender com Castro Alves, muito... Depois de
uma longa conversa, você troca cartões com os
brasileiros, desejando-lhes boa viagem a Madri. Ao
retirar-se do café, você ainda olha para o jornal do
poeta, ele está lendo as participações dos enterros.
Esse certamente nunca dirigirá um automóvel, nem
o afundará no Tejo. Eu conto essas coisas porque o
poeta se tornou famoso depois de morto, e a dama
aqui presente o conhece muito.

[Termina o The man I love e ele bebe um cálice inteiro e
põe outro disco: inicia-se a protofonia de O Guarani]

Os dias passam e o Ford, parece, não
sobreviverá. E chega, enfim, o dia da prova - e Cecília
ainda rouca. Há um primeiro susto: já estão na
ante-sala do diretor cerca de seis contraltos,
inesperadamente o mundo está povoado de contraltos. Tua
Cecília conhece duas, italianas, "em Roma lavavam
o chão do teatro". Assim é o mundo. Quando
Cecília entra para a prova, você vai estirar os nervos no
átrio, vê um automóvel.., ah!...
Depois de uma hora, ela vem ao teu
encontro, abafando a garganta com a écharpe. Está
preocupada, ficou ante uma comissão de músicos e
cantores, que a ouviram, mandaram que
repetisse, lamentaram que estivesse resfriada,
sortearam a Habanera da Carmen e ela teve de cantar de
improviso, o pianista era um horror e a voz
falhou diversas vezes. Terá o resultado em três dias.
Preparando-a para o pior, você a convida para
irem a Esto onde, no Cassino, você deixa uma
fortuna; também! tão nervoso está! Resta olhar o
mar através das vidraças, olhar os pescadores com
suas redes e, naturalmente, provar todos os
champanhas e vinhos do hotel. É o momento em que
você se pergunta: "quem sou? para que estou vivo?
para onde vou?" Você se compara ao irmão,
célebre, cada vez mais conhecido no Brasil e no
mundo, criando gado, plantando, escrevendo livros,
poderá chegar a presidente da República. Mas é uma
fatalidade. Há os que nascem com estrela, outros
não. No terceiro dia, você amanhece à porta do
Cassino, e um policial te recolhe e te leva para o
hotel, onde Cecília te recebe, te põe na cama e te
dá um chá de limão. Com linguagem de sinais e
frases escritas num idioma bárbaro, ela te pede para
deixar a bebida, e você consegue dizer: "Estou
triste porque você perdeu a voz por minha causa".
Um belo gesto. Nessa mesma tarde vocês voltam
para Lisboa, e você em pessoa vai ao São Carlos.
Na sala de espera, de novo as contraltos, nervosas,
à espera da divulgação do resultado. Quando
batem os lúgubres sinos do Ângelus, o diretor
aparece com um comunicado e depois de um enervante
prólogo, em que são referidas as apreciações da
comissão de prova e demais adendos, ele anuncia
as vencedoras: as duas mulheres que lavavam o
chão em Roma. Você fica meio aturdido, pede explicações,
solicita uma nova prova, mas ante a
inflexibilidade do diretor você vai ao A Brasileira, pede
um conhaque, olha o poeta, que está impassível,
lendo o seu jornal, como se nada houvesse
acontecido, e você tem vontade de dar-lhe um soco no

94 95

nariz. Já é noite fechada quando você chega ao
hotel. Cecília está à tua espera, sentada no pequeno
saguão, e, assim que te vê, levanta-se e vem ao teu
encontro. "Infelizmente... ", você então diz... "as
faxineiras ganharam... " Cecília começa a bater
com os punhos no teu peito, desesperada, e se
conseguisse gritar te diria os maiores palavrões que
você já ouviu. Você suporta tudo com muita
sabedoria, é uma mulher que perdeu tudo e - esta é
uma constatação terrível - agora só possui a você
na vida. Passado o primeiro momento, Cecília
entrega-se a um furor resignado e pede para subirem
ao quarto. Você a aténde, e quando a vê despir-se
para deitar-se, aquelas carnes flácidas e brancas,
você pensa que chegou ao fim de tudo e que nada
mais resta senão levar tua infeliz existência até o
fim; num pensamento inexplicável, você se lembra
de teu pedacinho de terra, lá no Rio Grande... e
você espera que ela se deite e durma, e sai
perambulando pelas ruas da Baixa, onde encontra
duas mulheres de má-vida e você sobe com elas à
Alfama. Lá, naquele bairro de perdição, você tenta
cantar o fado, tenta tocar bandolim, devora meio
porco à alentejana e embebeda-se com valor. Por
um acaso do destino, você acorda no outro dia e
está no quarto do hotel, ao lado de Cecilia. Triste
momento em que você, na hora do café da manhã,
pergunta a Cecília o que ela pretende fazer quanto
a sua carreira; ela, separando um par de torradas
que vieram tinidas, te diz que precisa voltar para a
Itália, lá é sua pátria. Você concorda, a situação
aqui ficou difícil... e você diz que quer ir junto;
Cecília alegra-se e reafirma seu amor por você.
Agora é o momento de agir: você veste-se da melhor
forma e vai à embaixada da Itália, tratar dessas
questões burocráticas. Lá, é apresentado a um
Visconde da Albufeira, grisalho pelo deboche, viúvo,
rico como um paxá e dono de uma propriedade
perto de Sintra. Sábado é seu dia de anos, e o
Visconde, reconhecendo-te como um homem de
sociedade e desculpando-se pelo intempestivo,
pergunta a você se o honraria comparecendo "com sua
senhora", será apenas "uma festinha de "amigos".
Você não sabe o que pensar, está ali para tratar de
passaportes, mas teu espírito aventureiro aceita.
Cecília reluta, quando você a informa. Mas no fim
concorda, estamos mesmo necessitados de
distração.

A quinta da Albufeira é um palácio do século
XVIII, situado no meio de um grande parque de
castanheiras e olmos, e tendo ao fundo um bosque
de carvalhos. Um criado de libré recebe-nos e nos
anuncia: entramos como dois príncipes,
rigorosamente à hora marcada, e somos os primeiros. O
visconde, desempenado em seu fraque, possui
ainda uma graça juvenil, e maravilha-se ao saber que
Cecília é cantora. Como diz, ele próprio é um
amador de óperas, e ali mesmo inicia um Panis Angelicus
de sacristia. Cecilia ajuda-o como pode com o
resto de voz, e o resultado é cada vez mais
lamentável. Estão nessa cantoria quando chegam os outros
convidados, quase à mesma hora. Não querendo
interromper, ficam à distância, apreciando o
espetáculo. Ao final, batem palmas corteses, e o
visconde vai receber os cumprimentos, apresentando
vocês dois. Começa a festa, de boa bebida e
excelente comida. Uma pequena orquestra toca valsas
antigas e algumas peças do bom povo português.

96 97

O visconde tira Cecilia para dançar, e você fica num
canto, comendo filhoses com vinho doce. Ao
terminar a dança, você observa que o visconde pede a
Cecilia que permaneça como seu par. Você tira uma
dama encarquilhada, e enquanto a dama - ao saber
que você é um fazendeiro latino-americano - fala
de seus bois e ovelhas nas cercanias de Evora, você
nota que Cecília ganhou a plena voz e conta seus
sucessos do passado, tem um álbum de recortes
no hotel... É uma situação insuportável, e você,
aproveitando um momento de pausa, vai reclamar
a Cecilia do papel pouco conveniente que está
representando, e ela te diz que você deve deixar de
ser bobo, o visconde é quase um velho. "Pior",
você exclama. "O que é pior?", diz o alegre
visconde, aproximando-se. E você diz que pior é o Brasil,
que não tem essas festas tão civilizadas. E o
visconde te arrebata Cecilia, pedindo licença. As duas
da madrugada a festa está em vias de terminar, e o
gentil visconde oferece sua casa para pernoitarem
e antes que você diga algo Cecília já aceitou. No
imenso quarto rococó, sob um dossel de anjinhos,
há uma briga funesta, Cecilia dizendo que não vê
nada de mais, muitos convidados aceitaram, e você
querendo esbofeteá-la.
No outro dia, o visconde improvisa uma
caçada ao porco-do-mato com os convidados, e você
se vê num traje ridículo, de botas, culotes de
montaria, casaco vermelho e boné. Na mão, um
pingalim. Cecilia veste uma belíssima amazona
cor-de-rosa, que você suspeita haver pertencido à
falecida viscondessa. E se vão todos para o parque,
onde os esperam uma matilha de cães impacientes
e um oficial corneteiro. Montam e saem em direção
ao bosque de carvalhos, onde toda aquela gente
movimenta-se com uma desenvoltura fidalga. A tua
dona de bois e ovelhas ganha um vigor insuspeito
e não arreda de teu lado, e chega a improvisar-se
em professora de montaria; você dispensa a aula,
afinal você é um gaúcho, acostumado a essas
coisas de campo. Ouvem o toque da corneta, você
não vê mais Cecilia, sumida entre aquela nobreza
toda. E a dama te leva por caminhos só conhecidos
por ela, mas acabam perdendo-se entre os
carvalhos, apenas ouvindo a corneta ao longe e os
latidos dos cães, não sabendo de onde vêm. A dama
está desconcertada, isso nunca aconteceu... Você
se irrita, bate firme com o relho nas ancas do
cavalo, o cavalo dispara, e assim, chocando a cabeça
nos galhos e deixando para trás a dama, penetra
em clareiras, some-se em trevas e por fim chega a
uma aberta, onde os cavaleiros e as senhoras estão
reunidos, discutindo para onde foi o maldito
porco-do-mato. Cecilia ri, ao lado do visconde, que
nobremente lhe explica as artes da caça.

Não quero ser demasiado, ao relatar aquilo
que já imaginam: Cecilia está apaixonada pelo
visconde da Albufeira, e com tal paixão que chega a
ignorar teu corte na sobrancelha. Vá alguém
confiar em mulheres.

[Ele bate a cinza do charuto no cinzeiro de cristal]

A caçada termina sem porco, como era de se
esperar. Segue-se uma ceia servida no jardim de
inverno, e a dama pecuária não te larga, quer que
você conheça suas terras. Você promete, de olho
em Cecilia, que você enxerga muito próxima do

98 99

visconde, a elogiar a magnífica recepção. O homem
está fascinado, e você de repente dá-se conta de
que perderá aquela batalha, mas, por descargo de
consciência e para abreviar as coisas, você bebe
duas taças de ponche e vai tirar satisfações. O
visconde demonstra que possui muito mais séculos
de educação e savoir-faire e te diz que você está
enganado, e que é costume as senhoras divertirem-se
com os cavalheiros, não compreende como você
pode pensar coisas. De inopino, Cecilia diz que
ele não deve incomodar-se e pede para falar a sós
com você. E te fala que o visconde é um homem
que entendeu perfeitamente a sua arte, e que, se
ele pedir, ela fica na quinta e nem regressa mais
ao hotel. Você ostenta uma previsível indignação,
queixa-se de todo o dinheiro gasto com ela e vai
embora dali, pegando em Sintra um carro de
praça que te deixa, tarde da noite, na Baixa. Você vai
ao Duas Nações, troca de roupa e, mesmo àquela
hora, você sai, à procura de um bom bife no
Martinho da Arcada. Como o bife tarda, você
esvazia uma garrafa de Periquita, a olhar os
comensais, certo de que encerrou tua carreira operística.
Adeus Sansão e Dalila, adeus São Carlos, adeus
Lisboa.
Chega por hoje? Mesmo porque a Protofonia
terminou e não tenho ânimo para ouvir nem falar
mais nada.
Tudo uma besteira, como se vê. Na
segunda-feira, você recebe do chauffeur o que restou do Ford.
Miraculosamente anda, e você consegue que o
homem o leve de volta ao importador de
automóveis, com ordem de venda. O chauffeur retorna com
menos de metade do que você pagou, e esse
dinheiro você o transforma numa passagem de volta
para o Brasil.



100 101



A cozinheira: Zulmira Pacheco


Cozinhar não é difícil, assim pensava Zulmira
Pacheco, a iniciada nas artes obscuras de
todos os negros e alguns brancos de São
José do Norte. Mas não estava lá, e sim parava-se
frente ao fogão dum cabaré-restaurante que se
mantinha à beira do desastre, no porto de Rio Grande.
Por uma intricada rede do destino, viera não para
ser cozinheira, mas para saciar outras fomes dos
marinheiros europeus; acabara na cozinha depois
de ferir brutalmente um comandante holandês, que
quisera penetrá-la por trás. Frigia peixes, e por isso
seu cabelo, de carapinha redonda, levava para o
quarto os odores dos pargos e corvinas - o que
punha à distância os atrevidos, O patrão
concordara com a mudança de profissão da empregada,
mesmo porque ela se revelou exímia em alguns
pratos, salvando a casa. Pagava-a em libras, as
mesmas que recebia dos marinheiros. Zulmira não
estava rica: apenas tinha libras. Contudo, era
melhor que ir para a cama com qualquer um.

Não é difícil cozinhar num cabaré-restaurante,
basta que se ignorem os gemidos que vêm dos
quartos, e que se conheça a qualidade do peixe e
que se saiba escolhê-lo pelo vermelho-vivo das
guelras e pelo líquido dos olhos. Os peixes
maiores, depois de tiradas as vísceras, são cortados em
postas, não muito espessas, o bastante para serem
fritas sem que o interior fique cru; os menores são
feitos inteiros e sem cortar fora a cabeça e o rabo,
para que apresentem boa figura quando forem à
mesa. Para os gostos mais delicados, é possível
tirar os filés, usando para isso uma faca bem afiada
e algo curva, para não levarem junto partes da
espinha, que deve sair completa. O patrão certa vez
lhe disse que os fregueses da cidade se queixavam
do modo monótono do preparo dos peixes, e
Zulmira aprendeu a cozê-los, criando um prato de
panela, onde as postas, cabeças e filés vinham
imersos num caldo rubro e grosso, recendente a
louro, transbordante de cebolas e tomates. Um
português disse-lhe que ficaria ainda melhor com um
copito de vinho tinto; ela experimentou e todos
gostaram, passando a chamar o prato de Poisson à
Zulmira. Como nem só de peixe se alimenta a
humanidade, e porque os marujos estrangeiros exigiam,
o patrão passou a apresentar-lhe gelatinosos
polvos, lulas e enguias, e, vencido o primeiro nojo,
Zulmira inventou modos de diminuir-lhes a
repugnância. Dessa forma, as lulas transformavam-se em
ingênuos anéis, e os polvos vinham à mesa com
tentáculos emasculados - simples trocinhos de
quase imperceptíveis ventosas. As enguias, de tão

102 103

retalhadas, eram confundidas com bochechas de
peixe-anjo. Para dar um aspecto mais familiar,
Zulmira afogava tudo isso num molho de
camarões, e impunha ao lado um pirão de farinha de
mandioca com temperos verdes.
As ajudantes passaram de duas a três e, em
breve, a quatro. Aprendiam logo, embora Zulmira
se reservasse a mão definitiva, que muitos
confundiam com uma espécie de arte oculta. O patrão
passou a remunerá-la melhor, e ela esquecia de
sua anterior atividade, reservando o amor dos
domingos à tarde a um carregador do porto, casado e
pai de cinco filhos.
O estabelecimento recebeu visita ilustre: o
filho irresponsável do proprietário do melhor e
maior hotel de Rio Grande, que chegou liderando
uma legião de debochados. Depois de beber até
ficar azul, o rapaz teve fome, e Zulmira foi
requerida para fazer o peixe. Comeram,
esvaziando rapidamente um panelão, e o jovem foi
procurá-la em plena cozinha. Quis saber como se fazia tal
prato, mas, como se encostava às paredes de
bêbado, não conseguiu entender direito, preferindo
subir com duas mulheres para o reservado. Mas
acordou lúcido e mandou chamá-la, e ali mesmo na
cama, agarrado a uma puta e tomando café com
broas, fez-lhe uma imediata proposta de trabalho
no hotel - Hotel Paris. O patrão bufou, implorou,
mas foi calado com ameaças de tragédias
administrativas. Ao perceber que ele se dobrara à
fatalidade, Zulmira aceitou: ganharia em moedas
nacionais, mas em maior número.
Hotel Paris: um reduto de estancieiros de
passagem e políticos, mas também local de pouso para
exportadores de charque, sebo e crina, que vinham
verificar pessoalmente o embarque de suas
mercadorias. Não só homens; por vezes os estancieiros
traziam suas exigentes mulheres e filhos, O que
dava ao hotel uma ostensiva riqueza, obrigando-o
a possuir a melhor cozinha de Rio Grande. O salão
de refeições era recoberto de espelhos, e do teto
pendiam lustres de cristal. O Rei do Atlântico, assim
dizia o cartaz amarelo e preto logo à entrada. Às
mesas, os comandantes estrangeiros encarregavam-se
de falar em seus respectivos idiomas, o que era
uma elegância a mais para a freguesia. Esses
oficiais apresentavam-se em seus uniformes de
marinha, e pousavam os quepes com passamanarias de
ouro nos encostos das cadeiras.
Zulmira foi levada à cozinha, que era branca
até o teto e com um enorme fogão de centro, de
onde saía uma coifa monumental a projetar
nuvens de gordura para o alto. Pendurados em
longarinas de ferro, estavam todos os instrumentos
possíveis de cortar, serrar, bater e espetar; sobre a
bancada de cinco metros e recoberta de granito
polido, havia panelas de variados formatos e
utilidades. O patrão, informado pelo filho, estabeleceu
uma nova disciplina: Zulmira ficaria com o
preparo dos peixes, enquanto as Outras cozinheiras
seriam divididas entre os restantes pratos do famoso
cardápio. Impuseram-lhe um pano branco na
cabeça e um avental que cobria todo o corpo. Os
sapatos eram revestidos com um invólucro de estopa.
Tudo deveria ser lavado diariamente, mesmo que
não estivesse sujo. Folgas eram nos domingos à
tarde, o que não alteraria os prazeres com o
homem do porto.

104 105

Na primeira semana, Zulmira fez muitos
pratos de peixe, mas logo o patrão incluiu no
cardápio outros frutos do mar, e ela pôde mostrar sua
habilidade. Em pouco tempo, o cartaz incluiu o
adendo: Também o melhor em frutos do mar. Como os
comandantes tinham o gosto de ser cozinheiros
amadores, ela aprendeu novas receitas, entre elas um
escabeche feito com vinagre puríssimo e azeite
Galo, o melhor: numa caçarola de ferro, ela vertia o
azeite, e logo a seguir o alho, cinco cebolas em
grossas rodelas, folhas de louro tenras e
pimenta-do-reino. Depois de tudo bem remexido ao fogo e
posto a esfriar, era a vez do vinagre, numa porção
capaz de tinir a língua. Aquilo era derramado sobre
postas de badejo, bem fritas. Era prato que se
conservava por vários dias, e vinha arrefecido à
mesa. Muitos o comiam como petisco, entre goles
de vinho branco. Já o bacalhau à moda do Porto
requeria uma ciência próxima à magia; demolhado
por dois dias na água e um dia no leite, era
aferventado brevemente, e limpo de sua pele e
espinhas. A parte, era preciso fazer um refogado de
azeite, temperos, cebolas, azeitonas - negras,
carnudas e pimentões; fritavam-se fatias de pão
francês até ficarem crocantes e ferviam-se batatas e ovos.
Numa panela de ferro, as postas de bacalhau
entremeavam-se às fatias de pão, e por cima
despejavam-se o refogado, as batatas e os ovos partidos,
levando-se essa arquitetura ao forno para cozinhar
até que o bacalhau de cima estivesse bem macio. O
resultado era de um aspecto brando, com uma
consistência tão fugaz que precisava ser retirado da
panela servindo-se de duas colheres e uma concha.
Para acompanhar, arroz branquíssimo, tão solto que
fechavam a janela próxima para que não voasse
com o vento.
Ao final de dois meses, e como o outono
entrava, Zulmira viu a cozinha encher-se de caças de
pena e pêlo. Eram pilhas de marrecas, perdizes,
codornas, coelhos e lebres. As cozinheiras
transformavam-se em esfoladoras, cobrindo-se de sujeira
até às orelhas, retirando as entranhas dos
cadáveres com uma habilidade cirúrgica. "Isso nunca
Zulmira pensava, embora a curiosidade a levasse
para o lado delas, a admirar a maneira como
penduravam por exemplo uma lebre e fendiam-lhe o
ventre como quem abre um saco, para tirarem dali
o fígado, o estômago e os intestinos, ainda móveis
e viscosos. Os peixes são seres pálidos e sem vida,
quase uma ilustração; já as caças são animais
pulsantes, criaturas de Deus, e por isso Zulmira
tinha piedade e sua alma cobria-se de luto.
Para esquecer a hecatombe diária, ela se
dedicava a novas receitas de peixe, criando ela
própria um logo famoso robalo ao forno, que vinha
inteiro sobre socalcos de purê de batatas e recoberto
com queijo gratinado. Um oficial francês da escuna
Colbert elogiou-o com tanta ênfase que o prato foi
batizado de Robalo à Colbert e assim passou a
integrar o cardápio.
Mas como a morte sempre ronda nossos
passos, o patrão perguntou-lhe se ela poderia
preparar um coelho tão bem como preparava os peixes.
Zulmira tremeu, mas disse que sim, desde que lhe
entregassem apenas as carcaças dos pobres bichos.
O patrão riu daquela exigência e, com jovialidade,
concordou.

106 107

Um coelho sem pele, sem orelhas, sem
vísceras, é uma pequena ovelha, e por isso ela o
preparou como tal, oferecendo no primeiro dia um
prato de sabor misterioso, que atrapalhou a
muitos, embora os conhecedores identificassem o
coelho pelos ossos. O segredo estava no alecrim, esse
tempero das casas-de-religião africanas,
habitualmente usado para os cabritos das cerimônias, mas
que agora ganhava os pórticos do Hotel Paris.
Quando o nojo era apenas uma lembrança, Zulmira
fez um coelho à caçadora, no qual as perninhas e
bracinhos eram mais evidentes. Ao arrumá-los
entre folhas de alface e agrião, teve um pequeno
enjôo, mas foi o último. Pecado puxa pecado, e
Zulmira aprendeu tanto do preparo de caças que
tirou do trono as cozinheiras mais antigas,
remetendo-as aos doces. Não se contentava em ouvir as
receitas de viva voz. Passou a ganhar livros de
receitas, ingleses e franceses, que os comandantes e
senhoras da sociedade tinham a pachorra de ler e
traduzir para ela. No auge do inverno, tentou o
goulash à húngara, e o prato ficou tão forte que as
pessoas comiam-no entre lágrimas, mas achando
que precisavam daquilo mesmo para enfrentarem
o frio.
O território da pastelaria era defendido com
bravura pela mais velha cozinheira, e Zulmira teve
de pagá-la para aprender. "A massa é como a vida",
dizia a cozinheira, "quanto mais se dá nela, melhor
fica". E do forno começaram a sair pastéis de
galinha, massas folhadas, empadinhas e, por fim,
volau-vents recheados com arenques - foi quando a
mulher disse que até ali chegava a sua sabedoria.
No momento em que Zulmira concluía que a
vida humana era uma grande despensa, o
carregador do porto anunciou que abandonaria a família
para viver com ela; Zulmira disse-lhe que assim
ela estava muito bem e não tinha intenção de
apresentar-se como teúda e manteúda. O empregado
decepcionou-se tanto que a acusou de perversa e
jurou vingar-se do dono do hotel. Não cumpriu:
de desgosto, foi para Porto Alegre com a mulher e
filhos. No dia em que isso aconteceu, Zulmira
aprendeu por si mesma a fazer massa folhada, essa
coisa temerária e improvável, apenas acessível a
quem atinge os píncaros da ciência culinaria.
Estava nesse ponto quando seu reduto teve a
inesperada visita da Condessa Charlotte,
embevecida por uns petits-fours. A dama foi logo
dizendo que não comia nada, mas lamentava a
cozinha de sua casa, tão pobre e com serviçais sem a
menor inspiração.



Zulmira chegou ao Castelo no início do verão
e, sob o ardor do sol, espantou-se ao ver que toda
aquela propriedade servisse para tão pouca gente.
Mas à vista da cozinha, fresca de azulejos
portugueses, enterneceu-se como quem enxerga o
paraíso celeste.
Morreu trinta anos depois, sem filhos e sem
homem, mas tão sábia que a lenda da Condessa
por vezes confundia-se com a lenda de sua mesa.





108 109



Talvez por serem muito jovens, em poucos
meses as dependências do Castelo
habituam-se à personalidade da Condessa: ela
mesma, abrindo sucessivos caixotes vindos de
Buenos Aires e Paris, encarrega-se de rechear os
armários com a delicada porcelana do Augarten;
pendura quadros nas paredes - onde fulge uma
cena campestre de Constable, pequena, mas
milagrosamente autêntica, comprada por Olímpio em
Paris; acomoda nos balcões os faqueiros Christofle;
provê as cristaleiras de peças da Boêmia e, enfim,
dispõe tudo aquilo com tal sabedoria que uma
tarde o Doutor exclama, babando-se de
contentamento: "Raymond, se uma mulher pudesse mandar em
alguma coisa, a minha seria diretora de museu".
Uma diretora de museu que exige cerimônia
ao jantar:
- A arte da civilização prova-se no campo -
ela adverte, desdobrando o guardanapo sobre os
joelhos.
E assim, solitários e vestidos a rigor, comem
em silêncio.
(Houve uma cena inicial, perversa, em que o
pampa quis mostrar as suas garras: a antiga
cozinheira, salva da destruição da casa de Bento Maria,
quis um dia aproveitar-se da ignorância da
Condessa e apresentou-lhe, sobre a mesa da cozinha,
uma ovelha inteira, recém-esfolada, perguntando-lhe
qual parte a Senhora gostaria que fizesse para
o almoço. Charlotte olhou o animal sanguinolento,
de onde saía um bafio quente de vísceras, e, sem
perder a paz, indicou:
- Esta.
Comeram durante três dias espinhaço duro
com pirão, mas aquela insolência levou a dona do
Castelo a substituir de pronto a criadagem,
trazendo-a dos melhores lares de Pelotas. Essas
empregadas: duas de mesa, uma copeira, duas
cozinheiras, quatro para a limpeza e, numa classe à parte, a
governanta, convocada do Solar dos Leões -
interessaram-se pelas novidades de Charlotte,
servindo-a com passos almofadados e com uniformes
brancos e tesos como madrepérolas. Mais tarde
seriam trocadas lentamente por outras, mais ao gosto
da Condessa.)
Phillipe, após entregar a irmã e quebrar todas
as bancas de jogo de Pelotas, viajou para a Europa
em dois meses - Olímpio insistiu em estar
presente à estação da cidade, e, ao dar-lhe o último
abano, o mundo pareceu-lhe mais risonho.

110 111

Campos são belos, quando vistos por uma
Condessa genuína. Após o inverno, ela e Olímpio
gostam de enxergá-los das janelas, mas também a
cavalo, em longos passeios matinais. Olímpio não
precisou ensiná-la: ela cavalga com a graça perene
das amazonas de sangue, ironizando o modo pelo
qual montam as mulheres da terra; prefere pôr-se
inteira sobre a sela, as pernas prendendo nos flancos
do animal, o corpo reto, com um véu de gaze que
envolve o chapéu de feltro e que esvoaça ao sabor
da aragem. Olímpio, para destacar sua ligação com
o pampa, veste-se à gaúcha, e a esposa elogia sua
indulgência. Vão em todas as direções, descem
canhadas, evitam os ninhos térreos dos
quero-queros, cruzam lajeados, penetram nas clareiras e
vadeiam sangas rasas, sem jamais conseguirem
alcançar as cercas de pedra da propriedade. Apenas
nas culminâncias é que avistam, ao longe e entre
capões, as minúsculas casas dos lindeiros, e
Charlotte, embora decorando seus nomes de
família e possíveis títulos, ainda não manifesta desejo
de conhecê-los,"um dia, talvez" - e crava as
mimosas esporas de prata, pedindo para seguirem
adiante. Os pequenos ranchos dos posteiros
encantam a jovem esposa, que apeia e faz alguns
agrados às crianças ranhentas, achando-as"lindas, de
uma rusticidade à Rousseau". O idílio é apenas
rompido na volta, com o aparecimento repentino
de uma vistosa cobra coral, ostentando as cores do
arco-íris; mas Charlotte não perde a coragem e, de
cima do cavalo, acompanha a serpente que se
esgueira entre a vegetação rasteira."São venenosas?"
Olímpio responde-lhe rindo que sim, mas jamais
ousariam atacar alguém de sangue nobre. Retornam
ao Castelo cegos de tanta luz e paisagem; ela
abandona-se à récamier da Biblioteca e, refrescando-se
com um leque chinês e um copo de limonada, diz
que jamais viu tantos motivos pictóricos. Olímpio
faz-lhe uma explanação sobre as potencialidades
econômicas do campo, que, "além de proporcionar
um panorama agradável, pode servir para o
progresso do Rio Grande, se for, como pretendo,
aproveitado em tudo aquilo que pode oferecer". Às
subseqüentes dissertações sobre a melhoria dos
rebanhos e cultivo da terra, ela boceja com discrição,
trazendo o leque para o rosto.
Raymond, à falta de uma função específica,
canta modinhas do Império na Esplanada e
caminha pelos corredores e salões, passando a ponta
do indicador nas superfícies dos móveis. Um dia
Charlotte pergunta ao marido qual a finalidade de
Raymond, agora que o dono da casa possui esposa
que tudo provê. Olímpio diz não ter pensado no
assunto e que Raymond foi um empregado muito
importante, não ficaria bem dispensá-lo como se
fosse um qualquer. Convence-a, mas sabe que o
assunto voltará. Chama Raymond à parte e o
cientifica das dúvidas da Condessa. O criado põe-se
triste, enfia as mãos nos bolsos e lamenta o
destino, imaginava que com a vinda da Condessa ele
se transformaria em mordomo efetivo.
- Temos a governanta, Raymond... mas não
se exaspere.
Nesse clima de ócio, o Doutor encarrega-se
de trazer vida à Biblioteca, onde as vozes ainda
reboam no vazio: mesmo com as coleções do Solar,
com os livros do Hotel Central, mais os comprados
na França, apenas uma parcela mínima das
prateleiras ostenta as lombadas que futuramente serão a
marca daquele espaço de cultura.

112 113

- E eu que pensei que tinha muitos livros,
Raymond.
Como não bastasse a escassez, o Doutor um
dia incinera 132 livros de poesia, dos quais reserva
os clássicos ao estilo de Camões e Dante. Com o
rosto em brasa pelas labaredas da pira literária, ele
diz:
- Cheguei a uma conclusão inesperada:
poesia, para mim, é de 1800 para baixo. - Chega a ter
uma rápida e nauseante lembrança de Alucinações,
a degenerada obra de juventude.
Durante as longas orações da Condessa na
capela, às quais é obrigada toda a criadagem, o
Doutor solidifica duas idéias: construir uma estação
para o trem e trazer os fios do telégrafo até lá,"não
posso ficar à margem do que acontece no mundo".
Em seguidas viagens a Pelotas, trata de tudo, e aos
poucos começa a erguer-se o pequeno prédio
branco, na baixada, e, à custa de centenas de postes e
imensos rolos de fios, a linha telegráfica desdobra-se
pelo pampa, rente aos trilhos do trem. O Doutor
encontra, enfim, uma utilidade para Raymond, o
que aplaca a Condessa: sob mil reclamações, é
mandado estudar o Código Morse em Porto Alegre, e
um dia volta com roupas novas e falando em
tracinhos e pontinhos, mostrando às empregadas
um diploma de telegrafista.
O Doutor volta à leitura dos jornais de Porto
Alegre, feliz por perceber o quanto as coisas se
arranjam.
As notícias vêm, ao longo do tempo,
construindo um quadro de sombras: o Rei do Rio
Grande volta ao Brasil com os privilégios intocados,
volta ao Estado e começa a resgatar os antigos
correligionários, aos quais soma dissidentes do
PRR, criando a União Nacional - "porra, nunca
me vou livrar desse puto" -; o Marechal-
proclamador endurece o regime, há manifestações
de rua em Porto Alegre, alguns populares são
fuzilados pela polícia, Júlio faz e desfaz Presidentes
do Estado, elege-se Deputado à Constituinte
republicana no Rio de Janeiro, brilha nas sessões, volta
ao Rio Grande e, encabeçando uma chapa de
republicanos, vence a União Nacional - já transformada
em Partido Federalista - nas eleições para a
Constituinte do Rio Grande do Sul. Mostra-se
implacável com os opositores, esperando-se um desastre a
qualquer hora. É preciso, é urgente, que uma
terceira força se anteponha.
- Estou recolhido aos meus arados - Olímpio
diz a uma comissão de oito estancieiros reunidos
na Esplanada do Castelo, numa tarde de outono e
refrescos. Vieram de Bagé, Alegrete, São Gabriel,
Herval, Piratini e Cacimbinhas, e suas terras
somadas representam 10% do Estado. - Lamento,
senhores, mas a política não está nos meus planos
imediatos. Minha última atividade nesta área, e que
me decepcionou, foi mandar cartas com conselhos
aos adversários políticos na Constituinte,
alertando-os quanto à necessidade de manter-se a Liberdade
intocada. E o resultado foi aquele, uma
Constituição retrógrada. Depois, tenho esta propriedade para
cuidar, e que, como os senhores sabem, precisa do
olho do dono. Quero experimentar novas técnicas
e métodos modernos de criação. Além disso, tenho
idéia de escrever outros livros, e para isso preciso
de paz e recolhimento.
Um dos estancieiros, um profeta barbudo e
mal-humorado, batendo com o relho no cano das

114 115

botas, diz que Júlio está ultrapassando todas as
medidas, não consulta ninguém, passa por cima
dos correligionários, não aceita indicações para os
cargos públicos e ainda se impõe de tal maneira na
Constituinte Estadual que logo estará
transformado num ditador. E o pior é que está com toda a
simpatia do governo do País. Da forma como
andam as coisas, será impossível deter a debandada
de considerável parte dos republicanos para o lado
do Rei do Rio Grande, para o lado dos monarquistas
de ontem. E, depois, há essa coisa de positivismo,
que justifica tudo. Até o povo, em Porto Alegre,
está perdendo a paciência.
- Isso eu sei, senhores - Olímpio retruca. -
Sempre alertei para os males do positivismo, desde
a Academia. Os positivistas têm solução para
tudo. Para eles, o mundo reduz-se a uma equação.
- Mas na prática revelam-se um desastre feio.
- Os positivistas queriam o poder. Agora o
têm. Toca a eles governar e suportar as oposições.
De minha parte, não tenho intenção de intervir. Por
que os senhores não falam com o Borges?
Os estancieiros entreolham-se, desanimados.
- O Borges é um mudo. Nega-se a qualquer
interferência - intervém um daqueles Xavier da
Fonseca, de clã portentosa e irmãos furibundos,
imensos em campos de primeira. - Pelo que
entendemos do pouco que diz, o Borges está apoiando o
Júlio. Não é segredo que tem ambições. Talvez a
Presidência do Estado, quando o outro deixar a
política. E apoiado por ele. E cá entre nós, bem
entre nós: quem são esses doutores que se
adonaram do governo, saíram de onde? Antes se
sabia bem quais eram as famílias e a qual partido
pertenciam, dava para saber sempre quem estava
em cima e quem estava embaixo. Mas agora é isso
que se ve.
Olímpio ri, estirando-se na cadeira:
- Você, Xavier, pertence à verdadeira cepa
gaúcha e naturalmente custa um pouco a entender.
As famílias permanecem. Apenas estão em novos
grupos. E essa história de um dia o Júlio se
afastar... Perdoe-me, mas essa trajetória só termina
com a morte. Embora honesto, como sabemos,
Júlio é um obcecado pelas próprias idéias,
considera-se um predestinado. Quanto a isso de fazer do
Borges seu sucessor, não é de acreditar. Júlio é
pessoa que poderia dizer, como o Luís da França: Après
moi, le déluge.
- Então devemos procurar outro, Doutor?
Olímpio hesita; diz:
- Outro... ? - E a pergunta fica pairando
entre os estancieiros, que aceitam uma rodada de
mate.
Chega a Condessa, todos se erguem.
- Boa tarde, senhores. - Ela pára-se de pé, ao
lado do esposo: - Estejam à vontade. - E recolhe
com o olhar aquela reunião de homens antigos que
voltam a sentar-se: - Sei que querem alguma
atitude do meu marido - seu português agora é
perfeito, e o sotaque, adorável. - Parece que ele se
recusa, mas posso assegurar que ele pensará no caso, e,
se for para o bem do País e do Estado, aceitará.
Sentindo-se objeto de tantos olhares, Olímpio
fixa a vista na paisagem. Quase anoitece, e o sol,
ainda límpido no horizonte, doura as coxilhas
próximas, etc., destacando pequenos pontos
iluminados: são os homens a cavalo, recolhendo para os

116 117

galpões. Mesmo o vago fedor de bosta, que o
vento traz da estrumeira distante, tem vestígios
bucólicos.
- É. como diz minha esposa. - Volta-se para o
pequeno grupo: - O campo me atrai, com seu
apelo irresistível... sou no fundo um campônio, mas
não quero afastar de modo radical a possibilidade
de, um dia, suportar o dever cívico.
A partir daí, o assunto desfaz-se. Os
estancieiros, já mais animados, tomam seu mate, e um
deles elogia a morada, que conhece"por fora".
- Não seja por isso - diz Charlotte. - São
todos convidados a pernoitarem aqui.
Pernoitam, acomodados em colchões de
penas, e na manhã seguinte rumarão para seus
dominios certos de que jamais viram tanto luxo e
esbanjamento como entre as paredes do Castelo.
Escutaram no meio da noite as dCibias cantorias de
Raymond, mas silenciarão quanto a esse
pormenor.
E, numa tarde, a primeira da seguinte
primavera, Raymond recebe uma mensagem, decifrada
após inúmeros pedidos de repetições: Preciso
urgente aqui prezado amigo pt Julio.
- Não foi para isso que eu quis o telégrafo -
lamenta o Doutor, mostrando à Condessa os
garranchos de Raymond.
- Você deve ir - diz Charlotte. - Não se
recusa o convite do homem mais importante do Rio
Grande.
- Eu sei o que ele quer. Quer sugar-me.
- Mesmo assim, você deve ir. - E, como é
noite, ela diz, retirando-se para o seu quarto e
deixando lá fora o marido: - Boa noite, mon cher.
Olímpio passa a noite em claro, na Biblioteca.
Ele já sabia que Júlio estava incumbido de
escrever uma Constituição para o Estado. "Quer-me para
isso." Sem muito ânimo, vai à estante e de lá retira
a Constituição dos Estados Unidos e a traz para o
bureau. Quando o relógio francês bate duas da
madrugada, ele apaga o lampião e recosta-se no sofá.
Às cinco, ele se levanta, toca a campainha, manda
chamar Raymond e diz-lhe:
- Prepare nossas malas. Vamos a Porto
Alegre. E depois passe um telegrama para o Júlio:
Atendendo pedido vg rumo para aih pt Olímpio.
Chegando à Capital, Olímpio constata que as
medidas autoritárias dos republicanos começam a
formar grupos de descontentes nas esquinas
vigiadas pela polícia. Ao sair do hotel para a audiência,
observa, constrangido, uma manifestação liderada
pelo advogado Ildefonso Gomes, que acaba em
desaforos e com a prisão do orador.
- E ainda dizem que o Estado está em calma,
Raymond.
Júlio recebe-o em casa, nas cercanias do Palácio.
O chefe do PRR e verdadeiro governador do
Estado dedica-lhe uma aténção exemplar: sente-se
honrado com a aceitação do convite e em poucas
palavras explica-lhe a missão que lhe deram. A
Constituição do Estado tornou-se uma
necessidade, agora que a Federal está pronta e promulgada.
É preciso fazer um rascunho razoável para
submeter aos Deputados.
- Mostre-me o rascunho - diz Olímpio, seco.
- Deve estar pronto.
Júlio aparenta surpresa, mas, depois de um
momento, balança a cabeça:

118 119

- Seu maroto...
- Mostre-me.
Júlio vacila, mas, ante o olhar seguro de
Olímpio, abre a gaveta da secretária, tirando de lá
um calhamaço de folhas escritas em letra miúda e
firme. Olímpio toma-o entre as mãos e o folheia ao
acaso. Pára nos últimos parágraf os.
- Como eu imaginava. Pronta.
- Precisa de alguns retoques...
- E você chamou-me para os retoques.
Certamente de estilo, coisinhas de vírgulas e adjetivos.
- Não. Questões substanciais. Não vou negar
que alguns itens não podem ser tocados, sob pena
de ficarem comprometidos nossos propósitos
republicanos.
- Positivistas.
- E por que não? Imagine, Olímpio, o Rio
Grande terá a única Constituição com essa
filosofia, no mundo todo. É o momento de mostrar que
as teorias podem passar à vida social.
- Enumere-me as questões substanciais, como
você chama.
- Concentração do poder na mão do
mandatário esclarecido, a Assembléia com poderes
orçamentários.
- Apenas orçamentários.
Júlio tem o primeiro instante de impaciência:
- E como compartilhar o poder com a
multiplicidade de opiniões de uma Assembléia
formada em grande parte de inimigos? A
administração em pouco tempo ficaria paralisada, à espera
dos senhores parlamentares.
Um criado pede licença, entra e murmura algo
ao ouvido de Júlio, que ordena:
- Mande entrar, logo.
Olímpio faz menção de levantar-se.
- Não. Fique. É um amigo... chamado
especialmente para este encontro.
Logo o criado introduz Borges no gabinete.
Está ainda mais esguio, de casaca preta e bigodes
esfiapados que se projetam para além do rosto
magérrimo. Ao ver Olímpio, estende a mão algo
tímida:
- Há quanto tempo...
Abraçam-se, e Olímpio sente, por debaixo da
casaca, as costelas do ex-colega de Academia.
Borges mostra uma fímbria dos dentes:
- Desde o duelo com o Águas Mornas...
- Apenas rapaziadas... E vejo que o Júlio
soube arranjar as coisas, como é do feitio dele.
Sentam-se. Júlio volta para seu lugar atrás da
secretária:
- De fato, arranjei esta reunião que, além de
significar o reencontro de velhos confrades,
simboliza a união de esforços pelo Rio Grande. Não
podemos ter ilusões, amigos. Nós somos as cabeças
deste Estado e, se não estivermos unidos, o Estado
perecerá. O Borges aqui - e o indica a Olímpio
com a ponta de um abridor de cartas - já entendeu
nossa missão. É preciso, é necessário, é
rigorosamente imprescindível que não esmoreçamos.
NosSos adversários..
- Seus adversários - corrige Olímpio.
eles pretendem solapar um trabalho
que vimos construindo há anos. O Senador está aí,
de volta, com sua empáfia. Os Silva Tavares
começam a coçar-se, em seus campos de Bagé. Alguns
de nossos próprios correligionários começam a

120 121

mostrar as unhas, passando-se para esse ridículo
Partido Federalista, estimulando essas arruaças em
Porto Alegre, e tudo por quê? Porque não
ganharam postos no governo, porque sentem ciúmes do
apoio que recebo do Marechal Deodoro, porque
suas sogras têm reumatismo, porque lhes doem os
calos. Acharam de contestar todas as minhas
atitudes, quando antes aplaudiam. Não estou certo,
Borges?
Borges assente com a cabeça. Parece uma ave,
e Olímpio não sabe qual.
- Pois então - Júlio prossegue -, esta
Constituição tem de sair, e logo, para que o Presidente
do Estado possa governar com autoridade e
restabelecer a hierarquia.
Uma carroça passa frente à casa, os aros de
ferro erguendo um estrondo no calçamento
irregular. Borges cruza os braços, e seu olhar vaga pelos
retratos de Augusto Comte e do Marechal. O
pequeno ser ao lado de Olímpio exala um odor de
colônia e casimira de boa procedência. Os sapatos,
de solas grossas, estão brilhantes. Ele então
suspira, erguendo o peito mirrado. Júlio intervém:
- Borges suspirou, percebeu? Tanto ele como
eu estamos indignados por tanto desrespeito às
mais elementares regras da convivência política.
Esses federalistas... - e sorri ao dizer o termo - essa
denominação é um deboche.
- Um momento, Júlio - Olímpio estira a mão,
detendo-o -, você, nos tempos da propaganda, bem
poderia imaginar que, após a Proclamação, o
Partido Republicano teria opositores. E os federalistas
o são.
- Ainda se o fossem! Mas diga-me: qual a
ética social, qual o pensamento político dos
inimigos? Nenhum - e Júlio agita as mãos, significando
o vácuo -, nada. Ainda se fossem monarquistas,
mas nem isso são! Servem apenas a seus
primitivos interesses familiares. Nós sim, nós
representamos a ordem, a disciplina e o progresso. Os
tempos modernos.
- Eu e você temos conceitos diferentes do que
seja moderno. Para mim, não há nada moderno se
não há liberdade. Liberdade de imprensa,
liberdade de ir-e-vir, liberdade de associação. Não é por
nada que o povo reclama. Antes de vir para cá,
assisti a um incidente lamentável, em que a polícia
agiu com selvageria contra um meeting do Ildefonso
Gomes.
É um novo momento de pausa. Júlio passa os
dedos pelo seu rascunho.
- Então você não nos ajuda? Você é pessoa
importante no Estado, um homem proeminente e
ilibado. Seus livros mudaram a face do Rio
Grande.
- Esse é o ponto, Júlio. O que você quer é que
eu dê meu aval para sacramentar esse projeto. Não
posso prestar-me a isso. Tenho um nome a zelar.
- E uma carreira para cumprir.
- Por que não? Tal como você. Tal como o
Borges. Ou estou errado, Borges?
Borges tira uma pequena bolsa de tabaco da
casaca, pega uma palha de milho e alisa-a com a
lâmina de um canivete. Depois enrola calmamente
um cigarro, acende-o e aspira a fumaça, soprando-a
pelas narinas translúcidas:

122 123

- A questão é estar-se do lado certo, para
pensar em carreira política. - As palavras caem como
tábuas de gelo.
- Entendi... - Olímpio diz. - Já que estamos
em reunião fraterna, de ex-colegas de São Paulo,
permito-me dizer: sim, faremos política, todos nós.
Contudo, mesmo que eu esteja do lado errado,
reservo-me o direito de fazê-la a meu modo.
- Pense bem. - Borges tem os olhos
semicerrados. - Há atitudes que não têm volta.
- Sei bem disso.
Vem o vinho do Porto, que eles bebem sem
se olharem. Lá fora passa um amolador de facas
soando a flauta de Pã. Olímpio devolve o cálice à
bandeja:
- Há mais algum assunto a tratar?
- Não - Júlio responde.
Na Praça da Matriz, Raymond - despedindo-se
de um forte sargento de infantaria - vem ao
encontro do Doutor. Consulta o relógio.
- Já de volta?
- Mas foi o tempo suficiente para estabelecer
limites. Daqui por diante, tudo está claro. O Rio
Grande dividiu-se entre republicanos e federalistas.
- E o que querem os republicanos? e os
federalistas, Doutor?
O Doutor vagueia o olhar pelo Teatro São
Pedro e pelo prédio gêmeo da Câmara:
- Talvez eu tenha de mentir daqui por diante.
Mas a você eu digo: querem a mesma coisa,
Raymond. A mesmíssima coisa.
- E o senhor? De que lado está?
- Ora, vá pentear macacos, seu fresco. Isso
não se pergunta a um homem da minha posição.
Ao atingirem a Rua da Praia, encaminham-se
aos correios e Olímpio passa um telegrama à
Condessa: Tudo aconteceu como eu previa pt Não hah
conciliação com os positivistas pt Saudosos cumprimentos
Olímpio. Depois, vão ao ponto em que Olímpio teve
a briga com o Rei do Rio Grande e, olhando para o
chão onde caiu, o Doutor crava a ponta da bengala
entre as fendas das pedras, como a demarcar o
exato lugar de sua desonra. Está absorto nesse ato
romântico quando observa que os inconformados
partidários de Ildefonso Comes, já reagrupados, vêm
insultando Júlio com palavras torpes e pedindo o
imediato restabelecimento das liberdades no
Estado. Olímpio cuida para não ser reconhecido, mas
sua mão desobedece e em pouco - e ignorando os
pedidos de Raymond - ele está saudando com o
chapéu erguido. É claro: reconhecem-no e o
cercam, pedindo que tome posição.
- A fruta podre cairá por si mesma, senhores.
O importante é não deixar que Ildefonso Comes
seja mais uma vez humilhado.
Alguns policiais aproximam-se, com cassetetes
e espingardas. Olímpio diz-lhes:
- Já estão com ordens de Júlio? Pois
cumpram-nas. As pessoas à volta aplaudem, os
policiais desconcertam-se, e um deles, possivelmente
o chefe, aproxima-se de Olímpio:
- Com todo o respeito, Doutor, pedimos que
dissolva esta manifestação, que foi proibida pelas
autoridades.

124 125

- Como, proibida? Isso não acontecia nem nos
tempos do Império.
- Insisto em sua compreensão, Doutor.
Olímpio observa-o melhor. O homem treme.
- Tu és de onde?
- São Borja, Doutor.
- Então volta para tua terra, vai cuidar dos
teus pais, que devem ser velhos. - E toma-lhe a
espingarda, jogando-a ao chão. - Assim virá
abaixo a ditadura. - Fixa o grupo, agora acrescentado
por dezenas de manifestantes: - Aqui neste mesmo
lugar caí por obra dos monarquistas. Não cairei
pela ação dos republicanos. E viva a liberdade do
povo gaúcho!
Os policiais, olhando para um e para outro,
vão recuando de costas, as espingardas apontadas
para o povo.
- Isso, voltem ao Palácio, contem tudo.
Quando os policiais já correm Ladeira acima,
Olímpio sente que o alçam pelas pernas e em
pouco está suspenso nos ombros. O cortejo de chapéus
esvoaçantes vai pela Rua da Praia, faz uma volta
completa à Praça da Alfândega. Olímpio, já à
frente do hotel e todo amarfanhado, pede para ser
posto no chão e sobe a uma cadeira. Estende os
braços, pedindo silêncio. Quando o rumor acalma,
ele repõe a cartola e faz, ali e sob o sol, o mais
importante discurso de sua vida até aquele momento.
Clama por justiça, augurando um
lamentável fim a"estes que, julgando-se sempre impunes,
acham que o Rio Grande é seu feudo, quando
aqui sempre foi a terra da liberdade, a terra dos
heróis de 35!" Depois dos aplausos, pede que se
dispersem, mas que nunca esmoreçam. Ao entrar
no saguão do hotel, ordena a Raymond que lhe
sirva um bordeaux e brinda com alguns mais afoitos,
que não querem sair dali, entre os quais reconhece
algumas das mais significativas figuras do Estado.
- É isto, senhores: ainda há dignidade no
pampa.



126 127



TERCEIRA NOITE



[Desta vez exige vinho melhor, que manda vir da adega,
dizendo que é bem hora de botarem a perder as garrafas
intocadas durante anos. Na vitrola, o clarinete de Benny
Goodman]

E você volta para o Brasil, depois do desastre
de Lisboa. Dedica-se a comer, beber e contemplar
a passagem das eras; quando vê, tem trinta e seis
anos e é dono de um campo gaúcho onde cabem
apenas vinte quero-queros. Mas - ó sorte! - com
regularidade bancária, o dinheiro dos juros
continua vindo de Pelotas. Nunca mais você ouve falar
em Cecília; é possível que tenha vivido algum
tempo com o Visconde da Albufeira, para depois
regressar à Itália, onde certamente morreu no
desamparo de algum pulguento music-hall de subúrbio,
cantando as poucas peças adequadas à sua voz.
Fazer o quê? Foi ela quem escolheu esse fim, ao te
abandonar.
A dama aqui presente sabe o que era o Rio
de Janeiro naquela época: chapéus-picareta, ternos
de linho branco e muitos piqueniques à beira da
praia. Agora inundada de automóveis, a Capital
começa a ficar cinza de fuligem, e todos dizem que
é o progresso. Mas o Café Colombo, por sorte,
mantém seus amplos espelhos, e você pode comer
profiteroles olhando a própria cara e ninguém te
chateia. Um belo ponto de observação, pois cruzam
por ali todas as moças disponíveis do Rio,
calorentas, safadas, risonhas, mesmo que estejam sob o
olho dos pais. Mas você nem sonha com elas: teu
organismo deve estar tão combalido pelos vícios e
pela gordura que você nem se imagina casado.
Depois dos profiteroles, a bebida. E você inicia pela
cerveja com trigo-velho, bem social; saindo do Café
Colombo, você procura os botecos de cachaça. Lá,
sempre encontra irmãos do copo, dispostos a
ouvir de novo a história do Ford descendo Tejo
adentro. Você conta, exagerando os pormenores, paga a
despesa de todos e se despede até amanhã. Tua
pensão agora é em São Clemente, e do centro até lá
você desce duas paradas antes para espairecer,
mesmo que tuas pernas não te obedeçam. Encontra a
pensão - elegante, no meio de um terreno, cercada
de palmeiras imperiais e com um belo quiosque
no jardim - depois de errar a rua. Custando a
enfiar a chave na fechadura, você afinal entra nos
aposentos privados, constituídos de quarto, banheiro
de louça belga, sala de estar e saleta de recepção,
com vários cabides. Você joga o chapéu num
deles, a bengalinha de cana sobre um sofá e assim vai
tirando a roupa e batendo nos móveis e afinal
chega nu ao quarto; atira-se na cama, de costas,

128 129

suando, a enorme barriga parece que vai
arrebentar... Você fica um instante no escuro meditando
sobre a morte próxima; depois acende a luz de
acetileno, leva a mão ao piso, passa os dedos pelo
tapete e alcança o jornal. Falta ânimo para erguê-lo
frente aos olhos, você não quer mais nada, você é
apenas uma coisa grande e sem vontade, atirada
sobre uma cama: sempre há a esperança de que
hoje seja o dia do Juízo Final. Alguém entra no
quarto, e você se lembra do dever com a Minervina,
a lacrimosa camareira. E, sem dizer palavra, ela se
despe, massageia teus pés entorpecidos, depois
sobe pelos tornozelos, pelas pernas, onde já
aparecem algumas veias. E as mãos substituem-se pela
língua ágil, uma ágil camareira que te vai
molhando todo até chegar ao sexo inerte pelo álcool.
Ainda bem que não é preciso contar tudo, senão a
dama aqui iria incomodar-se. Iria mesmo? Pelo sim,
pelo não, é bom simplificar: teu sexo inerte começa
a dar sinal, e a Minervina, constatando que tudo
está de acordo, vai para cima de ti e, agarrando-se
a teus ombros, ajeita-se, começa a subir e a descer
os quadris, e cada vez mais rápido e mais e mais,
por fim você chega naquele ponto sem volta e,
deu-se. A Minervina cai por cima de você, toda
mole, e fica um tempo sem fim. Você fecha os olhos,
entregue. Depois, como é muito recatada, a
Minervina estira-se toda para alcançar o abajur,
apaga a luz, sai dali, e você percebe que ela se veste.
Ao sair, ainda te dá um beijo. Você fez algum bem
neste dia. Aí você acende a luz e consegue trazer o
jornal para a cama. Artigos, artigos. Como carioca
gosta de artigos de fundo! Mas não são os artigos
de fundo o teu interesse, e sim os resultados do
Jockey. E você com um lápis vai marcando as
pontas e os placês. E naquela madrugada você tem um
susto, sentando na cama e aproximando o jornal
da luz: teu meio-irmão Arquelau está no Rio,
trazendo uma égua, a Setembrina, para o Grande
Páreo. Dedica-se agora a isso? É o fim você
reconhecer que tem algo que te una a um ser tão vil. Você
se lembra dos cascudos na cabeça e tem uma
náusea, e você diz, dramático e pouco convicto:
"Todos, menos ele". Você não está convicto porque,
naquelas horas e circunstâncias, ninguém reflete
nada a sério. Aí você volta para a cama e consegue
adormecer duas horas depois, pensando na casaca
que está no guarda-roupa, feita nas antigas
medidas de Lisboa, mas ainda assim útil para o Grande
Páreo.
Quando é meio-dia, a Minervina aparece e
abre as duas janelas do quarto. Lacrimosa, ela se
queixa de que você está arruinando a saúde com a
cachaça, e conta que um tio morreu assim: gordo e
bebendo. Você protege os olhos com o lençol e
ordena que ela feche as janelas. Ela, porém, diz
que o café está servido sobre a mesa, precisou tirar
de cima a cueca e o colarinho falso para pôr a
bandeja, e você tem uma infinita pena de todas as
camareiras do mundo. "Oh, Minervina", é o máximo
que sai de tua boca. Ela então te conduz para a
banheira fumegante, e, de passagem, você olha para
a mesa onde ontem largou a cueca: há ali um
cartão dobrado na ponta, com o nome de Arquelau, o
Legítimo, em letras cursivas. "Perverso, miserável,
filho da puta. Como é que esse cartão chegou aqui?"
A Minervina te esclarece que foi um senhor,
ontem... "Era um cretino?", você a interrompe, "com

130 131

cara de porco imundo, um prepotente?" Você pega
o cartão e começa a ler o escrito a lápis: Estou no
Rio. Vim trazer uma égua. Te aguardo no Grande Páreo.
Arquelau. Assim é! ele te dá ordens! Mas você irá
ao Páreo, já estava decidido a ir, e irá brilhante
com a casaca. Se o asqueroso meio-irmão pensa
que encontrará um ser destruído pela bebida, um
escarro do destino, está muito enganado.

[Há um constrangimento na minuscula assistência. A
dama afasta-se, sentando-se ao lado de uma lanterna de
parede; acende-lhe a luz e passa a ler uma indecifrável
Neue Illustrierte. O narrador tira o Benny Goodman
da vitrola,fazendo-se silêncio]

Não serei cruel, podem me acreditar. Mas, se
querem assim, daqui por diante eu passo a contar
apenas para o cavalheiro aqui. E assim o
cavalheiro poderá ser o único a conhecer a minha teoria.
Na tarde de domingo, você chega cedo ao
Jockey e se encaminha aos guichês das apostas.
Pega a tabela, revê a lista dos cavalos do Grande
Páreo, e ali está a Setembrina. No verso, uma breve
genealogia do animal: filho do famoso Calígula e
neto da Rayo de Sol, esse fenômeno das pistas
uruguaias. Tem chances, embora as apostas ainda
estejam fracas. Mas você joga alto na favorita, a Dama
de Copas. E sai a caminhar. Aos poucos, o Jockey
começa a encher-se de senhoras de chapéu e
cavalheiros enluvados, de cartola, e você tem receio de
encontrar o imbecil. Não pode confiar em ti
mesmo se topar com ele pela frente. Você será, talvez,
muito hostil, e para isso tem grande energia... No
balcão do champanha, uma surpresa: ali está o
conterrâneo que te amolou no passado, com suas
teorias a respeito da superioridade dos gaúchos.
Feérico de ardor regional, ele te abraça,
aparentemente esquecido do desaforo. Diz que apostou tudo
na Setembrina, por uma questão de princípio, e te
pergunta como vai a saúde, soube que você andou
pela Europa. Todas as tragédias do mundo não se
comparam a isso: dar explicações a uma besta. E
você as dá, e ele te pergunta se você apostou
também na Setembrina - afinal, é um dever patriótico,
e mais: insinua que se trata, para ti, de um dever
para com a família. Você o puxa bem para perto e
diz: "Ouve bem: vai-te foder". Não acontece uma
luta selvagem porque ele finge não ter ouvido, pega
uma taça de champanha e te dá as costas. Ótimo.
Você também pega uma taça e vai observar a pista,
passam um último nivelador sobre a areia. Uma
velha senhora a teu lado também olha para lá, com
um binóculo revestido de madrepérola. "Lindo
dia", você diz, e ela responde que "de fato",
voltando-se para o marido, que chega. O marido tem
a cara de algum antigo barão, te cumprimenta,
gentil, "não sei se fomos apresentados... "Há as
apresentações necessárias, você se declara gaúcho e ele
não é um barão, mas dono de uma fábrica de
tecidos em São Paulo e tem um sobrenome italiano,
Mazzini. Ele te convida para irem às cadeiras dos
sócios e você aceita: ali estará a salvo de Arquelau.
Os funcionários do Jockey correm a abrir a cancela,
vocês entram no reservado. Dali, a visão é perfeita,
e um grande pássaro voa sobre a pista. Mazzini
puxa o relógio de ouro e olha as horas. Com um
enfado muito industrial, ele comenta que uma das
coisas mais insuportáveis é a falta de
pontualidade; se conseguiu chegar onde está, é porque
sempre levantou cedo e dormiu cedo e sempre foi

132 133

aquele que abria e fechava o escritório da fábrica.
Te pergunta se você já tem o cavalo escolhido para
o Grande Páreo, e você diz que sim, é a Dama de
Copas. "Boa égua", ele diz, "égua de valor... mas
nós aqui temos a nossa preferência, não é mesmo,
Maria Augusta?" Dona Maria Augusta pergunta por
que você não joga na Setembrina, e você
desconversa, é uma boa égua, pelo pai e pela avó,
mas não vê muita chance. "Ah, o Rio Grande..."
o cavalheiro suspira, "temos interesses no Rio
Grande, a sua terra é boa, gente brava, um pouco
petulantes, os gaúchos, mas terra de bons campos,
grandes famílias... " Um assunto nauseabundo, como
se pode notar. Começam os páreos preparatórios,
acompanhados com desinteresse pela sociedade.
Nos intervalos, os garçons suprem o reservado com
sanduíches de atum e refrescos, e você bebe um
pouco demais, só parando quando começa a ver
dobrado. Civilidade é civilidade. Mazzini, nesses
intervalos, vai contando coisas de sua vida,
inicialmente muito pobre, filho de imigrantes que
trouxeram apenas um tear da Itália. Esse tear foi o
começo da fábrica, à qual ele se dedicou com um
empenho superior às próprias forças. Anos e anos
de luta, ameaços de falências espetaculares,
recuperações valentes. Hoje, ele é comendador pelo
Vaticano e já estiveram, ele e a mulher, em
audiência privada com o Papa. Mostra, na lapela da
casaca, um pequeno botão, é a comenda. Num dos
intervalos, havia surgido a filha, barulhenta, muito
jovem e bonita. Ri por qualquer coisa e, com o
binóculo da mãe, percorre toda a assistência, dá
gritinhos a cada chapéu estranho e comenta os
vestidos. Bem como qualquer jovem faria. Sim, é
bonita, com uma pequena boca, mas você nota que tem
uma aliança na mão direita. Um território
proibido, portanto. Mesmo, você tem o dobro da idade
dela, e você imagina o papel ridículo que faria com
aquela moça, na cama. Sim, você tem esses
pensamentos reprováveis. Impossível negar, você tem
compromisso com a verdade.
A partir de certo momento, a jovem
transforma-se, vai ficando desapontada, entrega o
binóculo para a mãe e fica olhando para o chão, fazendo
beicinho, talvez pense no noivo ausente. Você quer
ser gentil e pergunta-lhe se não deseja mais uma
taça de champanha, pode ir buscar. Ela agradece,
não aceita, é até ríspida. Dona Maria Augusta, um
pouquinho ruborizada, confirma tuas hipóteses e
murmura que a filha anda sofrendo, não repare.
Coisas do coração... insiste num casamento com
que o pai não concorda, o moço é pobre, oficial
administrativo no Ministério do Interior... e não
veio ao Páreo, como havia prometido, "aliás, algo
muito bom". Inserido assim na intimidade da
família, você fica sem palavras até que chega o
Presidente da República com a esposa e assume seu
lugar na tribuna de honra. Há o canter, e ali passa a
Setembrina, uma pintura de égua baia, mas com
uma espécie de maldade, que decerto adquiriu do
proprietário. Mais tarde, os cavalos saem do paddock
e vão para o partidor; soa a sirene, a jovem Mazzini
ainda não está recuperada, e você nota que os olhos
estão vermelhos. Você faria tudo para restituir-lhe
a alegria de antes, chega a dizer que ela é uma
mocinha muito bonita e que tem a vida pela frente,
essas bobagens. Ela te agradece com um sorriso
murcho e você pensa que, não fosse a idade, as
diferenças de saúde e de comportamento... A
vida é uma merda.

134 135

Ao levantar a fita, os cavalos partem em
disparada, e você constata, espantado, que a
Setembrina não largou! O comendador Mazzini
inquieta-se, maldiz a sorte, e é só por um instante,
porque a Setembrina, ainda que atrasada, larga a
uns oito corpos de desvantagem, mas com
celeridade vai recuperando chão e logo alcança os
últimos cavalos, crtiza um, cruza dois, cruza três. E
a platéia lá embaixo aos gritos. A moça, você olha
de refilão, enovela com o dedo uma pequena
mecha de cabelo, mas enfim está assistindo. A mãe
entrega-lhe o binóculo, incentivando-a a olhar; a
moça olha sem gosto, devolve o binóculo. Você
volta para a corrida, a feroz Setembrina é
incontrolável e você já a supõe vencedora e passa
a torcer pela Dama de Copas. Ainda assim a
Setembrina continua ultrapassando os outros,
embora num ritmo menos célere, e se aproxima
perigosamente da Dama de Copas. "Dá-lhe, Dama!",
você grita, "dá-lhe!" A Dama de Copas reage e tira
dois corpos de vantagem sobre a Setembrina e ao
fazerem a segunda curva da pista a égua de
Arquelau parece que vai botar os bofes para fora,
vai perder, é a glória. A menina Mazzini ergue um
pouco a vista, pega o binóculo, mas, em vez de
olhar para a corrida, perpassa desolada a platéia.
Na pista, o jóquei começa a fustigar com
violência as ancas da Setembrina; a égua estira o
pescoço e suas pernas são quatro projéteis rumo à
meta, levantando pedaços do chão e erguendo uma
polvadeira que cega os que vêm atrás. A Dama de
Copas consegue livrar uma vantagem irrecuperável
e já se anuncia como ganhadora. A platéia silencia,
à espera do desfecho, e os assistentes a teu lado
têm as testas cheias de suor.
Ao cruzarem o disco de chegada, você bebe
um cálice inteiro de champanha e incorpora-se às
palmas: a Dama de Copas venceu, com a
Setembrina em segundo lugar, a três corpos. O
casal Mazzini educadamente te aperta a mão e o
cavalheiro te diz que aquele segundo lugar é um
lugar de honra - "placê no Grande Prêmio, um belo
início de carreira". Não fosse a vacilação inicial,
era certo que ganhava. Logo você cai em si, e descobre
o motivo de tanto interesse pela égua
gaúcha: Arquelau é conhecido da família, e quando
surge do nada e sobe à tribuna, torrado de sol,
para receber o cartão de prata do Presidente da
República, os Mazzini te convidam para irem
cumprimentar também. Você, ao ultrapassarem a
cancela, vê-se obrigado a revelar o parentesco. "Ora,
homem", diz o cavalheiro, "por que não falou
antes?" E Dona Maria Augusta, muito sagaz e
percebendo que ali havia coisa, recomenda discrição ao
marido. Arquelau ganha o cartão de prata e,
atravessando o povo, vem em direção aos Mazzini. Ao
enxergar você, hesita um instante, mas a euforia é
enorme e ele abre os braços, "Astor, por aqui!"
Você, o que faz? Cumprimenta-o, naturalmente,
assim como fazem os Mazzini. E você pensa que
aquele era um bom dia para ter ficado na pensão, aos
cuidados da Minervina. Arquelau envelheceu, mas
só pela casca: tem uma desenvoltura de rapaz e o
corpo flexível de quem vive cavalgando à brisa do
pampa. Você se sente um gordo infeliz encharcado
de coquetéis... Aí o mundo verdadeiramente cai
sobre tua cabeça: há mais do que conhecimento
entre eles, e Arquelau aproxima-se muito da moça
e entrega-lhe o cartão de prata, curvando-se: "É
seu. Este placê dedico à senhorinha". A idade o

136 137

remete a uma distância interplanetária da moça,
algo repugnante. Mas o comendador Mazzini está
encantado com Arquelau, quer saber detalhes
sobre o jóquei, será bom evitá-lo para o futuro. Aos
poucos, todos se encaminham para o restaurante,
onde há um buffct frio à espera, e você indo junto,
não podendo escapar. A moça está à beira de um
desespero que se transforma em raiva. Por fim, uma
mesa circular, com pratinhos, talheres e cálices;
sentam-se. O cavalheiro manda vir champanha e você
pede para si um drinque de rum. Logo a conversa
entre o cavalheiro e Arquelau vai trilhando
caminhos de negócios e te resta conversar com Dona
Maria Augusta e a filha. Vem o champanha, vem o
drinque, e você com o estômago vazio começa a
misturar bebidas e a conversar com mais desempenho,
e acaba por contar anedotas de salão para as
duas mulheres. A moça consegue rir, esquecendo
por um instante o displicente noivo. O comendador
Mazzini, muito cortês, chama a aténção da filha
para o assunto importantíssimo que Arquelau está
falando; a filha finge algum interesse e de modo
imperceptível a conversa atinge um tom mais
particular, quase confidencial. Arquelau já fala em
sossegar a vida, assumir responsabilidades de familia,
e o cavalheiro o apóia.
Não quero ser longo, nesse relato, mesmo
porque sei o quanto estou sendo inconveniente. Mas
com terror você nota que o cavalheiro e Arquelau
passam a tratar dos negócios humanos, algo que
envolve a moça e Arquelau, há muito preparado.
Dona Maria Augusta mantém-se reticente, diz uma
coisa, diz outra, segura a mão da filha, mas sei que
está cedendo.
É uma merda, a vida... Dois meses depois,
Arquelau e Beatriz casam-se numa cerimônia
pomposa, na igreja da Candelária. Perdi mais uma
vez... não fosse minha teoria, hoje eu era um
louco de hospício. E, lá está você, na apertada
casaca, jogando arroz na cabeça dos noivos. Beatriz, a
voluntariosa, não se casa, isto é certo: entrega-se ao
fado cruel apenas para fazer desfeita ao noivo que
não foi ao Páreo - estou mentindo?

[Beatriz larga a Neue Illustrierte, pega um velho
Correio do Povo e pergunta por um lápis, quer decifrar
uma charada ]





138 139



PERCEBO COMO UM FILHO DA PUTA
PODE CONSEGUIR O QUE DESEJA
BASTANDO SABER A UTILIDADE
DAS CAMPAINHAS ELÉTRICAS



E eu, Páris, milionário e autor de quatro
mortes, o filho de Selene e Hermes, fui
recambiado por meus tios Arquelau e Beatriz às
amarelas paredes do colégio jesuítico em Porto
Alegre. Com alguma reticência e palavras
admoestadoras, o Reitor acolheu-me de volta, mas
passei a ver as coisas pela metade. Quando ele me
levou à sala de aula e sentei-me na primeira fila,
frente a um jesuíta velho e muito alemão, percebi
logo que ele não tinha dois braços, mas apenas
um, e seu cabelo não tinha meio, e o colarinho
eclesiástico era apenas uma finíssima lua
crescente. Então a metade dele falou: "Esperamos, senhor
Párrris, que doravante o senhor se comporrrte. E
agora continuemos a aula".
"Padre, estou vendo mal."
"A pouca contemplação do Bem acaba
produzindo a cegueira do espírito."
"Estou vendo mal, muito mal."
"Sim?" - E pareceu um pouco interessado.
"Deve ir ao oculista. Fale com o Senhor Reitor."
"Estou vendo tudo dividido."
Acabei por voltar ao gabinete do Reitor.
"Não imaginei, Páris, que você recomeçasse
tão cedo..."
"Não incomodei na aula. É que estou vendo
mal."
"Como?"
"Vejo tudo dividido."
O Reitor estendeu o braço direito:
"O que está vendo?"
"Sua mão solta, sem o braço."
"Isso é sério" - e mandou-me recolher ao
quarto. Fui para o quarto amparado por um colega,
deitei-me na cama de ferro, levantei-me, abri a
janela e, voltando à cama e recostando-me no
travesseiro, olhei para fora: a metade do Guaíba corria
majestosa, com a metade das ilhas habituais.
Depois de uma hora, ouvi baterem soturnamente à
porta; gelei quando o meio trinco começou a abrir-se,
com uma sinistra lentidão... A Morte, eu bem
sabia, traveste-se de belas estampas: um
cavalheiro pálido, com um cavanhaque em ponta, meteu a
cara pela fresta. Agarrei-me ao colchão.
"Não é preciso ter medo, menino" - e entrou,
sentando-se na minha cadeira de estudos, frente à
mesa de pinho. Olhou-me com a maligna ternura
da Ceifadora:
"O que você está sentindo, meu jovem?"
"Nada. Estou vendo errado." - Então
expliquei a natureza do meu mal. A Morte abriu uma
pequena meia maleta e tirou instrumentos... os

140 141

longos dedos, terríveis, pontudos, dos quais eu via
a metade... Aproximou-se de mim, eu me
encolhi, ordenou-me que eu ficasse quieto, mediu-me a
pressão, examinou-me a língua, fez-me sentar na
cama, bateu com um martelo no joelho, auscultou-me
o peito. Disse "está ótimo" e, colocando na
cabeça um espelho redondo e levando-me à janela,
abriu-me as pálpebras e senti uma grande luz que
invadia meus olhos. Assim ficou, durante vários
minutos, em um e outro olho. Findo o exame,
guardou com paciência os instrumentos.
"É, você está vendo pela metade."
Para isso não era preciso que Ele em pessoa
me dissesse. Apenas murmurei:
"Quanto tempo tenho de vida?"
A personagem riu, pérfida:
"Não sei. Ninguém sabe. Esse é um grande
mistério da existência." Mas, recuperando a
seriedade: "Você andou batendo com a cabeça em
algum lugar?"
Não, que eu me lembrasse. A personagem
então voltou à mesa, cruzou os braços e disse-me
que se chamava Doutor Antônio Gomes da Costa e
que eu precisava fazer um tratamento. Nada de
aulas, só repouso. E que não precisava alarmar-me,
essas coisas acontecem inesperadamente e, com
sorte, podem curar-se em pouco tempo. Convenci-me
de que o Doutor Antônio não poderia ser a
Morte, já que Ela não falaria em tratamentos, só
coisas definitivas. Logo: eu estava mesmo doente
e, como qualquer doente, senti-me no direito a
algumas vantagens.
A partir de então, um quase-padre chamava o
carro de praça e íamos ao consultório do Doutor
Antônio, que ficava na Praça Júlio de Castilhos. Lá,
num ambiente branco com telefone, ele me tratava.
O que fazia, eu não sei, apenas me lembro que ele
me punha em uma cadeira que se transformava em
cama, narcotizava-me os olhOS com um remédio e
começava o trabalho, ao mesmo tempo em que a
Rádio Farroupilha, ligada da sala de espera, dava
notícias extraordinárias do Führer e de seu desejo
de morder a Polônia. Hoje, quando penso num
cego, lembro-me de Hitler. Ao fim da consulta, eu
era conduzido a uma sala de recuperação, e a bela
enfermeira - mesmo uma meia enfermeira pode
ser bela - dava-me pastel e gasosa; eu saboreava
com uma certa revanche ao imaginar que o
quase-padre ficava louco de fome e sede, mesmo que
seus olhos perfeitos fingissem ler uma Revista do
Globo. Passado o tempo necessário, ele se erguia,
pegava-me pela mão, despedíamo-nos da
enfermeira - hoje o quase-padre faz bodas de prata de
casamento com a outrora bela enfermeira e dá aulas
em quatro escolas ao mesmo tempo, consumindo a
maturidade em preparação das matérias e
correções de provas: minha revanche, afinal, não
precisava ser tão arrasadora. Mas naquela época
voltávamOS para o Colégio, onde eu era devolvido ao
meu quarto. Com os olhos fechados, passei a
prestar aténção aos ruídos cotidianos: a cigarra
chamando para a formatura matinal, a entrada dos colegas
para as aulas, um longo silêncio no pátio, apenas
rompido pelo rumor de automóveis na rua Duque,
novamente a cigarra, novo rumor, a cigarra... De
vez em quando uma campainha elétrica emitia
um código de sinais: cada padre possuía seu
próprio sinal, era a forma de convocá-los à Reitoria, e

142 143

vinham esbaforidos pelo pátio, trêmulos de medo.
Um sinal longo e dois curtos: o padre do Latim;
um longo, um curto, um longo: era o padre da
Matemática, etc. Tornei-me um especialista em
código de chamar padre, o que me foi muito útil
pouco tempo depois.
Havia também professores leigos, em geral
recrutados entre os católicos de confiança. Suas
gravatas eram de nó-pronto, e com freqüência
manchadas. Via-os, soturnos, de pasta na mão,
encaminhando-se às salas de aula - lá, eram vítimas
preferenciais dos alunos externos, pertencentes às
famílias distintas do Estado. Como aquele emprego
era a única salvação para a prole, suportavam tudo
sem anotar no Diário de Classe: cobras de pano no
púlpito, bilhetes que duvidavam de sua
masculinidade, guinchos e assovios. Um deles, velho e
doente, e que possuía o natural apelido de Próximo
Feriado, teve uma síncope cardíaca e morreu
empunhando um aviãozinho feito com a lista de
presenças. Tivemos o tal feriado, que afinal não me
beneficiou muito.
Mesmo enfermo, exigiam-me a missa diária,
na capela ornamentada com copos-de-leite. Mas não
me desgostava a cerimônia, celebrada no rigor do
rito tridentino. O padre de Português, que no
diaa-dia apresentava-se enxovalhado e triste, adquiria
transcendência com a alva, a casula e o manípulo
impecáveis. Ao fim da missa, dava-me santinhos e
aconselhava-me resignação à doença. Eu quase
chorava. Por essa época, freqüentava as missas um
senhor velhinho, magrinho e triste. Ficava ao fundo,
o pescoço envolto num cachecol branco,
meditando, o terço esquecido na mão. Durante décadas,
fora o homem mais poderoso do Rio Grande, e
agora me sorria com seus olhos transparentes.
Assim voa a glória do mundo.
Depois de algum tempo, foi útil continuar a
dizer que estava tão cego quanto antes. O Doutor
Antônio desolava-se, e eu tinha pena de seus
esforços e de suas constatações desconcertadas: "Seu
exame de fundo de olho está bom, não entendo" -
e eu me deliciava com a gasosa e o pastel. Uma
tarde fui procurado por tia Beatriz. Na fúnebre sala
de visitas do Colégio, ela imprecava baixinho
contra os jesuítas que a tinham cientificado apenas no
momento de pagar a conta do médico, e trazia-me
frente aos olhos qualquer objeto, um cinzeiro, seu
par de luvas, e eu afirmava solenemente minha
cegueira parcial. "Você quer sair daqui? Pode ir
para a nossa estância. Será muito difícil convencer
Arquelau, mas posso tentar." Eu a interrompi
perguntando se ela sabia notícias de minha mãe, ao
que ela respondeu "não pense nisso agora, trate de
curar-se". E atochou-me de bombons Gaúcho.
Recusei-me a ir com ela, apenas lembrado da cara de
tio Arquelau, o Monstro. "Mas saiba que você pode
chamar-me a qualquer momento, afinal eu estou
no lugar de sua mãe." Inteirou-se do tratamento,
avaliou os progressos e, antes de sufocar-me de
beijos e despedir-se, disse que a questão dos
inventários (afinal, tanta gente morrera!) estava num
emaranhado que ninguém entendia, mas que eu
estivesse certo de que minha qualidade de
herdeiro estava preservada e que quando os formais de
partilha ficassem prontos ela seria a primeira a
colocar-me a par de tudo. Quando ela entrou
no carro de praça, eu pensei que agia certo, pois

144 145

desejava ficar ali, gozando a obrigatoriedade dos
outros de assistirem às aulas.
Como o ano já estivesse em setembro e algo
deveria acontecer em minha vida, Hitler
finalmente invadiu a Polônia. Então eu vi - porque eu já
enxergava perfeitamente - um grupo de
pseudoalemães passarem marchando frente à rua Duque,
festejando a invasão. Atirei-lhes de minha janela
uma saraivada de bolotas de plátano, colhidas na
imensa árvore de nosso pátio, e os facínoras
vieram queixar-se ao Prefeito de Estudos, que me
repreendeu: o que eu sabia de política? que não me
metesse em encrencas, pois, mesmo eu doente, o
Colégio não teria escrúpulos em expulsar-me mais
uma vez, tal como fizera por ocasião do incêndio
da lavanderia. Recolhi-me feliz à minha abjeta
condição de perturbador da ordem, vingado daqueles
homens. De um jornal recortei a figura de Hitler,
que passou a alvo de cusparadas e palavrões,
desferidos a cada notícia da Europa. Mas de um modo
geral o Colégio militarizava-se: obrigaram-nos ao
uso de um uniforme que nos tornava semelhantes
a motorneiros de bondes - quepe, túnica cor de
merda e meias brancas. Nos ombros havia galões
indicativos do ano que freqüentávamos, e assim
instalou-se uma hierarquia miserável, propiciadora
de atos de sadismo que a Reitoria não chegava a
saber. Muitos dos pais eram integralistas
não-conformados com a extinção oficial de seu
movimento, e os filhos discursavam nos recreios, cativando
os mais tímidos. De minha janela, eu observava
esses pastichos do exilado Chefe Plínio Salgado:
cabelos à escovinha, olhar desafiante e uma
dezena de frases decoradas. Não resisti, num sábado:
saí da minha cidadela e, arrebanhando alguns
colegas, desmantelamos o comício à força de
póde-mico, fabricado com os esporos das - mais uma
vez! - bolotas do plátano. Vendo-os
desmoralizados de coceira, atacamos com pontapés e socos, o
que degenerou em confusão e fez com que os
padres interviessem, e logo estávamos todos
enchendo o gabinete do Prefeito de Estudos. Os
integralistas receberam um tratamento melhor,
foram mandados embora, enquanto nós, talvez os
comunistas, recebemos a pena de ficarmos reclusos à
tarde no Colégio, o que era um suplício para os
externos e para mim dava no mesmo. Numa sala
de aula, fizeram-nos decorar os parágrafos iniciais
da Primeira Catilinária; aleguei minha condição de
cego, mas nada demoveu os algozes: "Para fazer
baderna você vê muito bem". Interroguei meus
colegas de prisão, descobrindo que alguns estavam
no Colégio com bolsas de estudos propiciadas pela
Interventoria getulista, e jamais poderiam ser
confundidos com aristocratas. Mas havia, distinto
desses, um que me impressionou: era filho de famoso
e rico advogado e queria seguir a carreira do pai;
possuía espinhas no rosto e chamava-se
Robespierre. Sorria ironicamente aos frasalhões de
Cícero, declamando-os em forma de pasticho: Até
quando, ó Getúlio, abusarás da nossa paciência?
Contei-lhe minha proeza de jogar bolotas nos nazistas, e
ele me disse que, embora fosse algo louvável, eram
precisos atos de maior envergadura, golpes de mão,
etc. Fiquei mudo, mas não imaginei que
Robespierre desempenharia um papel decisivo
em meu improvável futuro. Nosso castigo
acabou às sete da noite, pois os prisioneiros-internos

146 147

deveriam ajudar o preparo da capela para a missa
dominical. Antes de soltar-nos, o Prefeito de
Estudos enfatizou a ação misericordiosa do Colégio,
que com aquele gesto mostrava-nos o caminho do
bem, fazendo-nos aborrecer o pecado e a
bandalheira; Robespierre, em nome de todos,
agradeceu com humildade o corretivo que a Instituição
nos dava, e prometeu que seríamos obedientes dali
por diante. Já no pátio, convidou-me para ir à sua
casa no domingo. Ante minha perplexidade, disse
que seu pai arranjaria a licença. Como de fato:
depois do jantar fui chamado pelo Reitor, que me
comunicou a decisão de liberar-me no dia
seguinte, após a missa, para ir à casa do Doutor Antonello
Corsi.
O próprio advogado veio buscar-me com
Robespierre, num Nash sedan vermelho; sentei-me
no banco de trás e agradeci a oportunidade de sair
daquele "antro infecto, refúgio de baratas". Doutor
Corsi olhou-me pelo retrovisor e sorriu: "Uma
coisa é certa, rapaz, você tem imaginação de poeta".
A casa de Robespierre Corsi era um sobrado de
duas cores em meio a um desmesurado jardim, no
bairro Moinhos de Vento - daquelas casas que
hoje são clínicas. Natural que Robespierre tivesse
duas irmãs maiores, e não vou ser maçante em
dizer que eram bonitas e - conforme soube mais tarde
- defendiam suas virtudes até o ponto em que
isso não significasse grande sacrifício. Amei de
imediato a ambas, conforme era lícito esperar de
alguém que começava uma puberdade de tormentos
- elas me sorriam e preparavam-se para uma festa,
aparecendo a toda hora na sala, às vezes com um
sapato diferente em cada pé, pedindo o conselho
da mãe, uma senhora de bom gosto, poliglota,
aparentada com Luís Carlos Prestes e dona de dentes
magníficos. A horas tantas, enquanto comíamos
doces, apareceu um carro buzinando lá fora e dentro
vinham dois rapazes, aos quais as moças foram
entregues com recomendação de que as
trouxessem até as dez da noite. Cedo eu viria a saber que
aquele horário de retorno era apenas uma vaga
referência que a liberalidade da casa não apenas
tolerava, mas até incentivava. Quando eu estava no
ato de desejar a morte dos dois rivais, contive-me,
lembrado de meu poder. Mas o Doutor Antonello
Corsi possuía uma amedrontadora biblioteca, não
tão grande como a do meu avô, embora tivesse O
Capital; referi-lhe a Biblioteca do Castelo, fatos e
pormenores, e ele quase caiu para trás: "Então você
é neto do Doutor Olímpio?" Confirmei-lhe, e senti-me
tão à vontade que acabei por narrar toda minha
história. Ele não queria acreditar naquele
dramalhão de casamentos escondidos, perfídias e
segredos que resultaram em minha pessoa, mas
dei-lhe tantas circunstâncias que por fim
convenceu-se, chamando a esposa: "Eis aí o ponto a que
chega a decadente nobreza do pampa, Edite. Eu
não estava certo?" Dona Edite lançou-me um olhar
terno, dos tantos que já me haviam sido dirigidos
em minha existência pública, e por isso não dei
muita importância.
Mas, durante o jantar de rosbife e salada, o
Doutor Corsi e Dona Edite perguntaram-me se eu
não queria vir morar com eles, eu seria muito
bem-vindo. A idéia agradou-me e entusiasmou
Robespierre, e perguntei ao advogado como
resolveria o caso, pois, afinal, eu tinha tutores nas

148 149

figuras de tio Arquelau e tia Beatriz; ele pensou
um pouco e disse que talvez isso não fosse
problema, advogados existem para convencer; depois,
havia a questão da herança, era um absurdo que eu
não desfrutasse ainda nada, eu que poderia viver
folgadamente, viajar... Para que esse relato não
fique muito longo, eu o encurto: ao largarem-me
de volta no Colégio, eu já vinha decidido a
precipitar as coisas, o que pus em prática no dia
imediato.
Logo após o café da manhã, esperei que os
alunos entrassem para as aulas e, aproveitando a
calma, esgueirei-me pelo corredor que dava no
gabinete da Reitoria. Ninguém por ali, exceto a
sombra de uma freira velhinha que aguava as
infalíveis samambaias dos ambientes religiosos.
Saudei-a com um louvado seja e ela respondeu-me com um
para sempre. Cruzei o corredor sem problemas e, ao
chegar ao gabinete, enchi o peito de coragem e abri
a porta... Naquele sacrário, a mesa ocupava um
lugar central, ladeada pela bandeira do Brasil e
pelo pavilhão com o IHS de Santo Inácio. Fui até a
cadeira do Reitor, sentei-me e comecei a procurar,
atento a qualquer ruído... eu tateava por debaixo
do tampo, pelo entorno das gavetas, até que meus
dedos acharam o que procurava, meio escondido
na borda da mesa: o botão da campainha, um
pequeno seio de celulóide, com um bico tentador.
Repassei mentalmente os toques de chamar padre
e, inflando o peito, comecei a tocar a campainha,
iniciando pelo padre de Matemática... depois o
de Latim, a seguir os padres de Português, de
Química, de História, e assim eu os convocava todos
ao gabinete para alguma reunião importantíssima,
considerando que era pleno horário de aulas.
Depois, calculando o tempo preciso para que toda
aquela congregação desarvorada viesse aténder ao
chamado, saí do gabinete, cruzei inocente pela
freirinha, subi correndo as escadas que levavam
para os quartos, encostei-me junto à amurada do
corredor que se abria para dentro do Colégio e
enxerguei-os, curvados e céleres, cruzarem o pátio,
enquanto tinha início uma grande algazarra dos
alunos, impossível de conter pela interferência dos
professores leigos, que andavam de aula em aula
como moscas tontas. Em pouco tempo a confusão
estava formada, aviõezinhos voavam pelas janelas,
uma bola surgiu e uma classe inteira saiu para o
pátio, começando um jogo de futebol. A cigarra
começou a soar freneticamente, misturando-se aos
gritos dos alunos, e vi o Prefeito de Estudos
irromper no meio da balbúrdia, os braços abertos
mandando que voltassem às aulas; não o
obedeciam, o Prefeito ameaçava-os com reclusão, enfim
nada funcionava naquele clima de catástrofe.
Entrei no meu quarto e esperei... Poucos minutos
depois, batiam à porta, e o Prefeito, não
aguardando que eu abrisse, entrou porta adentro e,
tomando-me pelo braço, levou-me até o gabinete do
Reitor, entupido de padres que pediam explicações
uns aos outros. Ao me verem naquela condição de
prisioneiro, entenderam tudo. O Prefeito mandou-os
de volta e que se arranjassem como pudessem
para reconduzir os alunos às aulas. Eu soube
depois que houve reclusão geral para classes
inteiras, o que transformou o Colégio, naquela
segunda-feira, numa gigantesca prisão. O Reitor
chegou logo depois e declarou-me definitivamente

150 151

desligado do Colégio, eu não soubera honrar a
condescendência que os padres tiveram ao aceitar-me
de volta. Mandou-me para o quarto e foi assim
que recuperei minha liberdade. Passei dois dias
de espera, vivendo com a comida que a freirinha
delatora me trazia num prato coberto por um
guardanapo. Na quarta-feira, chegou minha tia Beatriz
acompanhada de tio Arquelau, este com pequeno
distintivo dos integralistas na lapela. Ótimo,
pensei, agora eu possuía uma boa razão para
desprezar até o fim da vida esse infeliz que comeu a
minha Amália junto à despensa do Castelo. E ele não
me olhou, não me tocou, apenas apertou os dentes
e percebi como seu ódio aumentava ao ouvir do
Reitor minhas façanhas políticas e desagregadoras,
bem como minha desfaçatez de declarar-me
doente dos olhos quando eu via muito melhor que eles
todos juntos. Enfim: eu estava expulso, e deveria
retirar-me naquele mesmo instante. Beatriz chegou-se
para mim e me disse: "O que vai ser de você,
meu anjo?"
Como minha mala já estivesse pronta,
busquei-a no quarto e pouco depois caminhávamos
pela rua Duque; tio Arquelau pisava forte no chão
e, quando passou por um conhecido, ergueu o
braço e disse "Anauê!", ao que o outro respondeu
despudoradamente "Anauê pelo bem do Brasil!",
com a conivência de um policial que vinha junto,
e assim seguimos em direção à rua Marechal
Floriano, que descemos até o Hotel Ideal, onde
meus tios se hospedavam. No quarto, sentaram-me
na cama e tio Arquelau começou um
interrogatório que só terminou quando eu o interroguei
sobre o que estava fazendo com a empregada Amália
naquele dia, com as calças arriadas e ela
agarrando-se aos cabides. Tio Arquelau parou-se junto à
janela, olhando bestificado para alguma fatia do
Guaíba. Beatriz sorriu-me, "de onde você tirou isso,
meu querido?", ao que eu disse que não tirara de
lugar algum, que apenas tinha visto. Quando a
tempestade começou a desenhar-se e imaginei aquele
cinto nazista cantando na minha bunda, tive a idéia
magnífica e contei o convite que recebera de
Antonello Corsi. Tio Arquelau viu ali a tábua da
salvação e concordou sem vacilar. Tia Beatriz nem
tanto. Mas foi dessa forma que na quinta-feira, sob
chuva, entrei triunfalmente na casa do advogado,
eu com minha mala. O entendimento entre tio
Arquelau e o advogado realizou-se de pé, ríspido
e sem perda de tempo, e fui entregue de boca para
aquela família como um caso perdido. Antes de
irem-se, Beatriz levou-me até o jardim encharcado
e ali, sob um guarda-chuva, me disse que por ela
nada disso acontecia, mas logo que tio Arquelau
morresse ela viria buscar-me para vivermos juntos.
Eu perguntei se ele estava doente, ao que ela
respondeu que não, mas que ela o mataria, se ele
custasse muito a decidir-se. Condoído, ofereci-me
para concretizar aquele desejo, talvez eu pudesse
dar-lhe um tiro, mas ela recusou, queria ter a
honra de, em pessoa, aliviar o mundo daquele ser
abjeto.
Quando saíram, o advogado e Dona Edite
disseram-me que eu seria ali como um filho, e que
me procurariam um outro colégio, uma vez que OS
jesuítas jamais me dariam nova oportunidade.
Depois, Antonello Corsi disse-me que cuidaria para
mim dessa história de herança, pois era impossível

152 153

que eu continuasse passando necessidades.
Disse-lhes que sim, precisava de outro colégio e confiava
em seus préstimos e que, quando pudesse dispor
de meus bens, iria dar-lhe um automóvel ainda
maior, talvez um avião. Quanto ao colégio,
concordei que nem como aluno externo os jesuítas me
aceitariam, e logo depois fui provisoriamente
posto no quarto de uma das filhas, afundando no
colchão de penas, cercado de laçarotes e babados
cor-de-rosa. Quando Robespierre apareceu,
chamando-me para o jantar, eu, o novo aristocrata urbano,
cruzei os braços sob a cabeça:
- Tem rosbife, hoje?



Das memórias de Proteu


Ah, sim, Porto Alegre. Vejo-me em Porto
Alegre, envolvido com os cadáveres estirados
sobre as mesas anatômicas. Rígidos, nus,
violáceos, entregavam-se com infinito descaso aos
cortes do professor. Eu ouvia os risinhos dos
colegas, ao redor da mesa. Enquanto o professor, de
cavanhaque, segurava com duas pinças os restos
de um fígado rasgado pela cirrose, eu me atraía
por ti, minha amiga - a única mulher da classe -,
sem saber que conseqüências isto teria. Suportavas
mais que os homens o retalhamento dos corpos. e
observavas com uma aténção concentrada o
desenvolvimento do trabalho. Depois da aula, ias
para casa e, numa letrinha invisível, passavas a
limpo todas as anotações. Os colegas debochavam
do teu gosto pelo estudo, mas a ti é que iriam
recorrer quando se aproximassem as provas finais.
Tu, Rosina - pequena, branca, de cabelos negros

154 155

à garçonue -, possuias vestígios de uma anterior
beleza, mas consumida pelos estudos e pelas
múltiplas ocupações de filha única de um pai senil,
viúvo e maníaco. Dizias-me que estudavas para
poder sair decentemente de casa. Não pretendias
ser uma luminar, embora tuas ações revelassem o
contrário. Falavas em ir para a Africa, curar os
negros... Cultivavas, portanto, todos os atrativos de
uma alma sinuosa. Lembras, certamente: eu te
procurei no intervalo das aulas e tu, arriscando-te a
ser mal compreendida pelos outros, aceitaste
minha companhia e caminhamos pelo Parque da
Redenção, aproveitando o sol do outono. Juntavas
algumas folhas perdidas e me falavas de um noivo
que desaparecera as vésperas do casamento.
Chamava-se João, ou Tiago, e nunca mais o viste. Nada
mais te restara senão vencer a desonra pública e
levar adiante o projeto dos estudos. Consideravas-te
um perfeito escândalo e, mesmo quando os primos
punham em dúvida tua moral, tu os
persuadia: antes isso do que estar consumindo tardes
inteiras na igreja ou bordando cueiros para os filhos
dos outros. No fundo, me dizias ao erguer o rosto
para o sol, os olhos fechados, no fundo eu entendo
meus primos, é admissível o destino de Florence
Nightingale, mas ser médica é uma indecência,
imagine que o professor de anatomia quis
dispensar-me das aulas práticas, sugerindo-me estudar nos
livros, ou apenas em cães, e isso com a
concordância do diretor.
Eram poucas as vezes em que falavas de ti, e
aquele dia foi uma exceção que trataste de
desfazer: me perguntaste a que eu pretendia dedicar-me,
depois de formado. Insisti em dizer
obstetrícia, embora ao falar eu não estivesse muito seguro.
E tu aumentavas minha confusão: você, de família
tão rica... nem precisaria estudar... Quando
voltamos para a Faculdade, me convidaste para ir
à tua casa no sábado à tarde. Era teu aniversário.
Fui ao Alto da Bronze, à velha casa de porta e
duas janelas, de relevos na fachada, porém
modesta. Logo ao entrar, te ofereci um pequeno broche
de marcassitas montadas em prata, e tu o recebeste
dizendo que eu não precisava me incomodar. Fui
depois apresentado a teu pai, aquele senhor de
camisola de dormir e olhar disperso, que me
confundiu com um parente dele; apertou-me a mão e
deu-me as costas, sumindo no longo corredor,
arrastando os chinelos pelo trilho de linóleo,
lembras? Não se importe, me disseste, e sentamos nas
cadeiras de palhinha da pequena sala decorada com
antúrios. Ali havia a mesa de trabalho, os
cadernos, livros - nem todos de medicina -, o tinteiro de
cristal, herança do avô. Sobre o mármore de um
trinchante, vi alguns docinhos, e disseste eu
mesma fiz, quer provar? Aceitei, e me deste um
olho-de-sogra envolto em celofane transparente. A certo
volteio do corpo, achei-te parecida com alguém:
sabe, Rosina, você me lembra um pouco minha irmã,
Selene, o modo de caminhar, mas ela é apenas uma
menina de onze anos. E quiseste saber mais sobre
meus irmãos, nem imaginavas que eu os tivesse.
Então falei também de Aquiles, que estuda
Engenharia aqui mesmo em Porto Alegre, disse-te que
raramente o vejo, e que mora em outro hotel, e que
somos diferentes como água e vinho. Te vi
surpresa: parece coisa de romances antigos, e sua mãe?
Respondi que lá estava, no Castelo. Depois me
disseste que nem perguntarias por meu pai, todos o
conhecem pelos jornais, embaixador, político... é

156 157

verdade que vai concorrer para Presidente do
Estado? Respondi a verdade, que não sabia, não me
interessava este assunto. Entendo... foi teu
comentário, mordiscando a ponta de um
bem-casado, coisas de famílias tradicionais... - era tua
idéia marcar a distância fundamental que nos
separava, mas eu tentei dissuadir-te, afirmando que
buscava um caminho só meu, longe do nome da
família, longe desse peso que às vezes me sufoca,
e que gostaria de ter um nome absolutamente
comum. Começaste a rir, não acreditando e me
dizendo: mas se você tivesse um nome comum
talvez nem estivesse na capital, apenas estudando.
Percebi como estavas ausente ao falar na mãe,
morta há três anos: era duas mulheres ao mesmo
tempo; uma que cuidava do marido doente, sem
nunca queixar-se, e a outra que levava a filha ao
cinema e à ópera no São Pedro e gostava de rir e
encher a casa de flores. Em certa altura fiquei
surpreso, me falavas na morte, o que eu pensava sobre a
morte? A visão dos cadáveres te impressionava, e
aquilo que entendiam por aplicação ao estudo na
verdade era uma espécie de fascínio: um cadáver,
um simples cadáver é muito superior a qualquer
de nós, pois para aquele homem ou aquela mulher
já foi revelado o mistério da vida, enquanto nós
permanecemos aqui, tecendo hipóteses; e estamos
tão próximos um do outro... podemos abrir
aqueles músculos e aqueles ossos, mas não
conquistamos a mesma sabedoria daquele ser sob nossas
mãos. Eu olhei pela janela e, através da cortina,
acompanhei o passar barulhento de um automóvel.
- são também seres estranhos, que de repente
começam a invadir as ruas de Porto Alegre, todos os
ricos querem um automóvel. Eu jamais
conseguiria conduzir aquela coisa. A morte... eu disse,
não sei o que pensar sobre a morte... para mim a
morte é apenas o cadáver dos outros. Eis um
grande erro, naquele momento, não ter dado a devida
atenção às tuas idéias. Da mesa pegaste um livro:
era Antero de Quental, que ouvi de tua boca:
Dormirei no teu seio inalterável... Morte, libertadora e
inviolável.
Não perdi a oportunidade de dizer que
achava muito estranho que uma moça com tantos
ideais, e no próprio dia do aniversário, estivesse
preocupada com a morte. Fechaste o livro, dizendo:
eis mais um mistério, talvez eu não tenha tantos
ideais como pareça.
Decidi acabar com aquilo e pedi para
sairmos. Lembras do que aconteceu naquela tarde?
Pediste licença, retirando-te; ouvi que falavas com o
pai, e voltaste com um chapéu panamá, branco,
com pequenas flores artificiais nas abas. Eu até
diria: estavas bela. Seguimos pela rua Duque até a
Praça da Matriz, onde procuramos um banco junto
ao monumento a Júlio de Castilhos. Passavam
velhotas em direção aos confessionários de sábado
na Catedral, e eu te disse que minha mãe era
muito religiosa, há uma capela no Castelo. Não foi o
melhor assunto, pois tive de explicar-te em
detalhes a Biblioteca dos 25.000 volumes, a Esplanada,
a imensa sala de jantar. Como estavas voraz às
minhas palavras, Rosina. Bebia-as. Falei depois que
gostava de poesia e de música, até fui músico
amador, violinista. Sem querer, eu dava ocasião a
comparações com teu ex-noivo, ou estou agora criando
fantasias? Digo isto porque em certo instante,
aproveitando um movimento breve de acertar o chapéu

158 159

que se desviara pelo vento, teu braço roçou no meu,
de modo intencional. É certo que o retiraste,
rápida, e notei como perdeste a fala. Ali ficamos até
quase noite, olhando as nesgas do Guaíba,
dourado pelo último sol. Ao voltarmos, vinhas ainda
silenciosa, medindo os passos, como retardando o
momento em que deverias ficar só.
Na segunda-feira começaram os primeiros
ares da estação, e apareceste na Faculdade
vestindo um casaco de lã que ostentava na lapela o
broche que te dei, e arrependi-me: eu poderia ter dado
algo melhor, talvez de ouro. Havia uma pequena
luz em teu olhar, e comentei contigo. Ora, Proteu,
foi tua resposta temerária, é apenas o resultado de
sua visita. Sentindo um calor no rosto, corri a
mostrar-te uma lâmina ao microscópio e perguntei se
fizera bem o trabalho. Colocaste as vistas nas
oculares e estavas muito compenetrada ao dizer: acho
que está bem, mas a última palavra é do professor.
Tão perto, percebi um inédito perfume, que me
lembrou casas antigas, panos frescos e velhos
móveis.
Um novo passeio pela Redenção, a teu
pedido. Querias instituí-lo como um ritual, e isso não
me agradava de todo. Mas submeti-me, e
passamos a adivinhar os nomes das árvores. Minha
ciência botânica é falha, por isso eu inventava: esta
chama-se Prudência; esta outra, de galhos morrentes,
é Desespero... E assim fomos até nos perdermos
nas trilhas do bosque algo confuso. Tu encontraste
a saída: por aqui! Em pouco tempo estávamos numa
clareira onde corriam pequenos esquilos. Já não
fazia o mesmo sol do domingo, substituído por
uma nebulosidade cinza e fria. Mas tu disseste:
como está lindo o dia!
No meu quarto do Hotel Lagache, naquela
tarde, eu observava o movimento da rua. Uma
menina cruzou-a, de mão com o pai, e levava um
estojo de violino. Lembrei-me do meu violino,
dentro de sua caixa, no armário de meu quarto em
Pelotas. Fazia três anos que não o tocava, desde
uma tarde em que me impuseram Bach... algo
que jamais compreenderias. Voltei para minha mesa
de estudos, onde havia cartas, uma delas de Selene.
Pus os óculos: minha irmã contava-me haver
descoberto que seu nome significa lua em grego, e por
isso gostava de ficar horas olhando para a lua. Já
sabia que a lua é um satélite da terra e que tem
mares com nomes bonitos, e tem também
montanhas. No próximo ano deveria ir para o colégio
interno em Santa Maria, iria morrer de saudade...
A outra carta era de mamãe - deixei-a intocada,
com suas queixas e advertências. Olhei, por fim, o
bilhete que me passaste, à saída da Faculdade.
Estirei meus dedos, tomei o bilhete entre o indicador
e o polegar. Papel de matemática, dobrado duas
vezes. Para Proteu, escrito em tinta cor de violeta.
Quando fui interrompido pela visita de
Aquiles. Chegou, mais gordo, exalando uma
vitalidade carnal. Sentou-se em minha cama, afundando
o lastro de molinhas. Olhou para o meu aposento,
girando para os lados a cabeça de pescoço suíno,
que não flexionava o suficiente para cima; por isso,
e por acaso, não viu os quadros que eu trouxe do
Solar dos Leões. Está gostando desta pocilga?, ele
me perguntou. Não respondi, perguntei-lhe se
queria café, e ele aceitou. Apertei a campainha e pedi
à camareira que trouxesse um bule e duas xícaras.
E eu perdendo tempo com Aquiles, quando
deveria abrir o teu bilhete... E as mulheres, ele me

160 161

perguntou com um riso abjeto, como vão as coisas
neste terreno? Disse-lhe que iam bem, há uma tal
Rosina, que conheci há pouco e que me serve duas
vezes por semana. Usei teu nome porque foi o
primeiro que me veio à cabeça, me perdoas? Ótimo,
disse Aquiles, e quanto ao violino, botou fora
aquela merda? Sim, respondi, nem sei onde está... Eu
sabia que ele não vinha para falar destas coisas, e
logo estava dizendo como crescia a idéia do
lançamento da candidatura de nosso pai à Presidência
do Rio Grande, e que a nós, os filhos, restava-nos
ajudá-lo. O Ratão Positivista estava querendo
disputar nova eleição, e era preciso acabar com
aquilo. Falou-me de política, arranjos de partido,
empregando a palavra correligionários com uma
naturalidade espantosa. E então, o que eu pensava?
Nada, eu disse. Aquiles bufou: como, nada? nada?
Sim, eu repeti, isso de política não me importa.
Aquiles encolerizou-se: como não importa, se
somos filhos de político? ah, mas garanto que se
importa com o dinheiro que vem todos os meses para
pagar este hotel, suas roupas, comida, luxos, e que
nosso pai manda sempre, esteja onde esteja. Eu
comecei a suar nas mãos, Aquiles sempre
consegue me amedrontar: esse dinheiro é nosso, é da
família, nosso pai também herdou muito; e, além
disso, você faz a mesma coisa. Aquiles levantou-se
com dificuldade da cama, puxou o colete para
ocultar a barriga: pelo que estou vendo, você já começa
a pensar em heranças, é incrível, talvez queira a
morte do pai... e ainda pensei que você tinha
mudado. Não, não mudei, eu levantei a voz, e não
mudarei nunca, nem que tenha de pedir esmola.
Sempre é assim. Nossos encontros são breves e
acabam aos gritos. Quando a camareira apareceu com
o café, Aquiles já estava saindo, de chapéu, e
quase fez a mulher rolar escada abaixo. Nem sei por
que te conto isso, o que te interessa, agora? Peguei
a bandeja, dei uma gorjeta, voltei à minha mesa,
acendi o cachimbo, repus os óculos e tomei mais
uma vez o teu bilhete, Rosina, abri-o: Quero
agradecer sua visita no meu aniversário. Foi a primeira vez que
me sentei na praça e fiquei conversando. Não deixe nunca
de visitar-me. Eu morreria. Rosina.
Mais uma vez acontece... , pensei, tirando
os óculos. Mas desta vez eu seria categórico,
definitivo, isso não pode criar-se. No dia seguinte,
procurei-te no intervalo e estávamos de pé, no saguão.
Esperavas que eu dissesse algo sobre o bilhete. Eu
quase podia sentir o tremor de teus membros.
Rosina, eu disse. Sim?, tu aguardavas. Rosina, eu
disse, preciso que você entenda algo. Sim, Proteu?
Preciso dizer algo, Rosina. E aos poucos minha
odiosa fraqueza começou a penetrar as palavras:
Rosina, tenho pouco tempo, os estudos... é difícil
visitá-la... mas... sempre posso achar um
momento... também gostei de sentar na praça.
acho você muito inteligente... Verdade?, teus olhos
luziram. Sim, eu reafirmei, me afundando cada vez
mais, você é uma moça inteligente, mais do que
esses todos aí. Ao fim do intervalo, subindo as escadas,
conseguiste minha promessa de visitar-te no
próximo domingo. Durante o resto da semana, não
me procuraste, apenas sorrias ao longe, por entre
os ombros dos colegas. Sei, não querias pôr a risco
minha dívida.
No domingo, eu, o covarde, perdi a hora
combinada, comecei a inquietar-me, olhava o relógio, e
ao fim desci desabalado, comprei um ramalhete de
margaridas e fui à rua Duque. Ficaste espantada

162 163

ao enxergar-me, já estavas em roupa caseira, mas
foste te vestir depressa e em pouco tempo
estávamos na Rua da Praia. Pediste para irmos até a
margem do Guaíba. Ali alguns homens pescavam,
lembras? enquanto as mulheres cuidavam das crianças
que jogavam diabolô, lançando para o alto os
discos de madeira e que tombavam certeiros nos fios
entre as duas varetas. Crianças, disseste, eu um dia
quis ter muitos filhos com meu noivo. Ofereci
balas de alcaçuz, que devoraste com ansiedade, e me
perguntavas se já tivera uma namorada, uma
noiva, talvez. Menti agoniado que sim, recolhendo com
o olhar os pequenos barcos que cruzavam pelo
meio do rio com suas velas brancas, mas fora algo
muito passageiro, coisa de pessoas muito jovens,
nada a sério. Eu não teria gostado de ver-me ao
espelho naquele instante. Seguimos pela margem
até um ponto das docas onde ficam os grandes
navios internacionais que, vindo pela Lagoa dos
Patos, atingem a cidade. Ocupamo-nos em
identificar as bandeiras: Estados Unidos, França,
Dinamarca. Falamos em viagens, e me disseste que a
morte pode bem ser uma viagem sem volta, por
vezes desejável, rumo ao nada, o fim das aflições.
Ora, eu gracejei, isso deve ser coisa do Antero,
afinal um homem que se matou em frente aos muros
de um convento chamado Esperança, esse homem
bem podia dizer isso. Achaste graça, jogando um
seixo nas águas, vendo como ele ricocheteava
sobre a superfície. Fiz o mesmo, e esquecemos Antero
e suas angústias. Ríamos juntos, e eu peguei tua
mão, e hoje confesso, fiz isto porque me sentia
feliz, quase exultante. Tua mão amiga, de enervações
trêmulas. O que aconteceu, lembras? Deixaste tua
mão na minha, como quem abandona um pequeno
animal à proteção alheia. Jamais poderias ter
permitido que eu te enganasse daquela forma.
No Hotel Lagache, nesta noite, arrependi-me,
e declarei às paredes que amanhã eu seria duro,
brutal.
Estavas do outro lado da mesa anatômica. O
professor começava uma longa incisão no tórax do
cadáver de uma mulher, enquanto o assistente
preparava a serra niQuelada para as costelas. Vejam,
vou ensinar de novo, dizia o professor, a incisão
deve começar aqui e ir até este ponto. Baixavas a
cabeça, anotavas no teu pequeno caderno de dorso
vermelho e de repente subias o olhar até os botões
do meu jaleco, ali estiveste perdida por um longo
instante de delícias e voltaste ao caderno. Sei que
não anotavas mais. Teu pequeno sorriso, às
ocultas dos colegas. Trabalhamos até quase meio-dia, e
fui esperar-te ao pé das escadas. Subimos até a
Praça do Portão, falavas muito, e terminaste por
dizer que tinhas uma tia que morava numa
chácara, para os lados de Viamão, e me perguntaste se
não poderíamos ir lá no domingo, a tia cultivava
um belo jardim, havia também cavalos, e um
arroio. Eu parei, e tu, surpresa, também. Disse-te que
não iria no domingo, nem nunca mais, queria que
entendesses, mas se pensavas que poderíamos
gostar um do outro... disse-te que isto era impossí......
havia algo impossível de ser dito sem imensa
vergonha. Meu outro erro foi pensar que aquilo
não te abalara, e pediste para continuarmos
caminhando. Deverias ter falado, porque eu voltaria
atrás, minha amiga, e talvez até te levasse ao meu
quarto, onde, com a cumplicidade do gerente -
afinal, filhos de estancieiros costumam levar
mulheres para o quarto -, subiríamos e eu te deitaria na

164 165

minha cama e, esquecendo de mim, eu te
possuiria. Mas não, seguimos em silêncio pela rua
Duque e quando me dei conta já caminhávamos havia
muito e estávamos em frente à tua casa. Me
estendeste a mão e me desejaste bom-dia, entrando
rápida. Quando abriu-se a porta, vi a sombra de teu
pai, parado no corredor.
Não foste à Faculdade na terça-feira. Na
quarta, vieste transfigurada, ainda mais branca, sem o
broche de marcassitas. O cabelo tornara-se uma
tragédia de fios desalinhados. Assististe às aulas com
uma aténção fugidia e desapareceste antes que eu
pudesse falar-te. Falhaste na quinta-feira, e o que
vi na sexta era talvez um fantasma. Fui a teu
encontro no intervalo, e me disseste: eu sabia... eu
sabia... nada é permanente nesta vida. Rosina, eu
te interrompi, não quero que você fique por aí,
sofrendo... Tu recolheste os livros junto ao peito
e desceste as escadas quase a correr. Corri atrás,
mas todos estavam vendo, e eu te deixei ir.
Tentei ocupar o fim de semana respondendo
à carta de Selene. Recolhi fotografias da lua em
revistas, recortei-as e as pus dentro do envelope.
Num P.S. afetuoso, escrevi que encomendara uma
luneta na Casa Masson, viria no próximo Natal,
meu presente para ela. Ao final da tarde de
domingo, saí à rua e, não suportando mais e enfrentando
a chuva fininha já de inverno, fui até a rua Duque.
As janelas estavam fechadas. Bem, hesitei. Depois
bati à porta. Veio aténder teu pai, de camisola: ela
saiu... saiu minha filha... Uma mulher com cara
de enfermeira surgiu da escuridão, tomou o velho
pelo braço e, dizendo que estavas na chácara da
tia, fechou-me a porta. Eu deveria ter entendido,
aquela mulher estranha... Fiquei olhando para a
porta, onde há, fundida em ferro e sobre uma
fenda, uma lâmina pintada de verde: Cartas.
Na segunda-feira, um bedel entrou na aula,
foi ao púlpito do professor e falou-lhe algo. O
professor balançou a cabeça, levantou-se e,
empertigando-se, disse: senhores, tenho uma
notícia trágica, vossa colega Rosina morreu ontem; por
ordem do diretor, as aulas estão suspensas. No
meio da confusão de perguntas que me faziam, eu
recolhi minhas coisas e saí sem destino e, depois
de muito caminhar, estava na margem do rio.
Sentei-me, peguei um seixo e joguei-o no Guaíba,
vendo como erguia chispas de água. Foi minha última
homenagem de amizade, e sei: foi o máximo que
eu sempre pude te oferecer.
Agora aqui vou, a teu lado, te acompanhando
junto com os colegas até o teu definitivo sossego.
Já ninguém me pergunta nada, apenas comentam
que eras meio estranha, embora boazinha. Nem teu
pai te prendeu à vida que renunciaste, e devo
respeitar teu desejo.
Recito o verso de Antero, que não esqueci, e
que ficou reboando na minha cabeça desde aquele
dia em que te visitei pela primeira vez: Morte,
libertadora e inviolável.



166 167



Revoluções são inevitáveis, no pampa.
Acontecem com a fatalidade dos furúnculos nos
corpos envenenados. Os momentos de
calmaria constituem-se em meras pausas de reflexão,
quando os homens arquitetam formas de
romperem com a ociosidade. Os motivos, elaborados
ao sabor das disputas políticas e dos interesses,
amoldam-se às discutíveis luzes de quem constata
um dia: "Isto aqui está ficando muito parado".
Assim, do pampa não se esperem grandes avanços
filosóficos, especialmente nessa época: tudo se
passa à flor da pele. Já nas cidades e palácios
administrativos, os homens têm o tempo e o mau humor
necessários para torturarem-se com teorias,
algumas delas perigosas.
Estando o Rio Grande dividido entre
republicanos e federalistas - aliás, mais tarde pica-paus e
maragatos -, esta circunstância gera uma tensão a
ponto de romper-se ao gesto de acender um
cigarro. O Rei do Rio Grande, voltando, criou ao seu
redor uma legião de inconformados com o regime
de Júlio, que fez aprovar sua Constituição na
Assembléia, continuou a tanger os cordões da
administração estadual até ser escolhido para o cargo
de Presidente do Estado pelo novíssimo
mandatário da república brasileira, o Marechal Floriano
Peixoto; Júlio tende a manter-se perigosamente no
poder até que seu positivismo deixe de ser uma
quimera de desvairados.
Como tudo tem um início, um dos tantos
potentados Silva Tavares, de Bagé - Joca Tavares -
subverte o Estado, chamando-o às armas:
Concidadãos, às armas! Não foi preciso o acender de
cigarro, portanto: bastou um simples manifesto
revolucionário. O Rio Grande, pátria de heróis, está
convertido em terra de escravos, com os pulsos algemados e a
boca amordaçada: reconheçamos, não há muito
brilho na frase, mas isso foi escrito por um homem de
75 anos, que lutou na Revolução Farroupilha, na
Guerra do Paraguai, é brigadeiro honorário, Barão
de Itaqui e dispõe de 3.000 temíveis guerrilheiros
- e isto é o suficiente.
- Eu sabia - diz Olímpio ao correligionário
Câncio Barbosa. Estão na Biblioteca do Castelo,
recebendo sucessivos telegramas que Raymond vem
trazendo da estaçãozinha. - O Júlio não poderia ter
ignorado os adversários. E lambeu muito as botas
dos senhores de ontem. Agora é isso que se vê: o
Visconde de Pelotas, o elogiado Visconde a quem
o Júlio fez primeiro Presidente do Estado, está aí,
unido aos rebeldes. Sabe? o Júlio cavou a própria
sepultura.

168 169

Calam-se. As informações criam um clima
desastroso: aténdendo ao chamado de Joca Tavares,
acorrem inúmeros estancieiros, na maioria ricaços
que podem arrebanhar contingentes de homens
dispostos a lutar por algum dinheiro e, talvez, por
ouvirem falar que os inimigos são os outros. Na
verdade, esta revolução só é entendida
perfeitamente por quem a vive. Alguns nomes começam a
sair dos limites de suas terras, povoando os jornais
e as conversas fiadas: Juca Tigre, Gumercindo
Saraiva, Maneca Machado, maragatos temíveis,
dispostos a irem até o fim. Júlio, apoiado
irresistivelmente por Floriano, arma-se em Porto Alegre,
distribui tropas estaduais por todo o território, cria
oficiais de última hora e começam as escaramuças,
curtas mas sanguinolentas, tomadas de cidades,
tiroteios nos cimos das coxilhas, violações de
mulheres. E tudo isso praticado por honrados chefes
militares e de família, que não conseguem
controlar seus homens, ou bem não desejam, ou querem
mas não dizem.
- Aqui esses putos não vão-se meter -
assevera Olímpio a Câncio Barbosa.
- Quem, os putos?
- Todos.
- Mas desde aquele seu discurso na frente do
hotel, em Porto Alegre, eu pensei que você
estivesse totalmente contra o Júlio.
- Como de fato estou visceralmente contra
esse sátrapa positivista. Mas jamais pegarei em
armas. Primeiro: você sabe que pegar em armas
significa, em outras palavras, juntar-se a esses
federalistas de merda, ao Rei do Rio Grande, com
quem ainda não ajustei contas. Segundo: tenho esta
propriedade para cuidar, e que começa a dar seus
frutos. Assim sou mais útil à Nação.
Começa a dar seus frutos: eis outra frase
retórica do Doutor, mas não destituída de verdade.
Ergueram-se espantosas cercas de arame que os
lindeiros vêm olhar, abriram-se mangueiras,
moderníssimos banheiros para lavar os animais, as
pocilgas são servidas com água encanada,
instituíram-se novos métodos de criação e,
principalmente, importaram-se vários casais de merinos,
australianos, de cornos em espiral, que chegaram
desesperados pela longa viagem, mas que foram
reanimados pelo Doutor, e hoje procriam ao sol.
Inclui-se, aí, a magnífica colheita de milho, que entulha
os novos galpões de alvenaria, e que não encontra
comprador. Logo estará deteriorado, mas é
inegável que esta colheita também pode ser incorporada
ao designativo genérico de frutos.
- Uma vez que Charlotte está em Pelotas,
vamos lá fora, eu mesmo vou-lhe explicar o jardim,
meu caro Câncio.
Explica: fazendo uma alameda de oitenta
metros que liga ao pórtico frontal estão as mudas
de plátanos gregos, de metro e meio de altura, e
que em poucos anos darão uma protetora sombra
a quem entrar; esta alameda estabelecerá o limite
entre a barbárie e a cultura; uma outra ligará com a
lateral do Castelo, com a plantação de milho; o
jardim propriamente dito, junto à escadaria,
traçado por Henri Leverrier em moldes versalhescos, já
ostenta um labirinto de buxos, um lago e canteiros,
onde a Condessa em pessoa, de luvas e avental,
plantou anêmonas, frísias e tulipas com suas mãos
mimosas - por ora os bulbos adormecem, mas na
seguinte primavera explodirão em coloridos
petardos florais.

170 171

- Há também um lado triste - convida o
Doutor.
A pequena distância, ao término de uma
trilha empedrada, o Doutor fez construir um
cemitério, por ora ainda não merecedor desse nome, pois
está felizmente vazio de defuntos: mas já ostenta
as mudas de ciprestes rentes ao quadrilátero de
muros, e demarca-se o espaço para um grande
túmulo. Há em tudo uma silenciosa e nobre
simetria.
- Um dia virei para cá, meu Câncio... o
destino de todos nós... E perante a morte, Câncio,
o que pode significar uma revolução, essa coisa
fugaz e torpe, típica de povos sem História?
- Mas é uma realidade. Logo os
revolucionários estarão aqui, invadindo seus campos, pedindo
apoio... Preocupo-me muito com isso.
- Eu me preocupo com minhas obras, que
são este estabelecimento e o manual de agricultura
e pecuária que estou escrevendo, mostrarei na
prática como se tratam os campos. E minhas obras são
superiores a qualquer revolução.
Neste mesmo momento, federalistas e
republicanos chocam-se nos campos de Inhanduí, numa
batalha que envolve mais de dez mil homens;
Olímpio consulta o Omega e, sentindo fome, pede
que passem à mesa do almoço, "hoje temos duas
belas piavas das barrancas do Rio Uruguai"; esta
peleja do Inhanduí acabará em grande carnificina e
com a quase vitória dos fiéis de Júlio, o qual
afoitamente mandará um telegrama ao Marechal
Floriano, dizendo que a revolução "foi
estrangulada". Na adega do Castelo, os amigos escolhem um
Win inger.
- O que acha, Câncio? Safra 1883.
Almoçam as piavas e vêm para a Esplanada,
gozar a nova estação.
- Gosto do outono... - o Doutor divaga,
com as mãos firmes na balaustrada - essa paz... a
luz do sol torna-se doce, não há mais os rigores do
estio, e o mormaço dissipou-se. Charlotte também
gosta muito, embora prefira passá-lo em Pelotas,
lá com suas caridades e concertos. Eu, eu prefiro
ficar no remanso da Biblioteca, ouvindo o balir das
ovelhas de Virgílio.
- Aqui só faltam crianças, Olímpio.
- Talvez...
Na última canhada das terras do Castelo, uma
invisível semente de guajuvira espera setembro;
apenas quando a futura árvore der sombra,
nascerá o primogênito Aquiles, satisfazendo-se assim a
vontade do advogado Câncio Barbosa.


Neste inverno a Condessa volta
prematuramente de Pelotas, e a revolução chega ao Castelo.
Charlotte declara-se esgotada pelos tantos atos de
sociedade que a posição lhe impõe, e relata ao
marido uma descoberta: a nobreza do Brasil não é
hereditária. Três comique...
Já a revolução apresenta-se sob a forma do
coronel federalista Nicácio Fagundes, um gigante,
analfabeto e criador poderoso em São Gabriel, e
que vem no comando de uns cem homens
barbudos, sujos, estropiados e a cavalo. Safaram-se de
uma força governista nas cercanias de Pelotas, e
vão de marcha-batida - nem pensar no uso do trem
republicano - para Bagé, onde esperam agrupar-se
com os homens de Joca Tavares, para dali desfecharem
uma arremetida contra Alegrete.

172 173

O caso é simples: é rechaçá-los ou acolhê-los.
O Doutor já esperava este incômodo, pois os
telegramas sucessivos informavam-no a todo instante
do deslocamento maragatO.
Agora o atrevido coronel está lá, junto ao
pórtico, e pede licença para entrar com seus homens,
que precisam de pouso, comida, água e cavalos de
troca.
O Doutor chama a Condessa:
- Gostaria de ouvi-la, Charlotte.
- Dar abrigo a esta gente é romper de vez
com o Júlio. Por outro lado, é sua oportunidade de
fazer um nome próprio.
- E não tenho como resistir. Eles são uma
centena.
Charlotte olha pela janela:
- E muito armados.
- Pois vou recebê-los. O que tiver de ser, que
seja. - Manda a Raymond que vá até o pórtico e
que autorize a entrada do coronel. A seguir, vai
para seu quarto, veste-se rapidamente e reaparece
de fraque, cartola e luvas, colocando-se à porta, no
cimo da escadaria. Dali, avista a marcha
automática de Raymond, a conversação breve que este
trava com o coronel. Em pouco, ambos caminham pela
alameda e chegam até o pé dos degraus.
- BuenaS, Doutor. - O coronel Nicácio leva
dois dedos à aba do chapéu. - Gracias por me
aténder. Quero pouca coisa, não vou molestar o
patrício. - O coronel de quase dois metros veste
um poncho de lã, e a barba negra consome todo
o rosto cor de couro, "um modelo de quadros
trágicos".
- Pois vá chegando, coronel. - Olímpio
espera que o homem suba até a porta e estende-lhe a
mão: - Seja bem-vindo. Esta casa é sua.
- Coronel Nicácio Fagundes, seu criado. -
Quando diz isso, Olímpio sente-lhe úm fedor
rançoso de suor e tabaco.
Leva-o para a Biblioteca. Ali, o coronel tira o
chapéu e olha desconfiado para os tapetes, para as
porcelanas dos armários, para os lustres tilintantes
à aragem do inverno, que entrou junto. Não quer
sentar-se.
- Vou sujar seus móveis. E meu assunto é
curto.
- Faça o favor. Meus móveis podem ser
trocados, mas seu cavalheirismo jamais. - A frase
impressiona, e o coronel, depois de relutar, leva as
abas do poncho para cima dos ombros e acaba por
sentar numa poltrona. Ajeita a espada ao lado do
corpo e espalma as mãos nos napperons de crochê
branquÍsSimO. As botas embarradas esmagam os
delicados motivos do persa. Olímpio diz a Raymond
para trazer dois copos de vinho do Porto. O
coronel recusa:
- Não posso beber quando meus homens
estão lá fora passando frio. - E tira do bolso do dólmã
um cigarrãO de palha, que acende com um
isqueiro de chifre. Sopra a fumaça com força. É talvez
seu primeiro momento de descanso em muitos dias.
Mas não parece disposto a acomodar-se: - Do
senhor, Doutor Olímpio, eu quero apenas pouso e
cavalhada. Posso contar com o patrício?
- Completamente. Tudo o que quiser.
- Tenho também meu estado-maior. Dois
capitães e um tenente.

174 175

- Ficarão em minha casa, junto com o senhor,
e comerão na minha mesa. Quanto aos soldados,
podem utilizar os galpões. Não dá para todos, mas
os que sobrarem podem acomodar-se na cavalariça
e nos estábulos. Mandarei retirar os animais.
- É só por esta noite. Amanhã bem cedo me
sigo embora. Vou dar as ordens. Com licença...
- Nicácio faz menção de levantar-se. Olímpio o
detém:
- Mandarei chamar seus oficiais. - E dá
instruções a Raymond. Pouco depois os oficiais
adentram na Biblioteca, tilintando as esporas, sem
tirarem os chapéus: de feições indiáticas, os
ponchos esfarrapados, calçam garrões de potro, com
os dedos à mostra. O coronel determina-os, e os
oficiais saem.
- Muito gaudério, o seu pessoal... -
comenta Olímpio.
- Os três juntos já mataram doze governistas.
- E Nicácio apaga o cigarro sobre as tábuas do
piso, calcando com o tacão da bota.
Quando chega a hora do jantar, Olímpio
procura Charlotte:
- São selvagens, mas pitorescos. Seria bom
que você aparecesse, para conhecer o verdadeiro
pampa.
- E por que não? Não esqueça que minhas
terras, em Engelhartsteten, ficam na fronteira com a
Hungria.
A governanta dispôs a mesa com seis
lugares, destinando as extremidades à Condessa e ao
Doutor. Antes de sentarem, Olímpio apresenta os
oficiais a Charlotte:
- Eis aqui os bravos do Rio Grande.
A Condessa não dá a mão a beijar: aperta uma
por uma as mãos estendidas.
- Tenham a bondade, senhores - e vai para o
seu lugar, enquanto os capitães e o tenente fixam
seu comandante, que lhes diz: "Sentem. E cuidado
com a louça". Obedecem-no, e ficam olhando para
os pratos, para os guardanapos de linho, para os
cálices de toda altura e formato. Olímpio observa-os:
apresentam-se com a cabeça descoberta, os
cabelos lambidos de banha. De modo canhestro,
imitam a Condessa, no seu gesto de levar o
guardanapo para os joelhos. Já Nicácio está mais à vontade:
- Muito lindo, isso tudo, Doutor. Bem melhor
que o tratamento que nos deram os pica-paus. - E,
enquanto a governanta serve-lhe a sopa: - Sopa...
coisa quente entrando na barriga.
E fala sobre a atrocidade de que foram
vítimas, perto de Pelotas: os governistas pareciam
rendidos, levantaram uma bandeira branca na ponta
de uma Comblain e, aproveitando a comemoração
do lado revolucionário, atacaram de surpresa,
dizimando quase metade da tropa, que lutou como
pôde, mas teve de bater em retirada: Lá ficaram no
campo cerca de vinte homens, furados de bala e
baioneta.
- Uma traição! - exclama Olímpio, batendo o
punho sobre o tampo da mesa.
- Isso não é nada. Os bandidos ainda nos
perseguiram, conseguindo abater mais uns oito.
- Infâmia... infâmia... Saiba, coronel, que
não admito que tratem assim pessoas de bem, que
estavam lutando de modo honesto. - Olímpio afasta
o corpo para ser servido: - O senhor e seus
homens terão de mim todo o apoio. Só possuo
as armas de meu uso pessoal, mas tenho bons

176 177

cavalos, água e muita comida para o fiambre da
sua tropa.
- Então está certo.
Os oficiais tomam a sopa sem maiores
acidentes. À hora da carne estufada, porém,
dispensam os garfos e agarram os nacos, levando-os
ainda gotejantes aos dentes. A Condessa percebe, e
ela própria descansa seu garfo ao lado do prato e,
pegando um fio de carne com a ponta dos dedos,
faz o mesmo que os homens.
"Mulher excepcional", pensa Olímpio,
arregaçando as mangas e atracando-se à carne.
Quando vêm as compotas, Charlotte limpa os
dedos nofinger bowl, secando-os na pequena toalha
com monograma que a governanta lhe apresenta:
- Estes homens sofreram muito, Olímpio.
Creio que você já sabe o que fazer agora.
- Se sei! Vou telegrafar ao governo,
rompendo politicamente.
Não será preciso. As notícias voam e, no
outro dia, bem cedo, quando Olímpio toma mate na
Esplanada com Nicácio, Raymond vem com um
telegrama furioso de Júlio. O líder republicano,
talvez advertido do rumo tomado pela tropa do
coronel Nicácio, adverte o Doutor da impropriedade
de eventualmente acobertar facínoras; e dizendo
mais: este gesto, se ocorrer, será o rompimento
definitivo entre dois ex-companheiros de ideal. E que
acobertar selvagens significa apoiar o Rei do Rio
Grande, algo incompreensível. O telegrama
termina com uma frase que a História ainda não
legitimou: Serah que o amigo vg impressionado com o
casamento aristocratico vg se passa rah para os monarquistas?
Olímpio segura o telegrama entre as mãos
iradas.
- Ordinário... - E, tomado por uma idéia
que chegou a pensar durante a noite: - Basta de
contemplações. Decidi-me. Vocês precisam chegar
logo a Bagé, e a melhor forma é usar o trem. O
trem passa nas minhas terras.
- Mas como? - o coronel espanta-se. - O trem
é deles.
- O trem é da Nação. Não vou-me acovardar
ante esses governistas de merda. Prepare seus
homens. Vamos interceptar o trem e exigir que os
levem.
- Seria bom. Mas eles trazem sempre uma
escolta.
- Não terão coragem de enfrentar-me.
- É empreitada difícil... mas como queira,
Doutor - e pela primeira vez o rosto do coronel
parece abrir-se num sorriso.
O trem passará às onze horas, o tempo
suficiente para Nicácio organizar uma linha de homens
a cavalo ao longo de um quilômetro junto aos
trilhos. Olímpio, de bombachas e lenço ao pescoço,
arma-se de duas pistolas e monta em seu melhor
cavalo. A Raymond, dá ordem de ocupar seu
posto junto ao aparelho de telégrafo, "e não me olhe
com essa cara, vai duma vez!" A Charlotte, ele diz:
- Minha honra deve ser preservada. Não
posso transigir com insinuações infames.
Charlotte recomenda-lhe cuidado e firmeza,
sobe à torre Norte e, com um binóculo, observa o
marido reunir-se aos oficiais e descer até a estação,
onde vigiam sobre os trilhos. A luz tremeluzente
das objetivas perpassa daqui para lá, focalizando
os vultos indóceis dos cavaleiros. As espingardas
rebrilham. Passa-se o tempo... Perto das onze, os

178 179

homens agitam-se, e na distância a Condessa
avista a fumaça da locomotiva, manchando a paisagem
do pampa. Tira o binóculo dos olhos, guarda-o no
estojo de veludo vermelho. Chama a governanta e
vai para a capela, ajoelhando-se no genuflexório.
Na estação, Olímpio também vê a fumaça, e
prepara-se:
- E agora, coronel. Não se atreverão. Ainda
sou o Doutor Olímpio.
A locomotiva surge e começa a diminuir a
marcha. Os maquinistas apontam as cabeças,
fazendo sinais com as mãos para desocuparem a
linha. Os homens de Nicácio, alvoroçados,
abandonam seus postos e vêm ladeando a composição de
vários vagões, indiferentes aos soldados da
escolta, que começam a aparecer nas janelas, apontando
as espingardas.
- Não se atreverão, coronel. Mantenha-se
firme.
Olímpio fixa em desafio o focinho do
comboio, que avança perigosamente. Quando está a
uns cinqüenta metros, ouve-se um tiro, seguem-se
outros e instala-se uma saraivada de parte a parte.
Os homens de Nicácio, sempre atirando, apeiam
às pressas e entrincheiram-se atrás das pedras,
retomando a fuzilaria. No meio das nuvens de
pólvora, ouve-se o rangido dos freios, a locomotiva
bufa e estaca com um estrondo de ferragens.
O Doutor e o coronel correm para a estação, e
instalam-se às duas janelas, de onde abrem fogo
de revólver.
- Peleia braba! - exulta Nicácio. Nota
Raymond que, com os lábios brancos, se ajoelha
junto à parede, os dedos presos ao manipulador
do telégrafo: - E mande dizer ao miserável do
Júlio que não vamos deixar nenhum pica-pau vivo!
Entre os bip-bip-bip frenéticos do telégrafo e o
tiroteio, passam-se alguns minutos sem definições
nem mortes; Olímpio esgota várias caixas de balas.
Pouco a pouco, os tiros começam a escassear lá
fora.
- Não convém gastar pólvora preciosa em
pica-pau - diz Nicácio. - Vou fazer alguma coisa
para eles se renderem.
- Espere - diz Olímpio. - Eu mesmo me
encarrego disso. - Ergue-se, pega o outro revólver e
assim, as duas mãos armadas, caminha resoluto
para fora da estação, parando-se sobre os dormentes
da linha, frente à locomotiva. Os tiros cessam
por completo.
A voz do Doutor reboa no pampa:
- Apareçam, seus bostas! Venham lutar se são
homens.
Nada se move, "e o silêncio é pesado como
um manto de ferro. Apenas os quero-queros
rompem a quietude do grave momento".
- Dei-lhes oportunidade. Apareçam, mas agora
com as mãos para cima.
E dos vagões começam a saltar os soldados,
largando as espingardas junto aos trilhos, as mãos
sobre a cabeça. Não passam de uns dez,
mal-fardados e infelizes. Um deles, talvez um cabo, toma
a dianteira:
- Nós nunca iríamos atirar no senhor.
- Então se entreguem.


Meia hora depois, o comboio parte com o
coronel Nicácio, seus homens e seus prisioneiros,

180 181

deixando os cavalos, que cinco peões se
encarregarão de levar até Bagé. Olímpio abana com o
chapéu para a composição:
- Me recomendem a Joca Tavares!
O coronel, de pé na plataforma do último
vagão, ladeado pelo estado-maior, perfila-se numa
continência.
O Doutor sobe ao Castelo e vai à capela, onde
encontra a Condessa ainda ajoelhada. Relata-lhe o
acontecido. Ela faz o sinal-da-cruz e volta-se,
quase sorrindo:
- Vejo que o Rio Grande possui outros
heróis, além daqueles dos livros.
Nesta noite, estuante de epopéia e paixão, ele
vai até a porta da esposa:
- Charlotte...
Ela, porém, dá-lhe a mão a beijar:
- Boa noite, mon cher... - e fecha-lhe a porta
mais uma vez.





O jardineiro: Jones


Até certo ponto da Revolução, Jones
dedicou-se a cortar gargantas de republicanos,
regenerando-se depois de um milagre de
Santo Antônio; muito depois de encerrado o
conflito, aceitou o cargo de jardineiro do Castelo como
uma espécie de conclusão da existência. Mas isto
aconteceu apenas no dia em que seu braço foi
incapaz de surrar devidamente a mulher: "Fiquei
broxa , pensou, imaginando que dali por diante
começaria a perder os últimos dentes.
Jardinagem é ocupação de velhos. Ninguém
decide ser jardineiro para o resto da vida, exceto
se esse resto for algo muito exíguo. Em geral são
homens que desejam adoçar, em meio às flores, a
rudeza de toda uma vida. "Mas só os homens
podem ser jardineiros; as mulheres gostam de mexer
na terra, o que é diferente. Para serrar, podar
galhos e cavar a fundo, só mesmo um homem."

182 183

Pensando dessa forma, Jones encarou o novo
trabalho como uma forma de mostrar à mulher que,
se não a surrava mais, não era por haver perdido
de todo a energia, mas porque iria dedicar-se a
algo com resultado mais palpável do que lágrimas
e queixas. E também porque precisava de
dinheiro, como toda a gente.
Não era Jones, mas Joaquim Eleutério da
Silva, criado nos campos de Bagé, e, obviamente, só
conheceu a mãe - mulher branca demais para a
escuridão da pele dos restantes agregados da
estância de Joca Tavares. Cresceu além da conta e fez
tudo o que qualquer um faz: aprendeu a montar, a
laçar, a marcar, a castrar, a domar, embora muitos
estranhassem a clareza algo suave de seus cabelos.
Não o chamavam de fresco porque não se
atreviam: era capaz de estourar a cabeça de qualquer um
com sua mão gigantesca. Atribuíam-lhe as
paternidades as mais fantásticas, e isso o colocava
numa categoria especial, e assim obteve proveito:
Joca Tavares, quando maduro, serviu-lhe de
padrinho, num dia de batismo geral na estância.
Olhando o moço, o estancieiro quis premiar-lhe a tez
incomum e chamou-o de Jones, imaginando que
todos os britânicos tivessem aquela cor.
Passava os dias nas lidas do campo e
aprendeu algumas palavras em inglês, ensinadas por uma
das enfastiadas primas da casa: room, table, horse.
Contudo, e porque era jovem, recusou-se a formar
frases: isso sim, seria frescura. Sua notoriedade
consolidou-se quando recitou seu vocabulário a um
comerciante de Bristol, de passagem pela estância.
O homem encantou-se, tornando-se mais um
desses viajantes que escreveram livros falando na
cultura dos gaúchos.
Após muitos anos, os cabelos de Jones
ganharam alguns fios brancos, mas mantiveram-se no
lugar. Construiu no fundo do campo um rancho
coberto de santa-fé e casou-se de igreja com Francisca
Inácia de Jesus, e teve filhos. Passou a espancar a
mulher ao perceber que todos faziam o mesmo.
Quando Joca Tavares lançou sua
proclamação revolucionaria, Jones afiava adagas ao sol,
numa pedra de grês. Todos sabiam que, mais cedo
ou mais tarde, todo o povo macho da estância
seria convocado para participar da luta, como uma
extensão de seu trabalho. E para isso se
preparavam, na certeza de que Joca Tavares seria o chefe
do movimento. Não odiavam Júlio de Castilhos,
que era apenas um nome e, no fundo, talvez nem
existisse. Porto Alegre, aliás, não existia, era
apenas um lugar para onde os estancieiros viajavam.
Mas Jones levava as adagas à pedra mediante um
processo que ele chamava de "cortar o fio", algo
que só ele entendia. Todos gostavam, provando a
arma em folhas de árvores, que ficavam reduzidas
a tiras finíssimas. "Foi afiada pelo Jones", diziam.
Jones um dia ficou olhando para uma
cerca-viva da estância, mas esqueceu-se disso.
O estourar da revolução não teve grandes
ruídos, pois, além da proclamação de Joca Tavares,
não houve um início: tropas formaram-se ao sabor
do improviso e se foram para as coxilhas. Era a
única revolução que conheciam, pois a anterior
atingira somente os avós, agora já muito esquecidos e
mentirosos. Assim, a degola foi uma instituição
razoável, como novidade, e em pouco tempo Jones
aprendeu que inimigo morto é melhor do que vivo,
embora não tenha tanta graça. Não foi dos grandes
degoladores, pois havia aqueles, de parte a parte,

184 185

que alcançaram fama. É que matavam por atacado,
enquanto Jones preferia a qualidade: de
preferência os oficiais republicanos. Começou a aborrecer-se
depois do primeiro ano: no momento em que
limpava a faca do sangue, dizia que era a última
vez. Mas sempre vinham pedir, e ele concordava.
Certa ocasião foi aprisionado com uma partida
inteira de rebeldes e chegou a entrar na fila para a
degola; lembrou-se de que era batizado e
encomendou-se a Santo Antônio, o primeiro que veio à
mente, prometendo que abandonava o banditismo
se o livrassem. E Santo Antônio apareceu em
pessoa e segurou a mão do degolador, salvando Jones.
Emendou-se, e quando foi posto em
liberdade por uma troca de prisioneiros a primeira coisa
que fez foi roubar uma imagem pequena do santo,
de uma capela de estância submetida a pilhagem.
E passou a levar a estatueta junto com a
espingarda e a adaga. Nunca mais degolou, preferindo o
tiroteio limpo.
Na pacificação do Estado, a família de Joca
Tavares o dispensou, e ele foi morar nas cercanias
de Bagé, onde passava horas deitado na cama,
rememorando fatos. Por sorte, instalara-se à beira
de um arroio, e sua mulher sabia lavar roupa como
as pessoas finas queriam; logo a casinhola
transformou-se num amontoado de camisas, punhos e
colarinhos. Os filhos, estranhamente moços para a
idade do pai, perambulavam soltos pela cidade e
sempre voltavam com algum dinheiro. Jones chegou a
afiar facas de cozinha e alguma tesoura, mas não
era coisa de homem, e voltou para a cama.
Levantava-se para comer, beber e maltratar a mulher.
Correu algum tempo, e um dia ele teve de
podar uma pitangueira que impedia a entrada do
portão. Proveu-se de uma adaga e pôs-se a
trabalhar, assobiando. O trabalho foi executado com
mestria, e ele teve o capricho de dar alguma forma à
pitangueira, algo semelhante a um porongo. As
pessoas exclamaram: "Que porongo!", e ele até voltou
para olhar como havia ficado. "Faço melhor do que
isso", pensou, e pediu emprestado um tesourão
comido pela ferrugem; limpou-o e com ele podou
outras pitangueiras nas redondezas, dando a elas
os formatos mais estranhos. Assim, passaram a
dizer: "Que abóbora", "Que bota!" As autoridades
municipais ficaram sabendo, e um capataz de obras
chamou-o para podar alguns arbustos na praça,
alertando-o de que deveria fazer apenas bolas -
nada de idéias engraçadas. Jones venceu a
preguiça e criou métodos para simplificar o trabalho,
inventando aparelhos complicados que serviam de
moldes, e, enquanto transformava os arbustos em
esferas perfeitas, ia mentindo histórias da revolução
aos moleques.
Certa ocasião a mulher do capataz pensou que
a praça ficaria bonita com flores, e o marido
determinou a Jones que se encarregasse disso; é claro
que recusou com veemência, mas, ante as ameaças,
foi informar-se com os jardineiros dos jardins
privados. Quando descobriu que o jardineiro da
família Conceição, além de conhecer as rosas e os
cravos, sustentava duas mulheres e contava fatos
escabrosos, concluiu que não haveria conflito entre
a jardinagem e a hombridade. Com ele, Jones
aprendeu o tempo exato da semeadura, do transplante e
da arrumação geral dos canteiros. E passou a falar
em estufas, jasmins, dálias e violetas. Num final de
inverno, escolheu uma área livre na praça, fincou
dois paus a cinco metros um do outro, amarrou

186 187

uma folgada corda em cada um deles e com um
pau pontiagudo estendeu a corda ao máximo.
Andou em volta de um lado a outro, desenhando uma
elipse, fundando ali um canteiro. Revolveu a terra,
adubou-a com hosta e erva de chimarrão e para lá
transplantou mudas de cravinas variadas,
estabelecendo uma ordem de cores, desde as mais fortes,
ao centro, até as mais claras, nas bordas. As
senhoras, ao cruzarem a praça, paravam para ver. E Jones,
encostado a uma enxada, era obrigado a responder
a perguntas sonhadoras, mas o fazia com tal
ciência que logo ganhou a fama de bom jardineiro. A
mulher, mentia que apenas podava árvores.
Quando o salário inteiro da municipalidade
não chegou para pagar o médico que aténdeu a
um filho, Jones pensou que estava perdendo
tempo, dedicando-se dessa forma a homens
miseráveis que não davam a mínima importância a
seu trabalho. E o jardineiro dos Conceição a contar
façanhas de gastos, vestidos para as duas
mulheres... Jones foi falar com o capataz, que prometeu
interessar-se, embora ao dizer isso estivesse tiran-
do cera do ouvido com um grampo. Jones
esmerou-se em inventar novos canteiros, redondos,
quadrangulares, plantando neles, bem ao centro,
mudas crescidas de camélias que no auge do
inverno dariam as flores mais bonitas de todas.
Voltava cansado para casa, antes passando por dois
ou três bolichos. Chegava com a consciência algo
subvertida e, ao ver a mulher frente à bancada de
passar roupa, indignava-se tanto que a derreava a
pancadas.
Mas os canteiros floriram a pleno na
primavera, o que fez os vereadores criarem o cargo de
jardineiro especialmente para Jones, mantendo o
mesmo salário, que lhes parecia o mais digno.
Ganhava um pouco mais que os varredores de rua,
mas muito menos que os acendedores dos
lampiões - que já ganhavam mal. Um estancieiro, de
volta de uma viagem à Europa, trouxe alguns
bulbos de papoulas, presenteando-as ao presidente da
Câmara, que os mandou repassar a Jones. Ante a
caixinha com aquelas batatas acinzentadas, jones
até achou graça, mas, obedecendo às instruções que
lhe decifraram de um livrinho, plantou-as,
esperando o resultado. Os talos brotaram e, em
seqüência, ostentaram flores muito chiques, que se
agitavam ao vento, perdendo as pétalas. "Vou
descobrir o segredo dessas plantas", pensou Jones.
Dedicou-se a estudá-las e em pouco tempo chegou a
algumas idéias que pôs em prática no período
certo: e as papoulas, desta vez, vieram vigorosas,
desafiadoras.
Nas comemorações de um Quinze de
Novembro, a cidade recebeu a visita de políticos que
passaram o tempo em bailes e saraus, vindo refrescar-se
na praça, de braço com suas mulheres. Um
desses casais parou à frente de Jones: a dama, tão alta
como ele, sob uma sombrinha rendada,
perguntou-lhe com um leve sotaque gringo se aqueles
canteiros davam muito trabalho. "Nem tanto", Jones
respondeu. A dama olhou um tempo as papoulas,
comentou com o marido como Jones era branco e,
dando as costas, seguiram. Jones tirou o chapéu e
disse, curvando-se: "Good bye". A dama voltou-se:
"Como disse?" Jones repetiu: "Cvod bye". Ela
pareceu intrigada: "Você sabe inglês?", ao que
Jones respondeu que aprendera algumas
palavras, há muito tempo, na estância do Coronel Joca
Tavares. Aí foi a vez do cavalheiro: "Grande

188 189

homem, o Joca... e como você aprendeu
jardinagem?" Ele então explicou que aprendera ali
mesmo...
Jones assistiu, embaraçadO, a um
entendimento entre o casal, e pegava alguns pedaços: "Aquilo
ficou uma miséria na nossa ausência...
precisamos fazer alguma coisa, senão fica um matagal...
"Você é quem sabe... um jardineiro inglês,
interessante... " A conversa cessou e o cavalheiro
perguntou a Jones se ele não gostaria de ir trabalhar
na casa deles, a meio caminho para Pelotas.
Tinham um jardim que precisava de cuidados. E
perguntou-lhe também quanto ele ganhava na
Municipalidade e, ao ficar sabendo, foi curto: "Pago
o dobro, mas você precisa aprender inglês de fato.
Decida até amanhã".
Em casa, Jones contou o sucedido, deixando
bem claro que o assunto o interessava. Discutiram,
a mulher alegou que ali estavam bem, e os filhos já
começavam a arrumar biscates. Em certa altura e
algo irritado, Jones arregaçou a manga e, quando
foi dar um tapa na mulher, o braço fraquejou e
uma dor maligna invadiu-lhe o ombro. Foi aí que
pensou que estava broxa, e todos tiveram pena e
isso foi decisivo.
Jones serviu ao Castelo por quinze anos.
Morreu num dia em que um prego furou-lhe o pé e ele
teve tétano. Nunca conseguiu dizer: "I am Jones, the
gardencr" - apesar de todos os ensinamentos e
mágoas da Condessa.



190


NESTE PONTO, NARRO COMO NAZISMO E
COMUNISMO TORNARAM-SE PALAVRÔES EM
PORTO ALEGRE, E COMO TORNEI-ME UM OBCECADO
PELAS CAUSAS DAS MINORIAS. (E O AUTOR PRESTA
UMA HOMENAGEM AO AMIGO MOACYR SCLIAR.)



Mas antes disso: o Doutor Antonello Corsi,
meu protetor, era comunista. Também o
era toda sua família, incluindo-se aí a
mulher, as belas filhas e Robespierre. Sua casa dos
Moinhos de Vento, como qualquer ilha, cercava-se
de nazistas por todos os lados. Isso significava
insultos a toda hora e acusações de bandalheiras
praticadas entre as paredes bicolores. Quanto a mim,
indigitavam-me de filho ilegítimo do advogado, o
que não me incomodava, ao contrário: enfim, eu
tinha um pai público. Naturalmente que Antonello
Corsi era alvo de interesse do Estado Novo, e eram
freqüentes as visitas dos policiais do DOPS a
nossa casa. Chegavam, entravam, inteiravam-se da
guerra pelo potente rádio de Antonello, jantavam
o famoso rosbife e iam-se, meio ébrios com vinho
Porca de Murça. Os vizinhos, que estouravam
foguetes a cada vitória de Hitler, indignavam-se com
a complacência governamental e faziam abaixo-

191

assinados - que, como se imagina, acabavam em
nada. O vizinho imediato, um Lugger (Lugger não,
que era o nome de uma pistola alemã) ou Fugger
(também não, porque era o nome de uma família
de banqueiros alemães), que até pouco tempo atrás,
como me dissera Robespierre, ostentava um
vistoso uniforme dos integralistas, era o mais
furibundo: levantara um imenso muro para o lado do
doutor Corsi, alteando-o com arame farpado, e gritava
que a casa do advogado tornara-se um antro de
comunistas. O doutor Corsi retribuía-o com altas
audições gramofônicas da Internacional. O
asqueroso nazista não sossegava, e certa noite tivemos uma
saraivada de pedras sobre o telhado. No outro dia
o doutor Corsi, passando pela cozinha, pegou uma
galinha recém-morta, mergulhou-a em tinta verde
e jogou-a sobre o muro, justo no momento em que
o criminoso colhia rosas. A galinha voou, e
corremos Robespierre e eu para a calçada, de onde o
vimos esbravejando, a camisa toda manchada. E
assim por diante, num ciclo diabólico e infindável.
Do meu quarto, eu ouvia muitas reuniões de
estudos sobre O capital; realizavam-se mais ou
menos às claras, mas eram lúgubres, pois os
participantes da reunião também marcavam num mapa
os avanços das tropas alemãs em solo europeu,
mantendo um embaraçado silêncio quanto às
ofensivas russas contra a Polônia. Quando aconteceu o
pacto de não-agressão entre a União Soviética e a
Alemanha, houve uma cisão no grupo; Antonello
Corsi abominou a atitude de Stálin, o que irritou
os ortodoxos: retiraram-se de uma reunião em meio
a gritos, ameaçando expulsá-lo do Partido. Fui
consolar meu protetor, e encontrei um agonizante
ideológico, cercado por um pintor, duas senhoras
indefinidas e uns quatro-cinco homens com
aspecto de oficiais administrativos. O doutor Corsi
aceitou minha solidariedade com algumas palavras
benevolentes e dispensou-me, grato, recomendando-me
que eu fosse fazer companhia a Robespierre.
Algum tempo depois, expulsaram o doutor Corsi
do Partido, o que foi comemorado com uma
garrafa de champanha e uma noitada no Teatro São
Pedro, onde assisti, entre desmaios de sono, a um
interminável Otello. Mas algo tornou-se claro: a casa
ficava em definitivo contra a Alemanha. A partir
daí acompanhei a guerra do meu quarto, lendo o
Correio do Povo, e declaradamente adepto da guerra
como a única forma de civilizar os povos.
Minha situação escolar, porém, era
lamentável. Impedido de voltar ao colégio jesuítico,
nenhuma escola quis aceitar-me em meio ao ano
letivo - apesar de todos os esforços do doutor Corsi.
Isso, é claro, não me desagradava, propiciando-me
longos momentos de ócio na Praça da Alfândega,
durante as aulas de Robespierre. Com o dinheiro
que me mandava meu tio Arquelau - o doutor Corsi
interviera, ameaçando-o com ações judiciais -, eu
comprava sorvete e revistas, e um dia quase fui
preso: entrei na Livraria do Globo e pedi O capital.
Queria dá-lo a Antonello Corsi, em substituição ao
velho exemplar da casa. O livreiro disse que não
tinha, mas quis saber para quem eu queria
comprar, e respondi que era para mim. Fui levado à
alta administração, mas salvou-me um jovem
escritor, de largas sobrancelhas, que intercedeu junto
ao dono, dizendo que era um absurdo estarem
interrogando um adolescente sobre questões
políticas. Soltaram-me, e eu, em retribuição, disse ao
escritor que ele ainda seria muito famoso.

192 193

Tudo isso eu fazia porque estava
apaixonado. Minha paixão pelas duas irmãs de Robespierre
era avassaladora, e tornei-me experto em
classificar-lhes os namorados: uns eram stalinistas, outros
frescos, outros ainda nazistas, embora não
passassem de vagabundos. Aumentava a freqüência
daquilo que me punha louco: chegavam de
automóvel e levavam-nas a festas mais ou menos
obscenas, trazendo-as tarde da noite. Falavam inglês e
descreviam viagens pregressas à Europa, dando
vida a cidades como Madri e Amsterdam. Nos
serões inexplicavelmente vigiados por D. Edite,
programavam passar o verão na praia de Torres com
as namoradas, e instavam com a benevolente mãe
a acompanhá-los, uma vez que o doutor Corsi
deveria "estar muito ocupado". Aurora, a mais pura
e religiosa, dava saltinhos no sofá, pedindo que a
mãe concordasse, "imagine, nós todos em Torres".
Aurora era morena, baixa e com cabelos curtos, o
que me agradava muito. Já Liberdade, cujo nome
significava uma grande esperança para os rapazes,
preferia submeter-se à decisão dos outros, embora
eu mais tarde percebesse que fazia isso por
método, quando as coisas se encaminhavam a seu
favor. Liberdade também tinha cabelos curtos, era
baixa e morena: compreende-se que eu estivesse
ardendo de amor por ambas. D. Edite prometia
estudar o caso de Torres, ela própria estava
precisando sair um pouco de Porto Alegre, cidade que
no verão submerge na umidade escaldante do
Guaíba. Quanto a Robespierre, este disse que
preferia ficar com o pai, o que me colocava num
dilema: neste caso era meu dever também ficar,
mas eu me transtornava ao pensar em Liberdade e
Aurora na praia, seminuas e de óculos escuros, a
passear de mãos dadas com aqueles vermes.
Para resolver o dilema, houve um fato: no
princípio de fevereiro, numa sexta-feira, eu e
Robespierre andávamos pelo Centro, melancólicos
de calor, procurando um presente de aniversário
para D. Edite; na altura da casa Sloper,
encontramos com duas moças conhecidas dele, Clara e
Fanny. Era a primeira vez que eu via de perto o
objeto de raiva dos nazistas; quando elas nos
convidaram para irmos à Confeitaria Rocco, concluí
que Hitler deveria ser mesmo um demente. Aqui
neste retrato que um fotógrafo de rua nos tirou,
estamos os quatro: minha figura está bem
razoável, cabelo para trás, terno de linho branco -
naquele tempo o terno incorporava-se precocemente
ao guarda-roupa do homem -, olhos redondos e
vivazes; Robespierre não difere muito de mim,
embora um pouco mais alto, como se vê. Clara e Fanny
vestem estes infalíveis conjuntos em petit-pois e
sandálias de cortiça e, com um pouco de imaginação,
pode-se até enxergar o movimento das saias,
descobrindo as pernas retas de Clara. Ao subirmos a
calçada estreita da rua Marechal Floriano as
amigas foram na frente, e enquanto eu avaliava qual a
cor de suas calcinhas Robespierre disse-me que
Clara era filha de um dos comunistas expulsos e neta
de um dono de atacado na Voluntários da Pátria;
quanto a Fanny, ele pouco podia informar, mas
havia uma história qualquer de filiação ilegítima,
um mau passo" de alguém com um imigrante
polonês. Bastou: logo que foi possível, corri e fiquei
junto de Fanny. Talvez fosse ruiva, apenas porque
hoje me parece a cor mais polonesa, mas o certo é
que tinha sardas pelo rosto redondo, pelos ombros

194 195

e braços, e caminhava como se fosse perseguida
por alguém. Assustou-se um pouco ao me ver
caminhando ao lado, mas disse que estranhava
muito que eu tivesse o nome de uma personagem tão
mitológica. Maravilhei-me, pois era a primeira vez
que não me confundiam com a capital da França.
Quando quis saber onde eu estudava, respondi que
por ora não estava em colégio algum, pois nenhum
me parecia suficientemente bom em Porto Alegre.
Ela riu e cochichou algo ao ouvido de Clara, que
também riu. E assim chegamos à Confeitaria Rocco,
cujos enormes ventiladores de teto refrescavam as
testas suadas. Sentamo-nos a uma mesa perto da
janela, o que me dava a sensação de ser um
manequim de vitrine. Pedimos sorvetes, umas taças
enormes e coloridas, coroadas com waffles. Fanny não
teve nenhum pudor em dizer-me que seu pai, mal
chegado em Porto Alegre, fez uma filha - ela! -
numa moça solteira, retirando-se para Buenos
Aires; quanto à mãe, casara depois com um
homem tão compreensivo que permitia a ela, Clara,
ficar na casa. Um pouco complicado... O
padrasto chamava-se Saul, e tinha bigodes. Todas aquelas
revelações imobilizaram-me o waffles entre os
dentes, e eu apenas falei "que ótimo", sem saber ao
certo a que me referia. Eu então lhe disse que era
milionário - mostrei-lhe o relógio de ouro, ganho
de meu avô - e que, como meus pais residiam
numa estância, eu morava em Porto Alegre na casa
de Robespierre, naturalmente pagando todas as
despesas. Como a conversa entre Robespierre e
Clara prosperava a ponto de quase colarem os rostos
em confidências e risadas, senti-me à vontade para
estender minha mão a Fanny, que a agarrou com
relutância e gula, olhando para os lados. Paguei a
conta coletiva e, descontadas algumas aventuras
anteriores, Fanny tornou-se ali a minha primeira
namorada oficial.
No outro dia, Robespierre informou-me que
ela morava numa casinha da Avenida Azenha,
próxima à loja de armarinhos do padrasto. Depois do
almoço, declarei a meu amigo que iria visitá-la, o
que ele achou bom, desde que eu não me
comprometesse - ali haveria encrenca. Agradeci-lhe,
lustrei meus sapatos e peguei dois bondes até chegar
ao endereço que Robespierre conseguira num
telefonema a Clara. Flores são o presente clássico para
uma namorada, e dei-me conta disso apenas
quando estava à porta da casa. Nas vizinhanças não há
nenhuma florista, como se sabe. Então subi,
pede calcante e ao sol, até o cemitério São Miguel e
Almas, onde comprei um ramalhete de florzinhas
roxas, do qual pedi para retirarem o laço fúnebre.
Desci com a idéia de que carregava a morte entre
as mãos. Saul era um homem alvo, gordo, de
bigodes - confirmei - e abriu-me a porta com certa
curiosidade. Ao ver o ramalhete, mandou-me
sentar na salinha escura. E surgiu a mãe, a perdida-
regenerada, que era uma espécie de reprodução
fotográfica da filha, embora esmaecida por tantos
pecados da juventude. Deu-me chá e bolo de
gengibre. Assegurou-me que Fanny logo chegaria,
estava na casa de uma colega de aula. Pediu licença
e retirou-se para o interior da casa, chamando o
marido, que ainda não vencera a curiosidade. Olhei
para as paredes emboloradas, que ficaram ainda
mais decrépitas com uma nostálgica música de
gramofone, oriental e numa língua
incompreensível, e que perpassava as cortinas de chita.
Naquelas paredes penduraram, em outras épocas, uma

196 197

única gravura, representando um ancião de
barbas, e sobre uma estante de pinho havia um
nicrzorath de velas empoeiradas e uma bandeirinha
vermelha do Esporte Clube Internacional. Imaginei
tudo aquilo meio cagado das moscas, o que não
era falso, como constatei ao olhar para o
interruptor da luz. Fanny abriu a porta e entrou gritando
"estou com fome!" Ao enxergar-me, estacou, "você
aqui... ?" Eu, que deixara o ramalhete no sofá,
ofereci-lhe o resto de minha fatia de bolo em meio
a um sorriso desandado: "Quer um pouco?" Ela,
que não se convencia da minha presença, deixou-se
cair sobre as flores, enfunando o vestido, "você
aqui... ", e olhou para a cortina. Para vencer o
embaraço mútuo, convidei-a para sair. Ela hesitou,
precisava ajudar a mãe, mas logo levantou-se
(recolhi as flores amassadas, rápido e foi pedir
licença. Voltou autorizada a um passeio curto e eu
então ofereci-lhe o ramalhete, que ela recolheu com
ternura, jogando-o depois sobre uma pilha de
jornais velhos. Saímos, e logo entendi que Fanny tinha
um temperamento especial: convidou-me para
ir ao cemitério israelita, "um lugar muito calmo".
Subi mais uma vez a colina e, suando toda a
camisa, passei com ela pelas veredas do cemitério,
olhando como idiota as lápides em hebraico, e as
estrelas de Davi. De resto, ela também não
entendia hebraico e assim, os dois ignorantes,
caminhávamos, procurando as poucas sombras. Como o
calor era imenso, propus-lhe um beijo, e ela
abandonou-se, abraçando-me com furor e girando a
língua entre meus dentes. Um vigia enxergou-nos, e
mandou que fôssemos embora, aquilo era lugar de
respeito. Eu então disse a ela que os cemitérios
cristãos são mais liberais, e logo perambulávamos
pelo São Miguel; em meio às cruzes mortuárias,
senti-me mais em casa, mas Fanny contraiu-se e
disse-me que era melhor irmos embora. Nossa
tétrica excursão acabou no Cinema Castelo, onde
assistimos a um dos piores filmes da história
recente, mas que me rendeu um conhecimento menos
superficial dos seios de Fanny. Quando a larguei
em casa era quase noite, e seus pais sentavam-se
em cadeiras junto à porta, pegando a fresca.
Perguntaram-nos como tinha sido o passeio, e
respondi que tinha sido bom e, despedindo-me agoniado,
peguei o primeiro bonde - por acaso no sentido
inverso, e que me deixaria num bairro remoto e
desconhecido se eu fosse até o fim; desci, peguei o
bonde no sentido certo e cheguei aos Moinhos de
Vento quando D. Edite servia o jantar.
No dia seguinte, eu contei a Robespierre tudo
o que havia acontecido, e ele recomendou-me
cuidado, que uma cristã teria menos complicações,
"isto se não for de família muito cristã", mas
sempre havia a possibilidade de encontros às
escondidas. Eram tantas as variantes de Robespierre que
decidi ficar com Fanny.
Durante o almoço, discutiram sobre a ida à
praia de Torres. Aurora, que sentara-se à mesa
ainda sonolenta, acordou-se de pronto para exigir
praia; Liberdade deixou-se ficar calada, a esperta;
D. Edite declarou sua vontade de descanso, e
Robespierre reiterou que ficaria com o pai em
Porto Alegre. Por fim, Antonello Corsi decidiu
conforme os múltiplos desejos, e marcou-se a data da
viagem, quarta-feira. Perguntaram-me qual minha
vontade, e disse que preferia não ir à praia, apesar
de com isso perder minha vigilância sobre as
apaixonantes irmãs.

198 199

Na segunda-feira, eu me consumia de desejo
pelos peitos de Fanny e, sufocado pelo mormaço,
procurei-a à tarde. Aleguei que eram férias e
consegui levá-la para mais um passeio. Desta vez fui
destemido: pegamos um bonde e em poucos
minutos estávamos no centro da cidade. Caminhamos
de mãos dadas, entramos na Livraria do Globo -
ali relatei-lhe minha quase prisão - e acabamos
novamente num cinema, onde minha exploração
sistemática dos mistérios de Fanny acabou sendo
compensada: saí do cinema meio tonto e já sem
interesse pelo que pudesse acontecer a Aurora e
Liberdade.
O dia da viagem chegou, e com ele a sorte:
Antonello Corsi, numa justificável preocupação com
a honra familiar, resolveu levar de carro a família,
e decidiu ficar até o final de semana. Robespierre
então decidiu ir junto e convidou-me, disse-me que
era minha oportunidade de conhecer o mar.
Aleguei que já o conhecia e que, se não se importasse,
preferia ficar em Porto Alegre. Ele não entendeu
de início, mas logo, dando-se conta e sorrindo,
aconselhou-me discrição com o namoro. Depois do
almoço, foram-se, e me despedi das irmãs com uma
ênfase perversa, desejando-lhes bom veraneio.
Esperei que a empregada terminasse de lavar a
louça, dei-lhe dinheiro e disse que estava dispensada
até o dia seguinte. Como era de esperar, voei até a
Azenha, onde encontrei Fanny à janela, lendo uma
revista. Estando Saul na loja, coube à mãe a
autorização para sairmos, afinal eram férias... Depois
de uma rápida conferência, pegamos um táxi na
esquina e foi assim que fizemos nosso trajeto
nupcial até os Moinhos de Vento. Ao
desembarcarmos frente à casa dos Corsi, uma contrariedade: o
vizinho, de suspensórios, o tal Lugger ou Fugger,
estava no portão de sua casa. Enquanto Fanny
esperava junto ao portão e eu atrapalhado tentava
achar a chave frente à porta, ele se aproximou - eu
soube depois - e perguntou a Fanny quem ela era.
Apavorada, Fanny declinou nome e sobrenome. Por
fim achei a chave, pedi a Fanny que viesse e
entramos. Disse-lhe para sentar no sofá e fui buscar uma
limonada no refrigerador. Ao voltar com a jarra,
ela estava apenas de combinação e descalça, e
fingia olhar os quadros. Larguei a limonada na
console e abracei-a por detrás, beijando-lhe o pescoço.
Ela voltou-se e pôs-se a lamber meu rosto,
enquanto eu tirava o casaco e a camisa, e dessa forma
caímos no tapete, onde eu comprovei que ela não
era mais virgem, e ela me entediou com suas
dispensáveis justificativas. Passamos uma tarde
inesquecível. Nos intervalos, bebíamos limonada.
Pelas oito da noite ela engatinhava pelo chão,
catando as roupas e declarando-se ansiosa por
voltar. A mãe nem tanto, mas Saul certamente estaria
furioso. Vesti-me, dei-lhe um último beijo, e,
quando abrimos a porta, surpresa!, ali estava, pintada
com piche, uma imensa estrela de Davi. Fanny
olhou a estrela, olhou para os lados, olhou para
mim. Eu apenas lhe disse "vamos". Tomamos um
táxi e larguei-a à porta de casa prometendo vir no
dia seguinte, bem cedo. Ela que me esperasse
vestida.
E aconteceu assim: pelas sete horas da
manhã, voltei de táxi, pedi ao motorista que ficasse
esperando, acordei todo mundo e quase raptando
Fanny - eles me perdoariam, à tarde - enfiei-a
para dentro do táxi e fomos para a rua dos
Moinhos de Vento. Lá chegando, pedi ao motorista que

200 201

dirigisse bem devagar, para maior efeito
dramático: e Fanny, de queixo caído e com os olhos
úmidos de revanche, foi verificando meus estragos
noturnos: a começar pela esquina da rua 24 de
Outubro, as casas daquela rua, todas, independente de
seu tamanho ou da circunstância de terem um ou
dois pisos, não importando se tivessem jardim ou
não tivessem, todas as casas, com coberturas de
quatro ou de muitas águas, todas ostentavam,
pintadas nas portas com tinta amarela e indelével, uma
cruz suástica. E a casa do Lugger, ou Fugger,
também foi contemplada com cruzes nazistas nas
paredes, além de várias outras, pequenas mas
decorativas, ao longo da calçada onde até o dia anterior
havia um primoroso trabalho de ladrilhos
representando ânforas e linhas gregas. O motorista,
ignorando a presença de uma donzela em seu carro,
cuspiu para fora e disse, divertido e levando o
quepe para a nuca: puta merda! pegaram os filhos
duma égua! "Fui eu", eu disse, ao que ele
encostou o automóvel na calçada oposta, disse-nos para
levantarmos os vidros e passamos a assistir de
camarote ao enxame de nazistas que, pouco a pouco,
ia constatando a hecatombe máxima; desesperavam-se,
arrancavam os cabelos, gritavam-se em alemão
e português, reunindo-se num tumulto frenético
defronte à casa de Antonello Corsi. O Lugger-
Fugger, de revólver na cintura, parou junto ao
portão e berrava aos outros que esperaria ali a
volta do comunista, nem que fosse o último ato de
sua vida. Mas refez os planos quando, volteando o
olhar em fogo, descobriu-nos dentro do táxi. O
motorista acionou rápido o motor, disse-nos para nos
agarrarmos e saímos cantando os pneus no
calçamento. Olhei para trás: os nazistas corriam às suas
garagens, alguns já saíam, e Páris e Fanny
enfiaram-se pelas ruas dos Moinhos de Vento, fazendo
mil voltas até atingirem de novo a 24 de Outubro
e, escapando de abalroamentos, cruzaram a Praça
Júlio de Castilhos, dois nazistas atrás, ganharam a
Independência e assim, esbaforidos e alegres,
atravessaram a geografia da cidade e acabaram de
volta à Azenha, onde passava um enterro em direção
à colina. O motorista aconselhou-nos a saltàr do
carro e entramos numa casa funerária, de onde
assistimos à passagem dos carros do cortejo. Os
nazistas cruzaram voando, levantando protestos, e
acabaram ampliando seus conhecimentos a respeito
das árvores numa frondosa paineira que havia no
entroncamento do cinema Castelo. (Hoje me dou
conta de que a incorporação ao cortejo incidiria
num penoso clichê cinematográfico.)
Ao chegar em casa, Fanny contou o que nos
acontecera e desmaiou. Levaram-na para a cama e
eu, transformado em herói, fui autorizado a passar
o dia ali, ao pé da desvanecente. Quando saíram,
passei para a cama de Fanny, onde nos distraímos
depois de tantas peripécias.



202 203



Das memórias de Proteu


De tudo que lembro, lembro melhor dos
invernos em Porto Alegre: rancorosos,
alegóricos
e lentos. Estou a uma janela do
terceiro piso da Santa Casa de
Misericórdia, olhando
para as copas das figueiras arrepiadas da praça em
frente. Cai um resto desta chuva que atormenta a
cidade há duas semanas, e já nem identifico a cor
original do céu, ora anunciada por algumas
abertas na espessa camada de algodão encardido que
ameaça desabar sobre a cidade.
Os doentes enchem todas as enfermarias.
Imóveis e humildes, apenas os olhos acompanham meu
trajeto entre os leitos. Vou à portaria, para onde
me convocam. Não é hábito chamarem os doutores
durante o expediente e, enquanto desço as escadas
sem cor, a providência habitual: guardo o
estetoscópio no bolso do jaleco. Ao chegar à
portaria, a surpresa: ali está Selene, de pé, ao lado de
uma pequena valise, junto ao banco onde se
alinham os enfermos para a triagem. Ao me ver, corre
em minha direção e joga-se em meus braços,
dizendo Teteu querido, querido... O que foi, mana,
pergunto, tentando entender, pegando sua valise e
conduzindo Selene para a saleta da recepção.
Faço-a sentar-se, fecho a porta, e ela se entrega a um
choro passivo, cortado por soluços. Sento-me a seu
lado, abraço-a e espero que esgote toda a
ansiedade. Tão pequena, tão envolta num casacão de lã...
Tento lembrar-me das últimas cartas, nada
de extraordinário: o assunto mais grave era a oposição
de nossos pais ao casamento com Hermes, e ela
sempre afirmando que no fim conseguiria dobrá-los,
era uma questão de tempo. Eu, preso às
minhas próprias angústias, esqueci o assunto. Não
deveria: a vida corre, mesmo que decidamos
ignorar certas coisas. Selene tira um lenço da bolsa e o
leva aos olhos, secando as lágrimas, depois assoa
o nariz. Sinto de imediato que ela agora está
entregue a mim. O que foi, Selene, repito suavemente a
pergunta. Em palavras breves e magoadas, ela me
conta uma cena terrível com papai, na Biblioteca,
por causa de Hermes. Esbofeteada, insultada,
pegou suas coisas e implorou ao motorista que a
levasse para Pelotas; o homem ficou com pena e,
arriscando o emprego, levou-a. Em Pelotas, tomou
o trem e está aqui, veio direto da estação. Talvez
se você falasse com mamãe, Selene me pede,
talvez pudesse conseguir alguma coisa.
Eu falar com nossa mãe: eu, num gesto
mecanico, pego o cachimbo, encho-o de fumo e o
acendo, soprando a fumaça. Penso: eu, o pervertido,
falar com nossa mãe!... Depois que ela me dissesse
de novo que eu envergonhava a todos, nem me

204 205

deixaria tempo para dizer nada. Tento convencer
Selene de que precisa acalmar-se, depois veremos
o que fazer. A primeira coisa, agora, é ir para o
Lagache comigo, tomar um banho bem quente,
trocar de roupa, confortar-se com um café. Ela me
pergunta se pode fazer um telefonema para
Hermes, ele ainda não sabe de nada. Minto que
não há telefone na Santa Casa e faço-a levantar-se.
Ela de novo se abraça a mim e eu passo a mão
sobre seus cabelos ainda úmidos. Vamos, eu digo,
vamos sair desse ambiente gelado. Na portaria,
pego meu guarda-chuva, entrego o jaleco, visto a
capa de gabardine e mando avisar ao médico-chefe
que precisei sair e retorno em uma hora.
No Lagache, arranjo-lhe o melhor quarto e
digo-lhe para tomar o banho, preciso voltar para a
Santa Casa; dou ordens de lhe trazerem um café e
sanduíches, e antes que eu saia ela me diz que não
quer atrapalhar minha vida, afinal, foi ela que
armou toda aquela confusão. Beijo-a na testa e
prometo que volto logo ao final do expediente.
Quando ela fecha a porta com um sorriso de lágrimas,
digo ainda: fica em paz, mana, isso passa.
A primeira coisa que faço na Santa Casa é
telefonar para a fábrica de cofres. Hermes não quer
acreditar, não esperava.., pergunta-me o que deve
fazer. Eu mesmo não sei, digo, talvez nada, mas
talvez seja bom ir ao Lagache, mais tarde. Quando
desligo e subo para a enfermaria da obstetrícia,
decido enfrentar minhas recém-parturientes com a
maior objetividade, embora minha cabeça esteja
fervendo. Consulto os boletins, prescrevo
medicamentos. Numa pausa, vou à janela para fumar, e
vejo que as abertas do céu já se transformaram
em grandes espaços de azul, e a chuva cessou. A
temperatura baixa de modo assustador, as pessoas
caminham encurvadas na rua, as mãos nos bolsos.
Lembro-me de minha última ida ao Castelo, da
discussão com mamãe - que ninguém ficou sabendo
-, do baile de Pelotas, e de como ocultei e protegi
o amor de Selene e Hermes, naquela noite no
Solar. Quantos ressentimentos represados, quantos
anos de humilhação, para que eu fizesse aquilo!.
À noite jantamos os três no restaurante do
Lagache; Hermes está confiante em que tudo dará
certo e pousa a mão sobre a mão de Selene: agora é
casar, não há mais volta. E nos diz que o fato de
Selene estar aqui, sob minha proteção, é talvez o
melhor aval para mostrar que nada está sendo
feito às escondidas. Minha irmã não demonstra a
mesma segurança e tem silêncios constrangidos. Não,
não está arrependida do que fez, como eu chego a
perguntar, mas seria importante se ela e papai
conseguissem falar, esclarecer. Impossível, eu digo,
depois do que aconteceu, é impossível que papai
queira vê-la pela frente, ao menos por um bom
período. Aí tratamos de questões práticas: é
importante que ela fique aqui no hotel, até que eles
formalizem o noivado e marquem a data do
casamento. Que precisará da autorização legal do
Doutor, lembra Hermes. Calamo-nos, e depois eu digo
que tudo é muito recente, é preciso esfriar o
assunto.
Quando Hermes se despede, prometendo
retornar amanhã, levo Selene ao quarto, digo-lhe que
durma bem, visto meu sobretudo e saio. A Rua da
Praia está deserta, o calçamento ainda tem
vestígios de água da chuva entre os paralelepípedos de
granito rosa e cinza. Chego à Praça da Alfândega,

206 207

perto dos cinemas. Nas árvores, os pardais de
papai dormem, quietos, com as cabecinhas sob as asas.
Agora eles passam, falantes, alegres, com
longos cachecóis de franjas saindo para fora das golas
erguidas. Conheço-os a todos pelos nomes e
apelidos, e eles me conhecem. Fazem-me ocultos sinais
de saudação e seguem adiante, quase todos
acompanhados por homens obscuros. Encolho-me junto
à porta do Cinema Guarani, que já apagou suas
luzes. São poucos os automóveis naquela hora e,
quando cruzam por minha frente, levam pessoas
venturosas, abafadas em peles, rumo ao calor das
casas. Sinto que os pés gelam, de um frio que as
meias de lã e o solado de borracha não conseguem
amenizar. Acendo o cachimbo e espero... O
relógio iluminado dos Correios marca onze horas,
confiro-as no meu Patek Phillipe de prata: onze horas e
nove minutos. Começo a olhar para os lados, não o
vejo... abaixo a aba do chapéu ao enxergar o
Carlinhos, que passa pela outra calçada, de braço
com um senhor bem mais velho. Lembro do
ultimo verão, quando fomos apresentados na praia de
Torres, a água do mar que Carlinhos me trazia
entre a concha das mãos; tentava aprisionar alguns
peixinhos que escorriam por entre os dedos e
dizia: coitados... tão pequenos! Corríamos, então,
para ver quem vencia, e ele sempre vencia, com
seus dezenove anos nutridos de exercícios. Agora
o inverno tudo destrói e desfaz, e Torres é apenas
uma lembrança, teria acontecido? É curioso: hoje
nada mais sinto, ao vê-lo com aquele senhor. Que
vá, que vá gozar sua vida, e que possa desfrutar
de alguma felicidade, mesmo que tenha a duração
de uma semana.
O porteiro do Guarani fecha a porta do
cinema e me saúda. Diz-me que ninguém gostou do
filme de gladiadores e deseja-me boa-noite e até
amanhã. Detesto-o, por essa intimidade
pretensamente cúmplice.
É o tempo de avistar quem espero: vem
colado às paredes, caminhando rápido, olhando para o
chão, o guarda-chuva fechado no braço. Quando
chega à minha frente, está sério como uma criança,
a cabeça perfeita sob um boné em motivo escocês.
Acerto-lhe a gravata e pergunto por que se
atrasou. Coisas de família, ele me diz, e saímos em
direção à zona do Quartel-General. Sua respiração
vai lançando vapores no ar gelado, e, vendo seu
perfil, sou mais uma vez seduzido pela linha
ainda imprecisa do nariz, a boca de lábios pequenos,
entreaberta, deixando à mostra os dentes retos. Diz-me
que os pais tiveram uma briga medonha
durante a janta, e ele teve de intervir: sempre o
dinheiro, o dinheiro. E me olha de viés, enfiando a
mão sem luvas no bolso de meu sobretudo,
encontrando minha mão: eu a aqueço, prendendo firme
os dedos enregelados. Ao passarmos por um
policial à frente do Correio do Povo, ele retira
apressadamente a mão do bolso e nos separamos, ele
caminhando à frente. O policial nos observa, os
braços cruzados. Eu digo boa-noite e sigo atrás,
fingindo olhar a vitrina de um bric. Logo chegamos
ao bar, e ele entra. Entro também, e vamos para
uma mesa ao fundo, eu de costas para os poucos
fregueses. Peço uma garrafa de bom vinho tinto e
cubinhos de queijo. Nicolau - Nicky - tira o boné,
ajeita os cabelos negros, abundantes sobre as
orelhas, e assobia baixinho um charleston de
Roger Smith, enquanto movimenta os ombros na

208 209

cadência do gramofone sobre o balcão. Divirto-me
da graça quase feminina com que desenrola o
cachecol e o arranja de forma estudada sobre o peito,
fazendo um arco. Olha para os lados, curioso por
tudo que acontece. O garçom deposita sobre a mesa
dois cálices, a garrafa de vinho e o prato com o
queijo. E eu pergunto: e então, Nicky? Ele me olha,
pegando com os dedos de alabastro um pedacinho
do queijo, que leva à boca, mastigando-o: então o
quê? Nicky está assim, nos últimos dias, desatento
ao que eu pergunto. Na verdade, não quer
responder. Deixo um silêncio proposital e depois volto: e
então? Bem, ele diz, decidir não decidi, mas não
quer dizer que não queira decidir... sou muito
jovem, e você já tem vinte e tantos anos.., o Paulo
é mais moço que você, tem quase a minha idade.
Mas ele é pobre, eu digo, começando a entrar num
terreno miserável, e ele nunca vai lhe dar o que eu
posso dar. Nicky de repente concentra-se: e o que
você me dá? o quê? esta camisa, este sobretudo,
este relógio? A brutalidade das palavras de Nicky
me enoja. No entanto, não posso perdê-lo, e me
ocorre algo: escute, Nicky, tenho no hotel uma
coisa de que você gostará, com certeza. Sim?, ele diz,
interessado.
Uma hora mais tarde, depois de bebermos
duas garrafas, saímos do bar e vamos pela Rua da
Praia até o Lagache, que a esta hora tem apenas
uma pequena luz na portaria. Passamos pelo
porteiro, a quem sou obrigado a dar uma gorjeta, e
subimos ao meu quarto. Nicky senta-se numa
poltrona: o que você queria me mostrar? Eu faço
mistério, sorrio... vou até o armário e tiro de lá a
caixa com as 82 moedas: achei isto aqui enterrado,
há muitos anos, no Castelo. São de ouro?, ele
pergunta. Sim, eu respondo, e já mandei avaliar,
dá para comprar cinco Ford, só pelo valor
intrínseco do ouro, fora o interesse de algum
colecionador.
No momento em que vou me aproximar de
Nicky, ele se levanta com violência, vejo um
canivete em sua mão. Não o reconheço, com aquele
olhar de rapina, os olhos tesos e secos. Ergue a
lâmina trêmula em minha direção e me diz: passe
pra cá isso, passe logo. Eu nem tento argumentar,
submeto-me à vergonha... aquela bagatela que
eu iria dar para ele, de qualquer forma...
Entrego-lhe a caixa e nesse ato seguro-lhe ternamente a
mão e aproximo-me de seu rosto, tentando dar-lhe
um beijo. Ei, sai daí, ele grita, empurrando-me,
caminhando de costas para a porta, o canivete
sempre apontado, gritando fica aí parado, seu fresco
de merda. Eu, fazer-lhe algo? Eu?... Quando ele
sai com uma forte pancada da porta, eu me jogo na
cama e me abraço ao travesseiro, ah, tantas coisas
abjetas... por quantas misérias terei ainda de
passar, antes que tudo se transforme numa
escuridão eterna?


E no outro dia ainda preciso ser forte para
consolar Selene, a quem procuro no seu quarto.
Está rasgada de dor, os olhos inflamados pelo
choro e não deixa de falar em papai, se pudesse
voltava atrás, pedia para ser perdoada. Não a consolo
como deveria, apenas a ouço, e a todo momento
me volta a cena da noite anterior, aquele canivete
infantil apontado para mim... E quando Selene
me diz como ela foi ingrata com papai, afinal ele é
um homem sábio, superior, eu a interrompo,
basta! que espécie de pessoa você é que não percebe o

210 211

quanto nosso pai sempre nos ignorou? Eu próprio,
como me foi difícil chegar a essa conclusão? A vida
é mais importante do que essas culpas, há tanto
para viver, para amar, para dedicar-se aos outros.
Ela me escuta, distante, e depois me pergunta Teteu,
o que devo fazer, não penso direito. Você deve, eu
digo, você deve agora levar até o fim o que
iniciou, vamos providenciar para que você fique
melhor instalada e então vamos tratar desse casamento,
não é o que você quer? Sim, ela responde, mas
só posso ser feliz se papai me entender e me disser
que esqueceu, eu estava louca, não sabia o que
estava fazendo. Então não resisto, abraço-a e digo,
bem baixo em seu ouvido, enquanto ela recomeça
a chorar: você não está só, mana querida... você
deve procurar seu próprio bem, você é muito
jovem, essas coisas passam, é só este momento
difícil que é preciso passar, mas eu estou a seu lado,
sempre estive, e vamos juntos resolver isso tudo,
vou telefonar para Hermes, pedindo que ele vá
falar comigo na Santa Casa. Ah, Teteu, ela se
agarra mais a mim, você vai me ajudar? Sim, eu
murmuro, pode acreditar em mim. E ela me
surpreende, perguntando: e você, é feliz? Sou... eu digo,
tenho a vida que escolhi para viver, faço o que
gosto, todos me querem bem, sou um homem
feliz.





A governanta: Christine Hofheimer


Dizer que Heilingenstadt é um subúrbio de
Viena é desprezá-lo. Heilingenstadt tornou-se
famoso, e não apenas pelas curas das
águas medicinais, mas também porque ali passou
alguns verões o grande sinfonista Ludwig von
Beethoven, e ali escreveu seu célebre testamento;
mudou de casa ao sabor de credores ou fugindo
de vizinhos que se incomodavam com os sons que
se projetavam de sua habitação. Christine
Hofheimer nasceu justo na Probusgasse, a cinqüenta
metros de uma dessas casas do músico. Mas ele
morrera havia décadas, de modo que sua
lembrança tinha muito de invenção popular.
A Probusgasse é uma rua estreita, com
edificações de dois andares coladas umas às
outras, e os vizinhos costumam tratar de seus
assuntos por sobre as carruagens que, vindo de Viena,
rumam para o campo; desta forma, o pai de

212 213

Christine pôde um dia gritar à casa em frente: "Ei,
Walther, nasceu minha filha, que nome devo pôr?"
Walther apareceu na janela, tirou da boca o
cachimbo de porcelana, cuspiu para o chão e disse:
"Parabéns. Que tal Wilfriede?" O pai de Christine
agradeceu a péssima sugestão e perguntou à velhinha
que passava na calçada: "Grub Gott! Frau Linzer,
que nome devo dar à minha filha?" Frau Linzer
parou, pousou o saco de cânhamo onde levava um
leitão, consultou mentalmente seu calendário
onomástico e gritou para cima: "Chame de Christine,
hoje não é dia 24 de julho? pois é dia de Santa
Christine". O pai respondeu "que ótima idéia!" e
não pensou mais no assunto, que para ele já ficava
longo.
Christine foi batizada no último domingo de
agosto, e não no modesto templo de Heilingenstadt,
mas na imponente e muito barroca igreja de São
Pedro, em pleno centro de Viena. Isto aconteceu
porque os pais vieram aproveitar um dia de calor
no Prater, este parque para onde vão todos os
vienenses - à tarde, as pontes sobre o canal do
Danúbio ficam congestionadas de carruagens, e
muitos desistem no meio do caminho, mas já não
têm como dar volta; quando conseguem enxergar
alguma nesga de gramado e abrir suas cestas de
piquenique, é hora de voltar. E voltam, suados,
vermelhos, mas felizes por poderem dizer aos
basbaques "hoje fomos ao Prater, e você, o que
ficou fazendo?", embora nem tenham chegado
perto dos artistas ambulantes, dos mágicos e palhaços
que as autoridades imperiais pagam para divertir
o povo. Christine foi batizada após a missa das
sete da manhã - tendo como padrinhos um casal
de tios, irmãos da mãe -, e a família conseguiu ir
cedo para o Prater, a tempo de escolher um bom
lugar. Christine ficou deitada sobre um cobertor
estendido na grama. Sua visão eram os ramos
verdes de um carvalho, que balançavam para cá, para
lá... de vez em quando os ramos eram
substituidos pelo rosto agradável da mãe, que falava,
falava, e, depois disso, pegava Christine no colo e a
punha a mamar ao seio, quando então Christine
fechava os olhos para aproveitar melhor, assim
como quem beija. Essa primeira experiência no
Prater foi muito importante, vital mesmo.
Veio o outono, depois Heilingenstadt cobriu-se
de neve, Christine foi abafada em edredons de
penas de ganso, e seu olhar não ia além das
paredes do quarto, onde havia um crucifixo antigo
sobre a cabeceira da cama dos pais. O pai, durante a
semana, raramente podia tomar a filha nos braços,
pois sendo ferreiro, e sendo proibidas as ferrarias
em Heilingenstadt - o subúrbio sempre teve
problemas com ruídos, como se vê -, era obrigado a
viajar uma hora para chegar a seu estabelecimento,
além da orla do campo, e muitas vezes nem vinha
dormir em casa, pois não valia a pena.
Christine cresceu, e em sucessivos verões os
pais levaram-na de volta ao Prater e ela podia
circular por lá, onde se enternecia com os
prestidigitadores que faziam voar pombos das cartolas e
espantava-se com os paus fumegantes que os
malabaristas giravam no ar, apanhando-os com uma
certeza inabalável. Também havia teatro de fantoches,
levado por preguiçosos que não queriam eles
mesmos irem para o palco. E representavam comédias
e óperas engraçadas. Christine gostava também das
atrações incompreensíveis e que eram moda:
máquinas que jogavam cartas sozinhas; aparelhos que

214 215

animavam pássaros de corda, fazendo-os cantar
como se estivessem nas campinas; bonecos
autômatos, de turbante, que liam a sorte.
Em meio a tudo isso, houve o desfile de
alguns animais do Zoológico de Schönbrunn,
gentilmente cedidos por Franz Joseph I: uma girafa e um
chimpanzé tornaram-se os bichos mais famosos.
Adquiriram nomes e todos os visitantes passaram a
considerá-los como pessoas da família. Nessa
ocasião veio junto um amestrador de cobras, e esse
fato, pelas reviravoltas do destino, acabou por
ocasionar uma dura prova à medicina do Rio Grande
do Sul. Christine encantou-se com as serpentes mais
do que seria necessário, e o amestrador,
enrolando-as no braço, fazia com que deslizassem por seus
ombros, passando-as de uma mão à outra. "Por
que você gosta de cobras?", perguntou a mãe de
Christine, encontrando-a na barraca do amestrador,
"elas são nojentas". A menina não achava, pois as
cobras lembravam-lhe muito aquelas víboras que
emergem das nuvens sob os pés da Virgem.
Naquela tarde, a mãe deixou-a ficar ali, pois o
amestrador garantiu-lhe que elas não tinham dentes.
Os austríacos são muito católicos. E Christine
levava sua religião muito a sério, tanto que no dia
de sua crisma, em meio a um repente místico,
disse à mãe que nunca iria casar-se, tal como as
santas. Isso alarmou os pais, mas ante a decisão forte
da filha, e porque não tinham vontade de manter
por toda a vida uma filha solteira, acharam por
bem que deveriam mandá-la para um convento,
embora seus bens não dessem para pagar o
enxoval que as irmãzinhas pediam. Procurado, o padre
de Heilingenstadt intercedeu junto ao convento de
Melk, cujas centenas de janelas do século XVII
abrem-se para o Danúbio; ante a inflexibilidade das
freiras, o vigário decidiu que ele próprio daria o
enxoval; com isso, dizia, aumentava seus créditos
na eternidade, ele que gostava tanto de dedicar-se
à enologia prática nas mesas das heuriger do
Grinzing.
A despedida da vida profana foi como
sempre: numa sexta-feira Christine lavou, passou e
cozinhou, ajudando a mãe. No sábado abafou-se num
casacão cinza, beijou os familiares e vizinhos e, já
tomando ares circunspectos, entrou na carruagem
em que seu pai e um baú a esperavam.
No convento de Melk, as irmãs viviam numa
silenciosa penumbra de virtudes, o que foi muito
ao gosto da recém-admitida. Avaliaram sua
capacidade intelectual ante tabuadas e mapas-múndi, e
pediram-lhe para recitar os dez mandamentos. A
comissão de religiosas era muito sábia, tanto que
chegou a um parecer que remetia Christine às
salas de aula e aos esfregões. O noviciado ficaria como
uma promessa, uma esperança para dias futuros.
A jovem não reclamou, pois achava que assim
deveria ser.
Em três anos, Christine, além de freqüentar as
aulas, passou a chefiar uma congregação de
serviçais: descobria cantos não-lavados e andava pelas
salas atrás das sujeiras deixadas pelas botinas das
freguesas que se encorajavam a subir a ladeira até
a casa de recolhimento para comprar os famosos
lençóis bordados em pintura-de-agulha. Mas ia
além disso, pois levava uma chave pendurada à
cintura por uma fita, tendo portanto acesso aos
dormitórios das irmãs; ali inspecionava a arrumação
das camas e mandava recolher os urinóis com
dejetos tão sagrados. Também a cozinha ficou sob

216 217

sua alçada, e assim comandava as copeiras e
cozinheiras, evitando às irmãs a miséria das pequenas
disputas. Nos dias prévios às visitas pastorais,
preparava tudo para que o Bispo pudesse dizer, nos
concertos de Viena: "Melk é um primor de
convento".
Christine vagava pelos corredores, uma
pequena sombra de eficiência, à espera do dia em
que subisse ao noviciado. As irmãs, ao passarem
por ela, diziam Jesu, mitis et humilis corde, ao que ela
respondia fac cor nostrum secundum Cor Tuum, e
seguia adiante, em direção à capela - uma
verdadeira igreja - para verificar se os altares já estavam
com flores. Um desses altares era o de sua
preferência: continha o nicho da Virgem que calcava as
serpentes com os pés rosados. Essa oposição entre
a besta e a pureza lembrava-a do Prater, embora
não tivesse mais tanta saudade.
Nos verões, ela descia ao Danúbio com as
colegas e ficava de longe vendo como as noviças
arregaçavam os panos do meio-hábito e molhavam
as canelas brancas, dando gritos de prazer. Um dia
ela faria o mesmo.
Com outras meninas chegando, as irmãs
concluíram que Christine estava assoberbada de
trabalho, e ela passou a compartilhar suas tarefas de
supervisão com mais duas admitidas, formando
uma tríade exemplar. Quanto à ascensão à
categoria de noviça, ficou ainda para mais tarde: as irmãs
alegavam que ela não estava pronta.
Numa tarde de início de um verão, ela foi
para a janela e olhou o rio. "Nunca serei noviça",
deduziu pelo volume das águas barrentas. E
resolveu que voltava a Heilingenstadt.
Mas uma semana mais tarde o convento
recebeu a Condessa von Spiegel-Herb, acompanhada
de seu esposo, o embaixador do Brasil. Vinha à
busca de uma governanta para sua propriedade na
América do Sul, para onde estavam se retirando.
Christine ofereceu-se de imediato, num
repente tão presto como sua decisão de nunca se casar;
as irmãs opuseram frouxas dificuldades, acabaram
por telegrafar aos pais, e estes, já um pouco
esquecidos da filha, concordaram, desde que não fosse
para sempre. "Não será para sempre", disse a
Condessa, enquanto seu esposo olhava irônico para um
quadro do Sagrado Coração de Jesus, "é apenas
para que ela dê instruções às outras. No Brasil as
governantas são lamentáveis."


No primeiro dia de sua chegada ao Castelo,
ajudou a Condessa a abrir a gaiola dos pardais, e
encantou-se quando as pequenas aves bateram asas
e perderam-se no céu infinito.
No segundo dia, quando começava a iniciar-se
nos códigos da casa, Christine foi ao campo
colher flores para o altarzinho da capela, já achando
que o pampa tinha o mesmo caráter doméstico das
redondezas de Heilingenstadt. Logo viu uma
cobra coral e, fascinada pelas cores impossíveis de
existir, pegou um pau zinho e chegou-se muito perto...

A medicina do Rio Grande, posta à prova,
não conseguiu salvá-la.
E a Condessa teve de formar uma nova
governanta, retirada dentre as broncas serviçais do
Castelo, e esta foi a definitiva, aquela que correu
as cortinas na tarde da morte do Doutor.




218 219



degola, vista sem dor nem preconceito, sem
pruridos políticos nem históricos, esquecendo-se
Pecado e Moral, a degola é, na
essência, um ato cirúrgico, exercido por um
revolucionário bastante hábil, que adquiriu esta
destreza em centenas de pescoços mais ou menos
inimigos. Porque a ação da adaga - ou faca - é, na
essência, um separar de tecidos e um rompimento
de nervos e músculos, estabelecendo uma nova
ordem corporal e fisiológica, onde a garganta não
mais existe como uma unidade, e cria-se uma
chaga através da qual um estudante de medicina pode
verificar, in natura, o quanto são idôneas as
descrições dos livros anatômicos; será preciso limpar, o
sangue coagulado e afastar a camada de gordura
sob a pele, é certo; mas quem se dê a este trabalho
verá que o esôfago é mesmo um tubo reto, e a
traquéia, que lhe fica ao lado, e por onde passou o
último sopro do moribundo, tem uma aparência
semelhante, embora as funções sejam muito
distintas. Descobrem-se, também, os vasos sangüíneos, a
carótida, a jugutar.
Cordas para enforcamentos, além de raras e
destinadas a amarrar as montarias, ainda precisam
ser dependuradas aos ramos das árvores, o que
leva tempo, e as revoluções são pressurosas, e por
vezes não há tantas árvores disponíveis. Depois,
há a questão prática a recomendar que se evitem
fuzilamentos: em grupos militares com pouca
munição, é preciso guardar as balas para as operações
de guerrilha, tais como as praticadas nos sagrados
campos do pampa. Fuzilamentos ficam para as
guerras verdadeiras, entre verdadeiros exércitos de
nações adversas, ficam para a Europa, que há
muito encontrou formas tão elegantes quanto
dispendiosas de eliminar prisioneiros.
A classe dos degoladores é constituída por
homens que tiveram um pai, uma mãe, irmãos e
primas e que, em alguma altura da vida, sugaram
num seio e brincaram com tropilhas feitas de
vértebras bovinas: é possível que, precocemente,
cultivassem alguma cândida preocupação em saber
se, nos corpos humanos, os ossos corresponderiam,
na forma, aos ossos dos animais. Na idade adulta,
se a faca que empunham - ou a adaga - cortar
mais a fundo, atingirá as cervicais; os degoladores
ficarão enternecidos até o pranto em constatar que
elas se parecem, e muito, com as vértebras de seus
brinquedos infantis.
Facas ao pëscoço, então: é um gesto de
ciência, economia, rapidez e ternura.
Como se pode depreender, degoladores são
poéticos, buscam a essência das coisas - daí por

220 221

que, dificilmente, uma mulher poderia ser
degoladora: acostumadas às coisas sérias, como dar
à luz, criar e educar a prole, passar trabalho e
agüentar maridos bêbados, não teriam tempo para
essas frescuras."
Assim pensariam o Negro Sílvio ou o
sargento Fere-Rindo se tivessem o dom de refletir
sobre si mesmos e sobre o momento em que vivem.
O primeiro é da Serra do Caverá, e degolou o
irmão enquanto este gritava "viva o Doutor Lopes".
O maior feito do Negro Sílvio foi passar na faca
vinte e sete prisioneiros numa tarde suave, de bons
ventos do sul, enquanto os sabiás cantavam
trechos de melodias pastorais. Já o sargento Fere-Rindo,
como seu nome indica, é um riso só, e antes de
degolar pergunta ao supliciado se conhece a
anedota do padre que comia morangas. Caso o
infortunado não a conheça, Fere-Rindo diz "pois
então ouve" - e conta. O quase-defunto vai às
gargalhadas para o Reino das Sombras; se o
prisioneiro conhece a história, Fere-Rindo manda que a
conte: e assim todo o pelotão se ri, fazendo coro aos
estertores do supliciado. A anedota, naturalmente,
já está velha, e os soldados agora acham graça para
salvar a própria pele.
As degolas são realizadas ao ar livre, e os
prisioneiros são justiçados a partir de duas
concepções estéticas: no primeiro caso, ficam
alinhados lado a lado, e o degolador movimenta-se
entreles; no segundo, os prisioneiros arrumam-se em
uma fila, e o degolador não sai do lugar, apenas
recebendo seus fregueses que são tocados para a
frente.
Ambos os degoladores desenvolveram
métodos eficazes para sua arte: assim, enquanto Negro
Sílvio acavala-se nos ombros do homem ajoelhado
e com a mão esquerda ergue-lhe o queixo para
expor melhor o pescoço à ação da faca, Fere-Rindo
prefere que o homem seja posto de pé, com dois
outros manietando-o - talvez faça isto para contar
ou ouvir a anedota frente a frente. Uma vez Fere-Rindo
e Negro Sílvio discutiram seus processos,
enquanto tomavam mate, e chegaram à conclusão
de que cada qual estava certo, era um caso de
filosofia.
Se não foram os doutores que estabeleceram
essas liturgias de morticínio, sacramentaram-nas,
pelo pouco caso ou pela conivência explícita.
"Como segurar meus homens?", perguntam no Café
Java, de Porto Alegre, patéticos, acendendo o
charuto, "faço de tudo, mas quando a Revolução
chega em certo ponto, nós perdemos o controle,
tornamo-nos impotentes. Não vê a Revolução
Francesa? Ou você acha que Robespierre era um
assassino?" Ao darem o pé da botina para o engraxate, e
lembrando os adversários políticos, podem ainda
acrescentar: "Mas a culpa é dos federalistas, que
levaram as coisas a esse estado lamentável".
Quando for noite, esse eventual doutor, mordendo o
peito leitoso de uma dançarina francesa do Clube dos
Caçadores, babujará algo parecido com: "Naná de
minha vida, sou teu cachorrinho, vou-te comer
vestido de cigano", o que mostra bem a
transitoriedade de suas impotências.
Revoluções são assim, na província-boi:
aulas de anatomia conjugadas a ações eróticas, e não
poucos sucumbem à tentação de exercer uma
classe de perversidade que faria a delícia de
Sacher-Masoch. É claro que nem tudo se evidencia
assim à primeira vista, pois há muitas desculpas de

222 223

teorias políticas, partidos em conflito ou simples
vinganças pessoais, estas últimas estimuladas
pelas desavenças familiares que vêm de eras
pregressas, quando o Rio Grande ainda se
formava, à custa de avanços ao mapa espanhol na
América. O fato é que, nesta extremidade do país, a
vida humana confunde-se com a dos bichos, e não
se distingue onde uma começa e a outra termina.
Justiça se faça: há também as avozinhas que
bordam e tecem nos recônditos das salas enfumaçadas
pelos candeeiros e, entre uma agulhada e outra,
suspiram, rezam e bebem mate-doce em cuias de
porcelana. Poderá haver também um gato
ronronando sobre pelegos e damas bem-constituídas e
misseiras, cujos ardores se afogam em festas do
Divino. E cavalheiros citadinos que vivem para o
metódico trabalho nos empórios ou em
estabelecimentos de secos-e-molhados, e que da Revolução
ouvem dizer que "vai braba", mas que se
preocupam mais com as penúrias cotidianas do vestir e
do comer. Revolução é coisa para machos da
campanha, vagabundos que dispõem de tempo para
pensar em táticas, escaramuças e assaltos aos
inimigos. A degola, por essas artes, chega às cidades
como o eco longínquo de barbarismos, jamais
alguém de gravata pode imaginar uma faca a
desfazer-lhe o nó de seda. Nos arredores do Palácio-
sede do governo estadual, vive-se de mãos nos
bolsos e assobio nos lábios, contando-se as horas que
faltam para o almoço ou jantar. Também os jornais
são lidos, em especial A Federação, com seus
pasmados editoriais, e mesmo A Federação não chega a
impressionar, com tantas e abstratas idéias.
A Revolução é um animal enjaulado nos
domínios do pampa. Jamais fará mal a quem se põe
ao abrigo nas margens deste rio Guaíba e à sombra
da Catedral.
Sente-a de verdade o pobre-diabo das
planícies; seu rancho é invadido a qualquer hora, e os
bandidos levam-lhe os improváveis mantimentos,
a filhas e a mulher. As vezes é capado para não
ficar propagando gerações governistas ou
revolucionárias. Na melhor das hipóteses, é degolado, e
seu corpo apodrece lentamente no inverno e- de
modo desabalado no verão: mas acaba sempre em
branco esqueleto do qual os urubus vêm limpar as
derradeiras carnes. Os cães domésticos, os que não
aderem à nômades cozinhas guerrilheiras, também
morrem; se não por cutiladas nas nucas, morrem
de saudade, apenas se afastando de seu imóvel
dono quando o odor da putrefação remete-os a uma
distância de onde podem assistir, com olhos
ranhentos, à metamorfose de um ser humano em
objeto. As aranhas alegram-se, pois agora podem
estender suas teias às enxergas, janelas e mesas,
sem que alguma pessoa venha de vassoura a
destruí-las em dias de tempestade. E a casinhola do
finado vai perdendo aos poucos seus resquícios
de alecrim e banha, substituídos por mofos
verdosos onde poderá nascer alguma planta de
nome ignorado. Os potreiros, agora devastados de
seus animais, criam pastos vertiginosos, adubados
pelos antigos excrementos: assim ficarão até que
alguém mais audaz ali chegue e diga: "bem, isto é
meu" e resolva trazer bois vadios, cães e alguma
china, para pecar com ela nos catres novamente
limpos. Novas crianças rabujarão pelas exíguas peças,
até que outros pseudo-soldados lembrem-se de
passar por aqueles ermos.

224 225

As cidades do interior, prostitutas por
definição, já não se envergonham em mudar de partido
ao sabor do coronel que as tomou na semana
passada; as mocinhas correm a saudar os novos
dominadores com guirlandas de flores, e derramam
algumas lágrimas de paixão por este ou aquele
tenente que o pai recebe em casa para jantar. E,
pelas frestas das portas, observam seus ícones, e as
mais virtuosas masturbam-se entre as saias fofas.
Os rapazes, embalados pelas façanhas reais ou
mentirosas que lhes chegam aos ouvidos,
pretendem engajar-se em alguma tropa - revolucionária
ou governista -, temendo alguns cascudos na
cabeça, desferidos pelos pais furibundos. Por vezes
a Liberdade faz com que corram balas perdidas
nas esquinas: então é o momento de agacharem-se
todos nos corredores, esperando que passe a
zaragata - e isso bem pode durar um dia, dois, o
necessário para deixar os músculos em brasa e os
ouvidos zumbidores. Muito primo se agarrou à
prima nestes momentos de pavor, e conheceram-se,
numa inesperada epifania, as saliências e
concavidades que distinguem os homens das
mulheres.





- Viena... a seus pés...
O Doutor está no cimo da torre Norte da
Catedral de Santo Estêvão, de costas para o famoso e
rachado sino Pummering. Como em toda igreja
gótica, também dali - daquele mesmo lugar onde o
Doutor apóia as solas de seus sapatos - um
arquiteto medieval ganhou impulso para jogar-se em
direção ao abismo, desta vez por problemas
amorosos - parece.
A cidade, abaixo, cobre-se de neve. O
interlocutor de Olímpio é Silva Jardim, aquele
furioso propagandista da República e depois
esquecido por ela. Silva Jardim também é O mesmo que
encontrará a morte na ardente cratera do Vesúvio,
como Empédocles, no Ftna, quando quiser espiar
mais... e mais... A futura vítima do vulcão
parece deprimida:
- Viena falta pouco para ser o pólo. Não sei
onde eu andava com a cabeça... fazer turismo em
Viena, no mês de março.
- Queria que você visse isso aqui no verão,
cheio de pássaros. Os pardais vienenses dão um
chique à paisagem, um requinte... Sabe, tenho
idéia de levar os pardais para o Rio Grande, para
civilizar um pouco aqueles índios.
- Talvez... Mas, já que hoje não há pardais,
vamos descer que estou congelado.
- Duvida que eu leve os pardais?
- De você não duvido nada.
Na Stephansplatz há uma alegre confusão de
tílburis e carruagens de aluguel. Evitam-na,
entrando pelo Graben. À frente da Coluna da Peste,
Olímpio levanta a gola de peliça.
- Mas seguindo nosso assunto anterior, meu
caro Jardim, o que explica as degolas da última
revolução? Como pôde um povo tão nobre, tão
ancestral e digno como o rio-grandense, como pôde
esse povo comportar-se como hunos? Doze mil mortos...
- Isso é coisa de gaúchos, que gostam de se
matar uns aos outros. Não entendo nada. Mas
acabou tudo bem, não é? Fizeram-se as pazes, o Júlio
manteve-se na Presidência do Estado, o Borges
cresce em influência... - Silva Jardim tem os lábios

226 227

roxos e começa a bater o queixo. - E você
arranjouse bem com a República, embaixador em Viena,
casado com uma condessa austríaca, os bens
preservadinhos no Rio Grande, o Castelo...
Realmente, você não precisa de mais nada.
- Preciso, sim, preciso de um chá - diz
Olímpio, pegando o braço de Silva Jardim.
Entram na primeira confeitaria, a mais cara. O
ambiente aquecido traz cores ao rosto de Silva
Jardim. Tiram os sobretudos e os chapéus, que um
garçom corre a apanhar, e vão para a única mesa
disponível. A confeitaria, àquela hora, é um mar
de cabelos brancos e luzes. Ao fundo, meio
abafada pelas vozes e pelo tilintar das porcelanas,
ouve-se a Valsa do Patinador, tocada por um trio de
cordas. Olímpio olha para os lados, tirando as
luvas:
- Strauss... bela civilização. Bastante
decorativa, embora um pouco monótona. - Passa os
dedos pela lista do cardápio, joga-o sobre a mesa e,
com elegante displicência, diz ao garçom em
alemão decente: - Traga-nos aquilo que sempre se
oferece aos visitantes. - Em virtude dessa nova
habilidade lingüística do Doutor, ele e Charlotte já
estabeleceram que o alemão será um dos idiomas
falados no Castelo, o que implicará remeter o
francês a um dia específico, para o sábado, por
exemplo.
Passados alguns minutos, o garçom deposita
duas fatias da torta Sacher, um bule de chá, duas
chávenas, um açucareiro de cristal, um pratinho
com limão e dois copinhos de água. Silva Jardim
olha para aquilo:
- E agora você bebe chá e come torta... Você,
um gaúcho macho.
- Para que tanto amargor, Jardim? Vamos
esclarecer as coisas: não me "arranjei com a
República", como você diz. Fui propagandista de primeira
hora, desde a Academia.
- Como eu, aliás. O que não tive foi sorte. Ou
amigos nas horas certas.
- Amigos? - diz Olímpio, ensinando Silva
Jardim a servir-se do chá. - Tive foi algozes. Estou
aqui porque me tornei incômodo no Rio Grande.
Depois do episódio do trem, o governo não
descansou enquanto não me viu pelas costas. Quer
açúcar? Use pouco, esta torta é tão doce que chega
a doer nos queixos. E se houve algo decisivo para
eu estar aqui foi o fato de ser casado com uma
condessa da Austria. Não esqueça que isto é uma
monarquia.
- É... - Silva Jardim remexe o chá com
desatenção. - Mas ninguém é embaixador contra a
vontade.
O Doutor olha com espanto para o órfão da
República:
- Mas há certas biografias em que não pode
faltar uma embaixada!
Nesse momento dá-se uma agitação, as
pessoas levantam-se, arrastando as cadeiras,
atrapalhando-se com os guardanapos. O trio de cordas
ataca o Deus salve o Kaiser. Dois oficiais
empenachados ladearam a porta, por onde agora
entra um cavalheiro de suíças, acompanhado por
uma jovem talvez excessivamente maquiada.
Perante a tesa assistência, que se inclina à passagem,
o casal atravessa o salão, dirigindo-se para algum
reservé. O hino termina e os freqüentadores da
confeitaria voltam a sentar-se, começando um
burburinho de conversas ao pé dos ouvidos.

228 229

- Quem é? - pergunta Silva Jardim. - O
Imperador?
Olímpio ri:
- Os músicos foram zelosos demais. É apenas
o Arquiduque Franz Ferdinand. - Se Olímpio
pudesse prever o futuro, não riria: este Franz
Ferdinand em 1916 acabaria morto em Sarajevo pela
bala de um estudante sérvio, dando início à
Grande Guerra. - Olímpio continua brejeiro: - É o
Arquiduque com sua amante, uma atriz do
Burgtheater.
- A aristocracia é uma merda abjeta - diz
Silva Jardim, levando um bocado da torta Sacher à
boca. - Escarnece do povo.
Olímpio torna-se profundamente sociológico:
- Este povo aqui, este povo ama sua
aristocracia. Que, aliás, trouxe a estabilidade e o
telefone à Áustria. Quando comparo isto com a
selvageria dos nossos hábitos, com a ausência de pardais,
com os nossos barbudos revolucionários gaúchos,
com as degolas, com os combates nas coxilhas
empapadas de sangue...
- Bravo - Silva Jardim não esconde a ironia. -
Idéias perfeitas para o dono do Castelo.
- Um castelo da Liberdade, não esqueça - e
Olímpio espreme uma rodela de limão no chá. -
Um momento! - olha para uma dama, duas mesas
além, que bebe café com um homem gordo. -
Maldita.
- Quem?
- Aquela lá, Marie. Esposa do ministro sueco.
- É maldita... - Silva Jardim olha de soslaio
- por quê?
- É minha ex-amante. E está com o atual
amante, um banqueiro. Se fosse em outra época, eu o
desafiaria para um duelo. - Suspira, voltando a
espremer o limão. - Hoje... - as gotas caem sobre
o chá -... hoje os duelos me dão muito tédio.
- Agora tornou-se cínico.
- Cínico não, meu Jardim. Amadurecido.
Saem da confeitaria depois de muita
conversa e dois cálices de stregga. Na rua, Olímpio
consulta o relógio:
- Preciso buscar Charlotte. Peço
solidariedade nesta hora, acompanhe-me.
E vão pelo Kohlmarkt até a Livraria Artaria.
A Condessa está ao balcão, atracada a uma pilha
de partituras e livros. Logo que enxerga o marido,
vem a seu encontro:
- Demorou. E eu aqui sem achar o libreto.
Olímpio apresenta-a a Silva Jardim:
- Um patrício. Está de visita à Áustria.
- Ah sim, muito prazer - ela diz em
português - o que está achando do meu país?
- Muito bonito. Os Alpes...
- Acompanha-nos até nossa casa?
- Desculpe. Preciso ir a um alfaiate que
Olímpio me indicou.
- Ótimo. - Oferece a mão a beijar. - Quando
puder, apareça. Mas é bom marcar hora.
- Por certo, Condessa.
Em frente ao Hofburg, a carruagem espera o
casal. Entram, e Olímpio chama a aténção da
esposa:
- Tratou mal o homem.
A Condessa não o ouve, está cantarolando
uma ária italiana:
- E os ingressos?
- Grande maçada, Charlotte. Mas já estão
comigo.

230 231

A Ópera leva O trovador, e, nesta noite, ao
adentrarem o saguão de mármore rosado, Olímpio
enxerga a sueca, risonha, envolta numa raposa
prateada e de braço com o marido. Mulheres da vida
são assim. Charlotte está feérica, com um grande
chapéu. Aqui está em seu meio, pensa Olímpio,
algo tocado. Quando a lembra em Pelotas, cercada
por aquelas gordas baronesas de bigodes, tem um
arrepio.
- Sabe - ela diz - lembrei-me de Pelotas.
Aquele pequeno teatro, tão romântico...
- Um pardieiro.
- Nem tanto. Precisa de alguns arranjos.
Frederika! - e Charlotte corre para uma senhora
magérrima, de costas levemente encurvadas,
apesar de moça. Volta com ela: - Olímpio, quero lhe
apresentar a condessa von Sobiek. Foi minha
colega no colégio das franciscanas.
- Encantado, senhora...
Frederika von Sobiek não possui apenas os
olhos profundos: repetidamente os encobre com as
lentes cinzentas de um face-à-main ornado com
pequenas pérolas, e dedica a Olímpio uma aténção
devoradora. Outra pula... Olímpio pede licença e
vai ao encontro do embaixador paraguaio, de
cabelo escuro e pele índia, e que elogia a figura
lendária e morta de Solano López a um grupo de
cavalheiros. Naturalmente que não sabem de quem
se trata.
- Solano López? - diz Olímpio,
aproximando-se. - Un degenerado. Un maricón. - E traduz aos
circunstantes. O embaixador, erguendo-se sobre as
pontas dos sapatos, exige que ele retire o insulto.
- Um gaúcho nunca retira o que disse. Maricón
e degenerado.
Dá-se uma batalha verbal ante os perplexos
assistentes, e as luvas do índio voam ao chão.
Olímpio olha-as, olha para o embaixador:
- No tengo ganas de pelear con usted.
Isso de luvas ao chão os cavalheiros
entendem, e dividem-se em dois grupos para acalmar
os contendores. Por sorte soa a campainha para o
início do espetáculo. Olímpio desvencilha-se sob
promessas de paz e vai recolher Charlotte e
Frederika, deixando o índio a esbravejar seu ódio
ao Brasil.
- O que aconteceu, Olímpio? Estávamos aqui
conversando e vimos aquele alvoroço.
- Nada. Um infeliz, de uma raça miserável.
Vamos?
Sobem ao camarote, para o qual convidam a
condessa von Sobiek. A orquestra assume seu
lugar e, ao comando do maestro, dá início ao hino.
Todos se voltam respeitosos para o camarote
imperial, onde surgem o velho Franz Joseph e Sissi,
esta vestida de negro e extremamente séria. A
Imperatriz, depois do casamento deslumbrante que
apaixonou o mundo, transformou-se numa dama
azeda, come o estrito necessário para não morrer,
pratica exercícios de barra, faz versos anarquistas e
há muito expulsou o marido do quarto conjugal.
Não ri nunca, em luto ostensivo pelo filho que se
suicidou e para não mostrar os dentes imperfeitos.
Ir à ópera é uma concessão fugaz a seus deveres
de Estado. Também será assassinada por um
anarquista, dois anos mais tarde, com um serrote no
coração. Mas ainda é mulher interessante. Charlotte
admira-a e, em alguns aspectos que Olímpio bem
conhece, imita-a.

232 233

O trovador transcorre em meio aos cotovelaços
da condessa von Sobiek. Sentou-se entre Olímpio e
Charlotte e, muito desprevenida, a certa altura
esquece a mão sobre o braço da poltrona. Olímpio
vê-se obrigado a pegar aquela mão. Mas,
aproveitando o fragor das palmas ao final do Di quella pira,
sussurra-lhe que procure outro homem, mais
jovem e solteiro. Frederika recolhe a mão e, alegre,
soma-se às palmas.
À saída, Olímpio percebe o paraguaio no meio
do povo que corre atrás de seus cocheiros. Chega a
pensar em procurá-lo, mas prefere seguir adiante.
Um acerto, conforme constatará mais tarde.
Em casa, enquanto retira os alfinetes que
prendem o chapéu, Charlotte diz:
- Creio que Frederika ficou desapontada com
sua atitude.
- Já estou enfadado dessas mulheres
ordinárias que você me apresenta.
- O que você queria? Que eu apresentasse as
virtuosas?
- Saiba que eu serei sempre um marido fiel.
- Pois isso é que me preocupa.
Passam-se doze dias. A neve, derretendo,
descobre subitamente a vegetação do Burggarten, e já
começam a navegar alguns barcos pelo centro do
canal do Danúbio. O Doutor sobe de dois a dois os
degraus do prédio do Ring onde se esconde a
embaixada, e pensa que já é hora de voltar ao Brasil.
Ali, naquele serviço de carimbar passaportes e
freqüentar bailes, perde sua real vocação. E o
romance com a sueca, tão cômodo, acabou como sempre,
numa cena pavorosa de lágrimas e ameaças. No
Brasil, os mais diferentes grupos entredevoram-se
para ver quem fica com os despojos da República:
permanecer em Viena é condenar-se a ser um
eunuco político. Há quem tenha estômago...
Em cima da mesa de trabalho, encontra uma
carta de Borges. Abre-a, curioso. Borges tenta
reconciliação, onde não falta uma espécie de anúncio
de uma possível e futura candidatura à
presidência do Rio Grande, apoiada por Júlio. "Mas como
insiste, esse animal." Dispõe-se a responder à
altura quando recebe um telegrama do serviço
diplomático. O ministro dos Negócios Estrangeiros
do Brasil, Barão do Rio Branco, pede explicações a
respeito do incidente com o embaixador paraguaio,
houve um protesto formal da legação do Paraguai
no Rio de Janeiro. "Eu, dar explicações a um
barão? Jamais."
- Jamais - ele repete mais tarde a Silva
Jardim, que vem despedir-se. - Jamais farei isso.
- Eu nunca tive ilusões com essa República
de merda.
- Por isso você se diverte viajando.
- Agora vou para a Itália. É um país mais
quente e tenho vontade de visitar o Vesuvio.
- Eu, eu quero é vulcões que engulam o
Ministro. - E, tomado por mais uma idéia repentina,
Olímpio declara: - Vou renunciar à embaixada.
Preciso voltar ao Rio Grande, antes que o Borges tome
conta de tudo. Não que eu pretenda me dedicar à
política ativa, mas só minha presença será um
anteparo moral contra os positivistas.
- E sua mulher?
- Vai-me acompanhar. - Descem até a
azáfama do Ring. Antes de entregar o amigo às lavas do
Vesúvio, o Doutor ainda comenta: - Charlotte não
possui mais nada na Áustria, meu Jardim. Cedo

234 235

descobri isso. O irmão encarregou-se de liquidar
com tudo.
- A senhora Condessa, decerto, ficou muito
incomodada, não?
- Mais ou menos. Eu soube, também, que tudo
já estava hipotecado quando ela foi para Paris. Uma
espécie de nobreza falida.
- Enfim, você foi logrado...
- Nunca. Uma condessa é sempre uma
condessa. E sou homem rico e, mesmo que não o
fosse, jamais usaria um centavo de minha esposa.
- Assim fala um gaúcho.
- Não me venha com suas ironias.
- Então, adeus. E não esqueça os pardais...
- Com toda certeza. Você verá. Divirta-se, na
Itália. Recomendações ao Papa.
À notícia do retorno, Charlotte desespera-se
durante dois dias, fica amuada por mais três e, no
sexto dia, sem mais nenhuma palavra e como
libertada, dá ordens ao mordomo:
- Providencie os engradados para os móveis.
- Não quer apenas levar os móveis, mas também a
baixela, a louça, as roupas de cama e, se possível,
a roda-gigante do Prater e os camelos do zoológico
de Schönbrunn. - Se me vou enterrar de novo, que
seja com minhas coisas. - Junto com Olímpio, faz
uma viagem ao convento de Melk, voltando de lá
com a moça que considerou apta a ser governanta
do Castelo. - Assim terei sempre comigo uma
parte da Tu felix Austria, nube - Charlotte diz, ao olhar
para a jovem Christine Hofheimer, uma esperta
suburbana que vem ao seu lado, balançando na
carruagem.
Mas a Condessa não está infeliz por
completo: Olímpio, no último ano, notava-lhe os
momentos de reflexão, ao fim dos quais ela dizia: "Viena
não é mais a mesma... " Ou ainda, a cabeça
pendente: "As vezes tenho saudades do Castelo... de
Pelotas... do pampa... agora percebo que lá eu
sou alguém." Certamente acarinhava uma inútil
nostalgia por suas extintas propriedades em
Engelhartstetten. Adquiriu gosto pela pintura -
contratara um professor - e, ao invés da intensa vida
dos salões, em certas ocasiões preferia o
recolhimento de seu estúdio: pintou uma soberba
paisagem, representando o Castelo no outono
riograndense.
Quanto a Olímpio, manda fazer uma gaiola
cúbica, de dois metros por dois, onde porá uma
centena de pardais, entre machos e fêmeas.
No início do verão, acomodam suas bagagens
e a canora gaiola no vagão especial. Partem da
Hauptbanhof e, acompanhados pela ex-interna de
Melk, cruzam a Itália. No porto de Nápoles,
embarcam no Regent rumo ao Rio de Janeiro. Ao final
de uma ceia com o comandante inglês, após
ultrapassarem o estreito de Gibraltar, Olímpio diz ao
homem:
- Os europeus jamais entenderão a nós, os
gaúchos. A minha recente estada na Europa me
abriu os olhos.
O comandante acende o cachimbo.
- Talvez... essas revoluções que o senhor
me contou...
- Nem os brasileiros nos entendem. Na
verdade, isto apenas significa que somos diferentes
do resto do mundo. Somos muito jovens. Quando
pisou o primeiro europeu no território do Rio
Grande, o convento de São Bento, na Bahia, já era uma
ruína, carcomido por dois séculos de escravidão e
subserviência. Essa juventude histórica deu-nos um
sentido muito próprio de Liberdade.

236 237

- Na Inglaterra também somos livres.
- Mas não possuem o pampa.
No camarote, a Condessa interroga o marido,
por que falou aquelas coisas? acredita mesmo?
- São palavras, Charlotte.
Chegam ao Rio debaixo de um calor
diabólico e Olímpio, após depositar a gaiola no armazém
do porto e deixar Charlotte no hotel, vai ao
Itamaraty procurar o Barão do Rio Branco. Vai
disposto a dizer algumas verdades. Rio Branco
desarma-o:
- Ora, essa questãozinha com o paraguaio...
Não era preciso uma atitude tão drástica,
renunciar ao posto. Eu apenas pedi explicações, era meu
dever de ministro... Mas, enfim, há males que
vêm para o bem. Preciso muito do senhor.
- Precisa de mim.
O barão explica-lhe um caso delicado. A
Inglaterra ocupou militarmente a Ilha da Trindade e
não quer arredar pé. Traz um mapa e mostra-lhe a
ilha, uma manchinha marrom em frente ao litoral
do Espírito Santo. Coisa para não dar importância,
se não fosse a soberania nacional.
- Penso no senhor para resolver o caso.
Desde que não seja tão suscetível como na questão de
Viena. É o momento em que a pátria exige muito
do seu patriotismo, de sua diplomacia.
Olímpio olha para o mapa:
- Mande outro. Preciso voltar às minhas
terras.
- Louvável. Mas o Brasil espera que o senhor
preste ainda este serviço.
- O que eu deveria fazer? - A pergunta sai
junto com um suspiro.
Sai de lá carregado de mapas, acordos
internacionais e uma credencial de Ministro
Plenipotenciário junto à corte inglesa.
Charlotte não quer acompanha-lo:
- Recém chegamos. E os ingleses me dão
medo. Vou para o Castelo.
- Como queira. - E Olímpio vai telegrafar a
Raymond, para preparar a recepção à Condessa.
No dia em que leva a esposa e a futura
governanta ao porto, ainda lhe diz:
- Cuide bem do Castelo para nós, Charlotte.
Espero estar de volta em pouco tempo.
- E quanto aos pardais?
- Assim que chegar, solte-os no pampa, por
sua própria mão.
Ficará seis meses em Londres; para resolver o
caso, pedirá a intervenção de Portugal - afinal, os
portugueses mantinham documentos sobre a
posse antiqüíssima da ilha. A uma cantora da Royal
Opera ele dirá, enchendo a taça de champanha:
- Vocês, ingleses, são excelentes. Lançam-se a
aventura militar e ficam esperando a reação.
Conforme o resultado, retiram-se ou permanecem. No
caso, retiraram-se. É o que se chama ser prático.
No Brasil somos muito românticos.
A cantora mordisca-lhe a ponta da orelha:
mmmm...
- A Inglaterra me fascina. Um estilo de
vida... Um estilo de fazer política... Olímpio
refere-se às suas visitas à Câmara dos Lordes, onde
assistiu aos debates parlamentares. - O
parlamentarismo inglês é a solução para o Brasil, já que não
inventamos nada de original até agora.
Volta ao Brasil disposto a escrever um livro
sobre o assunto: é hora de acabar com o centralismo

238 239

positivista, responsável, por exemplo, pela
ditadura de Júlio.
Ao pisar a soleira do Castelo e beijar a mão
da Condessa, ele dirá:
- Daqui por diante, além do francês e do
alemão, falaremos inglês aqui em casa. - Mostra
seus novos ternos: - Até a roupa inglesa é melhor.





QUARTA NOITE



[A complexa dama da outra noite - ou Beatriz -,
mostrando que nenhuma dor pode ser eterna, pega um cálice
de Dão Meia-Encosta e volta para seu lugar, disposta a
ouvir a seqüência da narrativa. Ela mesma põe o The
man I love na vitrola]


Grato. Vejo que me perdoa
pela inconfidência de ontem. Mas saiba que, se pequei, foi pelo
meu grande amor à Verdade, e porque a exposição
de minha teoria não pode deixar de lado nenhum
episódio.
Retomando: você, ali no Rio de Janeiro,
depois de jogar o arroz sobre o casal Arquelau-Beatriz
e desejando que o meio-irmão morra de alguma
síncope ainda antes de embarcarem para a Europa,
você vai encher a cara no boteco habitual, onde o
dono, ao te ver entrar, certamente tem pena: você
prematuramente velho, de casaca e luvas, redondo
como Buda (mas sem o menor traço de virtude), o

240 241

rosto intumescido e com papada, bolsas sob os
olhos, os cabelos esfiapados mal cobrindo as
orelhas e um pouco sobre a testa, se encosta ao balcão
e pede um liso. O dono te serve e pergunta como
transcorreu a vida desde ontem, e você estende a
mão aberta, um pouco trêmula, e teus dedos
gordos balançam, significando: mais ou menos, hoje perdi
a ilusão da vida ao entregar uma menina a um velho
sátiro, que infelizmente é parente próximo; mas, enfim,
vou vivendo, enquanto puder me emborrachar em paz e
meu dinheiro não me falte. Ah, você não deveria ter
pensado no assunto do dinheiro, nunca! Dinheiro
não se pensa, se gasta. Digo isso porque, ao chegar
na pensão, você tem uma surpresa imerecida depois
de tanto pesar: há uma carta de teu irmão
Olímpio, o Doutor, o Sábio, o Político e Honra da
Família; pois esse infeliz te fala que as coisas na
campanha do Rio Grande, do ponto de vista
financeiro-econômico, correm mal; os pecuaristas andam
alarmados com o excesso de produtos (o que te
interessa essa merda?), e foram levados a isso pela
instalação de frigoríficos estrangeiros que... você
salta os parágrafos, quer ir ao que importa naquela
conversa... enfim: teu banco está malíssimo das
pernas e há suspeita de quebra iminente. Urge que
você tire de lá o dinheiro e o aplique em algo
seguro; Olímpio se oferece para fazer isso, desde que
você assine a procuração anexa... E você fica ali,
com o papel na mão: por que o pérfido Arquelau
não te falou nada, se ele sabia de tudo? É isso:
queria te foder, o crápula. E você caminha até o
jardim, para aclarar as idéias. Senta no quiosque
envidraçado onde numa madrugada comeu a
Minervina, lança uma maldição ao papagaio atrás
do muro, que repete aqui, ó! aqui, ó! Ficar sem
dinheiro nunca passou seriamente por tua cabeça.
Imagina-se pobre: como será viver da
mão-para-aboca? Pedir emprestado, ficar devendo no
armazém, dependendo da caridade... Sentindo um
calafrio, volta correndo para o quarto e assina o
documento, sem refletir mais: não resta outra
alternativa - é confiar ou não confiar em Olímpio, como
sempre. Você lasca a assinatura, chama a Minervina
e pede a ela que na segunda-feira ponha a carta no
correio, e ali vai a tua sorte. Quando ela te olha tão
lacrimosa, você não resiste, é obrigado a
recompensá-la por mais este favor.
Durante algum tempo você vai recebendo
notícias que não te deixam absolutamente tranqüilo:
teu meio-irmão, sempre às voltas com o Borges,
inventa de exilar-se em Buenos Aires e de lá te
manda a notícia de que teu dinheiro foi retirado,
foi aplicado em quotas de uma charqueada, a
charqueada parece que vai bem... Há noites em
que você não dorme, pensando nos bois que são
mortos às cutiladas para que você possa beber os
drinques, fazer roupas cada vez maiores, gastar no
Jockey - evitando o casal Mazzini, por razões
óbvias -, saldar a pensão onde mora, pagar as
corridas de auto de praça e ainda alcançar algum
dinheiro para a Minervina.
Aí você se apaixona! - ou algo parecido, uma
vez que você nunca sabe muito bem o que
acontece contigo. A última paixão foi a ingrata Cecília, e
agora, que também será a última - você sempre
vive últimos amores -, trata-se de mulher com
trinta anos, filha de família, solteira porque
desiludida da vida, e pintora de pequenos quadros
redondos de flores. Aliás, a casa dela está cheia desses
quadros, e você, que a conheceu no famigerado

242 243

Jockey, freqüenta-a às quartas à noite e aos
domingos à tarde, sempre sob os olhares dos pais: ele o
banqueiro Rodolfo, que já está ciente da tua boa
condição social; D. Ema é uma dama tão gorda
como você e tem olhos cúpidos para tua possível
condição de marido da filha. Tua namorada
chama-se Tina (na verdade, Vicentina) e vive numa tal
premência em estar contigo que, afinal, você está
preso: eis a armadilha para um coração simples.
Cedo ela se esquece de suas desilusões e, no outro
lado do sofá, diz que sofreu muito mas que agora
está feliz. Você se envaidece a ponto de não beber
às terças e aos sábados, para aparecer sem bafo na
casa que te acolhe com tanta simpatia. Tina não é,
a rigor, uma bela mulher, pois um certo ar antigo
tira-lhe um pouco do frescor. Mas possui belos
dentes e te faz sentir muito saudável.
Domingo: aproveitando a complacência da
proprietária da pensão, uma senhora muito
distinta, filha do Barão de Igarapé-mirim, você passa a
sesta nos braços de Minervina, as janelas fechadas
ao mundo; depois, um banho formidável de
espuma, ao qual se segue o vestir-se: camisa de seda,
gravata vermelha porque é verão, fatiota de linho
creme, sapatos bicolores, chapéu-picareta, a
bengala de cana, borrifadas de Le chemin d'homme e, para
complemento, uma orquídea que a Minervina te
põe na lapela, dizendo que você parece um nobre.
Tudo isso para tomar um auto de praça e
desembarcar, janota, no palacete de Tina, que te espera
igualmente florida. Você sai com ela e os pais, e,
depois de um respeitoso passeio a pé pela calçada
do Flamengo, o motorista da família leva vocês até
o Jockey. Uma bela tarde... você se cuida para
beber só refrescos, o que aumenta teu cartaz. Você
descobre em Tina uma súbita voluptuosidade
quando ela diz: acho que perdi... apostei mal... E
você procura aproximar-se mais e, num intervalo,
segura aquela mão que pintou tantas flores. Sente-a
viva, plena de existência. Diz para Tina que você
é um homem solitário, mas que agora que a
encontrou muito espera da vida. Ela te diz que seria
muito feliz sendo tua esposa, é o homem que
sempre esperou. E aí há um arroubo, você lhe dá um
beijo às escondidas; você, para provar a
honestidade de intenções, vai ao banqueiro e pede-lhe
a filha em noivado quando o homem do
Jockey, de megafone, apregoa: "Terceiro Páreo: em
disputa Ricky, Enchova, Traição... - "O senhor
está certo do que deseja?" - "... Bacalhau,
Baião-de-dois..." - "Estou certíssimo, e saiba
que darei um lar honrado e confortável a sua
filha" - "... Yonville, Capítulo-Oito, Mestre...."
- "De minha parte faço gosto, e minha senhora
também... " - "E, como estréias, Comício e
Flaubert!" D. Ema me congratula e ali marcamos a
data do noivado, a ocorrer na Páscoa.
São preparativos enredados, embora o
enxoval, pronto há décadas, não seja o problema. A
maior questão é a casa. Você não tem idéia
definida, procura alguma para alugar... e o pai te salva,
compra uma como presente de núpcias, também
no Flamengo, e, quando você e Tina a visitam, você
se emociona com o sobrado à antiga, com um belo
jardim, do qual o pai contrata a reforma. E vocês
traçam desenhos, passam a imaginar como
disporão a mobília, os quadros redondos...
A vida! Que espetáculo sombrio de
tragédias! Numa noite em que a Minervina se
convence em aceitar um bom dinheiro para resignar-se,

244 245

chega um telegrama... Olímpio, naturalmente.
Teu irmão, regressando do mentiroso exílio de
Buenos Aires, pede tua vinda imediata a Pelotas,
tem um assunto grave. Logo agora!... O que
fazer? Você vai falar ao Doutor Rodolfo, mostra o
telegrama, pede um tempo para ver do que se
trata, diz que manterá a todos informados do que
está acontecendo. Tina entra em crise, exige pressa,
morrerá de saudades. Você a consola e reitera
promessas, mas com a alma em pânico. E faz a
viagem. Agora, um momento.

[Ele tira o The man I love e põe a ária da calúnia, do
Barbeiro]

Grande ópera! Eu e Rossini temos uma
grande afinidade: somos gordos.
Chegando a Pelotas depois de um itinerário
que teu organismo já não suporta com a mesma
eficiência, e aguardando tétricas notícias, você se
esborracha na bergère da sala do Solar dos Leões.
Olímpio não sabe bem como começar, faz muitas
voltas, falando nas dificuldades por que todos
passam, muitos estancieiros faliram porque o Banco
Pelotense, com a crise do pós-guerra européia,
exigiu o pagamento dos débitos em trinta dias, e
aqueles que aplicaram por fora acabaram por perder
fortunas em investimentos aparentemente seguros.
É o pior momento da pecuária gaúcha. Você custa
a acender um charuto e depois de aspirar a fumaça
pergunta: "Enfim: estou quebrado?" Teu meio-irmão
te diz que talvez, você tem ainda uma fração
de terras junto ao Castelo, mas quebrados estão
quase todos os estancieiros; ele mesmo perdeu uma
fábula em aplicações de capital. Não a ponto de
deixá-lo pobre, of course, mas a perda foi suficiente
para abalar um pouco suas economias... Mas
como lutar contra esse estado de coisas a que o
Borges levou o Estado? "A política", Olímpio diz,
"tem uma íntima conexão com a economia, e onde
uma coisa vai mal, a outra vai também". "Estou
quebrado?", você repete a pergunta, e quando
afinal vem a confirmação você percebe que, mais do
que nunca, você precisa elaborar uma teoria que te
ponha a salvo de tantas desgraças morais e
financeiras. Você pede licença à tua Condessa-cunhada,
que, silenciosa, ouvia a conversa, e sai. Atravessa a
praça e, porque precisa ir a algum lugar, vai em
direção às torres da Catedral, cruzando as retilíneas
ruas de Pelotas. De repente todos aqueles homens,
de magníficos solares de criados à porta, todos te
parecem empulhadores. O festivo Clube
Comercial ali está, abrindo suas portas à aristocracia, nada
mudou. Olímpio diz que os estancieiros faliram,
mas ali estão eles, eternos, sólidos, e só você está
quebrado. E, quebrado, nem pensar em casamento.
Sem perda de tempo, escreverá uma carta,
explicando tudo ao ex-futuro-sogro e a tua noiva. Nem
campo, nem casa, nem Cecília, nem automóveis,
nem Minervina, nem pensões, nem Tina - só uma
teoria poderá evitar tantos desastres daqui por
diante.
Na Catedral, as beatas saem da reza do
Ângelus, e você observa como dão esmolas a um
mendigo que estende o chapéu. Você, porque tem
pena, procura uma moeda e a dá ao homem, que
parece mais velho que da outra vez. O coitado te
agradece e você procura um banco, senta-se.
Mentalmente faz as contas de tudo o que já perdeu na
vida e de repente chega a uma conclusão: você
sempre perdeu porque sempre desejou coisas! Para
seres como você, a quem tudo dá errado, o melhor

246 247

é não querer nada - o que vier será uma festa. E
pensa no mendigo: hoje de manhã não contava com
a tua moeda, e agora a tem - ganhou, portanto.
Fodido como você está, só te ocorre isso: pensar na
tua teoria. Quando entardece, você não vai de
volta para o Solar, mas pega um bonde até o Areal, lá
onde há um bolicho de que teu coração se lembra
vagamente. No Areal, você ouve violões, gente
cantando tango e você, enfim, se emborracha a rigor.
Em horas tardias não há mais bondes, e a solução é
aceitar a hospedagem amiga da dona do
estabelecimento, que te põe a dormir num catre cheio de
gatos e que fede a mijo. Ótimo - isso você não
esperava, e portanto é um ganho. E você, no
entressono, começa a pensar como comprovar a
teoria na prática... Ao amanhecer, bem cedo, você
bebe uma caneca de café com muito conhaque,
acompanhado por galletas uruguaias, agradece a
acolhida, enche uma garrafinha e gasta alguns tostões
no bonde. Quem te vê assim não imagina um
homem sem posses: a fatiota creme, o chapeuzinho-
picareta, a pequena bengala. Ao passar por perto
da praça da Catedral, você apeia, bebe um imenso
gole e, tirando a gravata e colocando-a no bolso,
ruma decidido ao templo. Pede licença ao
mendigo e ocupa o outro lado da porta, sentando-se no
pequeno degrau. O mendigo começa a te estranhar
e você tira o último dinheiro e o dá a ele; o homem
olha desconfiado para as moedas e te pergunta se
você vai ocupar aquele ponto para sempre. Você
diz que não, não quer tirar privilégios de ninguém;
está ali para divertir-se um pouco. É uma mentira,
talvez; e no meio da névoa do conhaque você nota
que uma viúva encurvada vem caminhando pela
praça, chega perto, olha para você, e sem que você
peça abre a bolsinha, remexe lá dentro e te dá uma
moeda, dando outra ao mendigo titular. O
mendigo te olha, satisfeito, e comenta que aquela mulher
nunca deu nada para ele, decerto você trouxe
Sorte. Você agarra a moeda da viúva e a leva a um
raio de sol: tua teoria começa a confirmar-se.
Mas sempre há quem se importe com o fato
de um meio-nobre estar pedindo esmola à porta
da igreja: mais mulheres vêm chegando para a
missa, e algumas te reconhecem e formam um
pequeno grupo e ficam falando entre si, no limiar do
adro. E te olham e comentam, algumas dizem que
não pode ser você; outras, as muito velhas, dizem
que sim, que você é do Solar dos Leões. Só para
bisbilhotar, resolvem te dar dinheiro, e uma delas
te pergunta se você não é o irmão do Doutor, e
você confirma, mas elas não devem se importar
com isso, e se está pedindo esmola é porque ficou
quebrado, elas não sabem que o Banco Pelotense
deixou muita gente na miséria? Horrorizadas, elas
entram na igreja e voltam com o cura da Catedral,
um velhinho de boina que te pede para entrar para
conversarem, e você se nega: se sair dali não vai
ganhar esmola. "Eis no que dá a bebida", diz o
bom homem às devotas, "mas vou tomar uma
providência". Por essas artes do telefone, ele se
comunica com teu meio-irmão e logo estaciona um
automóvel, Olímpio desce e está à tua frente e você
sentado, olhando para ele como se não o
conhecesse, afinal, não quer deixá-lo constrangido. E Olímpio
te ordena que você se levante, e você diz que não,
que ali é teu lugar, e ele te puxa por um braço, diz
que vai te levar para curar a borracheira. Começa o
povo a juntar-se e naquele instante teu meio-irmão
pede ajuda ao motorista, um homem forte que te

248 249

agarra e te põe dentro do automóvel e assim você
atravessa a cidade e entra pelo portão do Solar e é
retirado do automóvel e teu meio-irmão te proíbe
de fazer aquela afronta à população de Pelotas. Se
você está mal de vida, nada mais resta a ele senão
te dar abrigo: de agora em diante você estará sob a
proteção familiar, mas deverá retirar-se para o
Castelo e nunca mais aparecer em Pelotas; no Castelo,
terá casa e comida para sempre, e a visão de teu
irrisório pedaço de campo - tão pequeno que
parece de brinquedo. É um homem correto, Olímpio,
e defensor da honra de sua casa: cumpre o
prometido, e em poucos dias você está aqui, certo de que
não sairá nunca mais. Difícil é escrever a Tina e ao
pai, acabando com tudo; você precisa se embebedar
para dizer cruamente que não possui mais nada de
seu e deseja que tua noiva não sofra muito e que
encontre um noivo à altura; mas é teu último ato
de coragem.
Mas foi preciso perder tudo para começar a
ganhar; cada dia aqui no Castelo, cada foda com
uma criada, cada prato de comida, cada disco novo
que você manda vir, cada garrafa de vinho que
você bebe, tudo isso é lucro. Daqui por diante você
não quer mais nada, para ganhar tudo. Não sei se
ficou clara a minha teoria. A partir de amanhã
contarei como eu estava certo na minha decisão.

[Condoídos, servem-lhe mais vinho. Ele aceita, segurando
o calice a altura do rosto. Dir-se-ia que está chorando,
mas há um pequeno vestígio de sorriso no olhar]





A LONGA MÃO DA PÁTRIA ME PEGOU,
COMO ACONTECE A TODOS OS VADIOS



No ano em que o General Cara-de-Bunda
tomou posse na Presidência da República,
Robespierre e eu fomos convocados para o
serviço militar. Vivia-se uma festa, no país
pós-guerra: 1. eu abandonara de vez os estudos; 2. os
partidos, recuperados de uma longa letargia,
punham suas cabeças de fora; 3. o doutor Antonello
Corsi, após uma reconciliação - os adversários
renegaram Stálin -, fora escolhido como secretário
do PCB no Rio Grande do Sul. Nossa casa nos
Moinhos de Vento livrara-se de seus indesejaveis
Vizinhos nazistas, que foram lamber suas feridas nas
colônias germânicas perdidas no interior do
Estado ou, melhor ainda, na Alemanha, que se
reconstruía pedra a pedra, janela gótica a janela gótica. O
episódio das casas e muros pichados, após o
entusiástico apoio do meu protetor, acabara em
denúncias que foram abafadas, e eu fortaleci-me no

250 251

bairro. Quanto a Fanny, nosso namoro esvaiu-se
quando o pai verdadeiro, cansado de tangos, veio
conhecê-la, e ela aceitou - abandonando em
lágrimas a mãe e o Saul de bigodes - ir com ele para
São Paulo, onde se estabeleceram com uma
mercearia na Avenida Brigadeiro Luiz Antônio. Eu a
reencontraria bem mais tarde, e numa situação algo
cômica, conforme veremos, se eu tiver vontade de
contar.
Tive outras mulheres, mas inqualificáveis. Em
geral senhoras tristes que me agarravam pelos
cabelos, me sufocavam com beijos-vampiro e tinham
o costume de abandonar os maridos, ficando à
minha espera na casa de uma prima devassa. Meus
rompimentos eram espetaculares e traziam
consequências: os maridos recuperavam as esposas, as
esposas reencontravam a si mesmas e abriam uma
modesta loja de armarinhos: o suficiente para falir
a família. Havia também as boas da cabeça, que se
paravam numa contemplação muda à minha
passagem, limitando-se a olhares românticos e
cochichos. As vezes mandavam bilhetes, que Robespierre
me entregava: "É o terceiro, nesta semana, é bom
ter cuidado". O doutor Antonello Corsi ria e
incentivava o filho a imitar-me; Robespierre, porém,
tinha tantas preocupações ideológicas que nunca
sobrava tempo para estas coisas.
Esquecia de dizer algo: tornei-me um galã. Isto
é, um rapaz bonito, e recebi muitas sugestões para
tentar a sorte em Hollywood. Até uma dama -
imaginando que eu fosse pobre - quis dar-me a
passagem; sua única condição era que iria junto, para
gozar um pouco a vida. Custei a livrar-me dela. Sem
modéstia: fui considerado a mais bela estampa de
Porto Alegre, e a mais jovem empregada dos Corsi
tirava-me fotografias em sua Kodak-caixão e depois
colava-as na parede de seu quarto, cercadas de
flores. Proibi-a de fazer isso, pois me dava uma
impressão de morto, e fui obrigado a freqüentar seu
quartinho para readquirir a idéia da existência
humana.
Mas o serviço militar, esse resultado de uma
noite maldormida de Olavo Bilac - não era ele, o
dandy, quem iria lavar as latrinas dos oficiais -,
pegou-nos da forma mais vil, justo quando
tentávamos escapar dele, eu com uma asma mortal e
Robespierre com um pé-chato que o deixava
entrevado numa cadeira de rodas. Os médicos militares
mostraram-se implacáveis, e fomos designados para
o mesmo regimento de cavalaria, nos lados do
Partenon, e no dia de nosso encaminhamento ao
patíbulo o incansável doutor Corsi nos levou. Ao
largar-nos frente aos portões providos de inúteis
arames farpados, disse-nos que ficássemos quietos
e cumpríssemos as ordens, se não quiséssemos
passar todo o tempo na cadeia - e desta cadeia ele não
tinha o dom de tirar-nos. Robespierre foi preso no
segundo dia, pois rebelou-se com a altura do corte
de cabelo a que o submeteram. Quanto a mim,
aceitei o corte, na premonição de que me aguardavam
prisões mais dignas. Aprendi a cavalgar bem, com
um sargento gordo. Não é tão difícil como dizem.
Como sempre, a sorte me ajudou. Viera da
academia militar um aspirante-a-oficial apenas três anos
mais velho do que eu, e que me tomou como
ordenança. Ordenança é um soldado cheio de
privilégios, como ser ignorado nos exercícios e nas
formaturas diárias; presta contas exclusivamente ao
oficial que o tomou a seu serviço. Desta forma, eu
assistia de camarote aos outros soldados preparando-se

252 253

para uma guerra que acabava de terminar - algo
comovente. O motivo de minha escolha como
ordenança foi a solidariedade de classe: Gonçalo
Mendes Ramires - não estou mentindo, este era mesmo
o nome dele - era filho de estancieiros de Alegrete,
e tão milionário como eu. Robespierre não aprovou
muito a situação e me acusou de estar reproduzindo
na caserna a estrutura social da oligarquia gaúcha,
uma coisa detestável. Consolei meu amigo,
dizendo que era algo passageiro e que não significava
nada de mais. Ele não ficou muito satisfeito com
minhas explicações e mantínhamos, durante as
horas da caserna, uma distância que, entretanto, não
abalou em nada a nossa amizade doméstica.
Gonçalo era um pândego, para usar uma
palavra fora de moda. Escapara de ser expulso da
academia e atingira o quase-oficialato com as
calças na mão. Diplomaram-no e o mandaram para
nosso regimento com mil advertências ao
comandante. A chegada, escolheu um cavalo muito
cínico para sua montaria, chamado obviamente de
Relâmpago, embora o apelidassem de Cisco, e
Gonçalo preferisse Pai-das-éguas. Eu e Gonçalo
fizemos uma boa camaradagem, e o aspirante me
disse para tratá-lo por você.
Gonçalo Mendes Ramires (como confessava
esse severo genealogista, o morgado de Cidadelhe)
era certamente o mais genuíno e antigo fidalgo de
Portugal. Raras famílias, mesmo coevas, poderiam
traçar sua ascendência, por linha varonil e sempre
pura, até os vagos senhores que entre o Douro e o
Minho mantinham castelo e terra murada, quando
os barões francos desceram, com pendão e
caldeira, na hoste do "Borguinhão". E os Ramires
entroncavam limpidamente a sua casa, por linha
pura e sempre varonil, no filho do conde Nuno
Mendes, aquele agigantado Ordonho Mendes,
senhor de Treixedo e de Santa Irinéia, que casou em
967 com D. Elduara, condessa de Carrion, filha de
Bermudo, "o Gotoso", rei de Leão.
Perdão, me embaraço com tantas leituras. Mas
era certo que Gonçalo tinha o porte altivo dos
senhores de terras do Rio Grande - que eu não
conseguira adquirir - e um ar de serena ociosidade
que o distinguia de seus camaradas, oriundos de
pequenos comerciantes de lápis à orelha ou
funcionários de guichê com pala de celulóide sobre os
olhos; tratava os coronéis com uma ponta de
desmazelo e raramente discutia. Mesmo porque
seus interesses eram outros, aliás bem próximos
dos meus. Não dormia à noite; passava-as, com o
Pai-das-éguas à porta, em casas de esposas tristes
do Partenon. Como ordenança, eu pretensamente
zelava para que tudo transcorresse sem maiores
incidentes, fingindo vigiar nas esquinas
obscurecidas. Foi aí que aprendi uma coisa: é possível
dormir sobre um cavalo, basta achar a posição
correta. Gonçalo aparecia ao amanhecer, a cara
estremunhada, e decidia que era hora de voltar ao
regimento. E assim os dois entrávamos soberbos
no quartel, Gonçalo recebendo o apresentar-armas
da sentinela igualmente insone; retirava-se para o
alojamento dos oficiais, onde tomava um banho,
bebia uma xícara de café sem açúcar e vinha
incorporar-se à formatura no pátio, todo lampeiro com
a espada de ouro que seu bisavô usara na Guerra
do Paraguai e que ainda ostentava as armas do
Império. Os camaradas queriam comer-lhe o
fígado, por causa da espada e pelas inúmeras

254 255

mulheres que o aspirante possivelmente comia em
suas andanças da noite.
Numa dessas formaturas, foi lida uma ordem:
no dia seguinte fariam uma inspeção geral na
cavalhada, e o comandante designava a vistoria das
diferentes partes dos cavalos do regimento, que
foram distribuídas entre os oficiais, assim:
Cabeça: Ten.-Cel. Esteves.
Lombo: Major Gomes Souza
Anca: Capitão Araújo
etc.
Ânus: Aspirante Mendes Ramires.
"Ânus?", berrou Gonçalo, no meio da ordem.
O capitão-secretário parou um ROUCO a leitura:
"Sim, aspirante, ânus mesmo" - e seguiu lendo.
Os oficiais vingavam-se. Vi meu aspirante entesar-se,
e sua fisionomia, de irritada, foi lentamente
passando a uma espécie de máscara de
impassibilidade. Quando a formatura terminou,
acompanhei-o a seu gabinete no esquadrão. Tinha
afrouxado o cinto e a espada estava sobre a mesa.
"Idiotas", foi logo dizendo, "o que eles pensam,
esses aí? Nós, nós os que sempre mandamos nessa
merda de Estado, somos obrigados a essas coisas.
Antes a minha estância." Consolei-o como pude,
perguntando-lhe se não queria que eu matasse o
comandante. Ele recusou a oferta, entregando-se a
uma resignação soberba, mas logo depois
espatifou um tinteiro na parede, fazendo uma mancha
negra com o formato do mapa do Brasil.
A noite, saímos para mais uma verificação do
nível erótico das famílias vizinhas. Acabou mal.
Um marido precavera-se, montando guarda ao
portão. Gonçalo saudou-o, comentou a respeito do
tempo e dos jogadores do Grêmio e mandou que
déssemos meia-volta. Cavalgamos até os lados de
Teresópolis, onde havia uma esperança: mas uma
esposa de farmacêutico não pusera o costumeiro
código da colcha à janela, e Gonçalo gritou injúrias
aos ares, até que acudiu uma cachorrada feroz,
pronta a defender as resoluções de sua dona. A terceira
investida, a uma costureira complacente, deu na
mesma: a coitada tinha muito serviço, precisava
entregar dois vestidos de baile e ia fazer serão.
"Pago o dobro", ele rugiu, e a mulher entretanto
disse preferir sua responsabilidade profissional.
"Esta noite está uma merda, Páris", ele resignou-se,
sugerindo que fôssemos adiante. Acabamos em
um bar de quinta categoria, onde ele jogou dominó
com dois vagabundos e se emborrachou com uma
disciplina exemplar. O que faz a solidão humana!
Quando o dono do bar fechou as portas, eu recolhi
Gonçalo, depositei-o sobre a sela e vim na frente,
segurando-lhe o bridão do Pai-das-éguas. Talvez
pela influência do vento fresquinho, Gonçalo
estava em começos de recuperação ao chegar ao
regimento, e aprumara-se um pouco na sela, mas vítima
de um espumante ódio ao mundo. Quando
desceu para a formatura, trazia uma tira de pano
úmido amarrada na testa, estava de óculos escuros,
queixava-se de uma tremenda dor de cabeça e
"disposto a rachar ao meio qualquer um".
Depois da formatura, e sob um sol medonho,
fomos à carrière aberta do regimento, onde se
enfileiravam os cavalos, cada qual conduzido por
um soldado. O capitão-secretário ia distribuindo
pranchetas e lápis entre os oficiais; nas pranchetas
havia uma grade onde deveria ser anotada a
situação de cada parte anatômica dos cavalos. Gonçalo
pegou sua prancheta onde, no cabeçalho, estava

256 257

escrito "Ânus - Asp. Of. Mendes Ramires" e, nas
linhas paralelas abaixo, o número de cada cavalo à
esquerda, mantendo-se um espaço à direita para
as observações. "Vergonha", disse-me,
entregando me a prancheta e o lápis, indo sentar-se debaixo de
uma árvore. O comandante passou por ali e
mandou que ele fosse para seu lugar, ao que ele
respondeu que poderia fazer ali mesmo o serviço. O
comandante suspirou e, para evitar maiores
insubordinações, concordou, fato de que se
arrependeria por muitos anos. E a cavalhada começou a
passar, descrevendo um grande arco. Os oficiais
examinavam segundo a parte que lhes fora designada
e iam anotando na prancheta. A fila dos cavalos
desviou-se para a árvore, para que Gonçalo
pudesse trabalhar. Ele então disse-me para levantar o rabo
de cada animal, que ele olharia, dando o resultado
do exame. No primeiro cavalo, ordenou-me
escrever: "Cavalo nº 122: cu igual ao da mãe do
comandante", depois os outros: "96: avariado como o cu
do capitão-secretário", e assim fomos avaliando até
que, ao fim de tudo, entreguei a Gonçalo uma
formosa lista onde eu acrescentei algumas
observações pessoais: e todos os oficiais foram assim
contemplados. Prevendo desastre, fui parar-me junto
à cerca da carrière, de onde assisti à reunião dos
oficiais, que entregavam suas pranchetas ao
capitão-secretário. Este, ao examinar o nosso resultado,
entrou em delírio, bufava e gemia, gritou possesso
com Gonçalo e participou tudo ao comandante.
Dando saltos de meses e anos: meu precário amigo foi
imediatamente preso, submetido a julgamento, e
não apenas impediram sua ascensão ao oficialato
como o desligaram do exército. Ele voltou às suas
terras, tornou-se grande estancieiro, casou-se bem
e ainda está vivo, contando esta história aos
amigos, enquanto toma mate.
Eu naturalmente também fui preso e expulso,
não chegando a concluir o serviço militar. Mas na
noite daquele dia, recolhido à cadeia, vi através da
janela gradeada uma fantástica lua, que surgia
entre as nuvens. Mares, montanhas... Recordei
algumas coisas que tia Beatriz me contara a respeito
de minha mãe e pensei que naquela hora Selene
poderia também estar vendo a mesma lua. Nas
noites seguintes, enquanto a lua diminuí de
tamanho, desenhei os mares e montanhas antes de
submergirem nas trevas do minguante. Tornei-me um
preso romantico, vítima de nostalgia, mas logo
decidi transformar a nostalgia em maior eficiência
com as mulheres. A lua é sempre um bom motivo
de sedução. E a cadeia também. E Selene perdeu-se.
No meu primeiro dia de civil, tive a notícia
feliz da morte do tio Arquelau. Beatriz telegrafou-me
alvoroçada da estância, e dias depois recebi
uma carta, onde ela detalhava a morte: tio Arquelau
morrera de enfarte, na cama; na cama de uma
empregada, mas enfim morrera. Ao fim da carta,
pedia-me para ir morar na estância, uma vez que o
caminho estava livre para que eu tomasse posse
de meus bens: a partilha de meu avô estava quase
pronta e eu herdara uma importante fração de
terras, do gado e uma "parte ideal" do Castelo, do
Solar dos Leões e de todos os seus pertences.
Imediatamente discuti o assunto legal com o doutor
Antonello Corsi e confirmei a herança. Beatriz
ainda ficaria de minha tutora por dois-três anos e,
enfim, eu disporia inteiramente do meu
quinhão. Fiquei meio atordoado, nunca pensara em

258 259

ser estancieiro de fato, e minha primeira idéia foi,
assim que pudesse, vender tudo e fazer uma
viagem perdulária à Europa, lá ficando até que o
dinheiro acabasse. Antonello Corsi dissuadiu-me,
recomendando-me prudência. Passei quatro dias
pensando, e conversei muito com o crioulo Pandorga,
um dos porteiros do Cinema Carlos Gomes. Dele
também ouvi o mesmo conselho. Robespierre, agora
com responsabilidades no Partido, mas ainda
soldado, apoiou a idéia: quem sabe eu no futuro
daria minhas terras para uma experiência-piloto de
reforma agrária, etc.
Em duas semanas eu me despedia de Aurora
e Liberdade, entregando-as sem pesar a seus
namorados, que naquelas alturas já estavam na
terceira ou quarta geração, e cada vez mais bandalhos.
Com Dona Edite as coisas foram bem mais
complicadas: chorou ante um prato de rosbife, a coitada,
e me disse que gostava de mim como filho e
pediu-me que nunca os esquecesse. "Jamais", eu
disse, sem saber como eram verdadeiras as minhas
palavras. Tive uma lágrima, na ocasião. O doutor
Antonello e Robespierre levaram-me à estação de
trens e, quando o trem partiu e os vi parados na
gare, acenando-me, fechei logo a janela e tentei
dormir. Após complicadas conexões, várias e
cansativas horas depois e gozando um dia límpido,
desembarquei na pequena estação do Castelo. Evitei
olhar para ele. Esperava-me o automóvel de
Beatriz, dirigido por um motorista meio bêbado. O
trajeto até a estância de meu finado tio era apenas
uma trilha no campo que se estendia por mais de
uma légua, e furamos dois pneus, que o motorista
trocou, lançando mil pragas e reclamações de mau
salário.
A estância parecia ter adquirido vida. Até no
pequeno jardim as flores brotavam. Tia Beatriz
acolheu-me com um abraço demorado e dois beijos,
levando-me a meu quarto, no qual eu já estivera
alguns anos antes, e em situação calamitosa. Olhei
para fora: lá estavam, à distância, sólidas como o
inferno, as torres do Castelo. Não gritei, como da
outra vez: tratei de abrir minhas malas, eu mesmo
guardando minhas roupas no armário de jacarandá
que recendia a alfazema. A propósito, o quarto
estava um primor de imaginação: uma cama de ferro
com uma colcha floreada, uma mesa de cabeceira
com lâmpada elétrica, uma secretária lavrada e
respectiva cadeira, uma poltrona de braços e uma
estante de livros muito lidos: romances de
Hemingway, D.H. Lawrence - Filhos e amantes -,
Eça de Queirós, contos de Machado de Assis, Erico
Verissimo - O resto é silêncio -, Cyro Martins - Porteira
fechada, entre outros. Percebi logo que minha
tia afinara seu gosto pelo pampa. De fato: até
perdera um pouco a sua sibilância carioca,
adquirindo também um modo de ser mais lento, mais
arrastado, e tratava as criadas com aquela generosa
arrogância que as torna felizes. O cardápio
engordurara-se, e no jantar comi rabada com
mandioca e espinhaço de ovelha. Tudo muito saudável
para um jovem. Beatriz renovara-se como a casa.
Mesmo à luz crua das lâmpadas, seu rosto não
apresentava nenhuma ruga e mesmo seus quatro
fios brancos de cabelo não a envelheciam.
Cumprimentei-a pela juventude, e ela agradeceu-me. No
outro dia, os fios brancos de cabelo não estavam
mais.
Tio Arquelau não existiu, nem como
lembrança a ser odiada. Como um ente de fantasia, dele

260 261

nada restara, nem uma foto, nem uma navalha de
fazer a barba, nem uma cadeira de balanço sobre a
qual pudessem dizer, apontando: "Ele gostava
muito daquela cadeira. Parece que o estou vendo,
tomando mate, olhando para fora". Não, não diziam
isso - nem nada.
No primeiro dia espiei para o quarto de
Beatriz, e vi apenas uma cama nova, talvez de
solteiro, mas com uma largura levemente esperançosa.
Como passaria seus momentos de viuvez,
mesmo imaginária? Aquela solidão nos campos... os
poentes nas coxilhas, aquele silêncio apenas
rompido pelos quero-queros, o arrastar dos chinelos
das empregadas, o ruído do gerador de
eletricidade à noite... - preciso cuidar-me: tornei-me
excessivamente literário nos últimos tempos,
procurando descrições sérias, primores de estilo, furtos aqui
e ali; isso é coisa de quem pretende fazer carreira
na literatura. Mas voltando: de tédio Beatriz não
morrera, porque ainda estava viva. Mas é certo que
deveria inquietar-se. Embora cumprindo uma
promessa que me fizera sob um guarda-chuva, era certo
que me mandara chamar porque necessitava de
alguma distração, e para isso nada melhor do que
eu, o palhaço.
Ela quis apresentar-me a uma possível parte
de minha herança, os chamados semoventes - ou,
como me explicara Antonello Corsi, do latim per se
moventes, isto é, os que se movem por si mesmos:
os animais. Por que não os homens, também? - No
caso eram bovinos e ovinos, já que na estância de
Arquelau o único muar era ele próprio. Montamos
em cavalos dóceis e nos fomos em direção à coxilha
mais próxima, que me pareceu próxima, mas
custamos quase meia hora a chegar até lá. Bem belos:
ela, a ex-carioca do Leme, e eu, o ex-interno dos
jesuítas na Capital. Mas Beatriz entendia mais, uma
questão de convivência com o finado e esquecido.
Mostrou-me algumas vacas mastigadoras e olhei
com vagar para aquelas caras enormes, pacíficas,
inteligentes e meditativas, e perguntei para minha
tia como é que alguém poderia sentir-se dono
daqueles seres - como diria? - tão humanos. Beatriz
riu com meu espírito, mas eu disse que estava
falando a sério, era uma imoralidade. Minha tia
então olhou-as, também, e, depois de um instante de
abstração, concordou. Seguimos, um tanto mudos.
No reduto das ovelhas, minha raiva aumentou: tão
tristes, as orelhas penduradas... "Mas em relação
ao campo você não sente essas coisas, não?" - ela
me indagou - "aliás, este campo em que estamos
poderá ser seu." Fixei a grama, apeei e examinei
melhor: ali cresciam florzinhas amarelas e corriam
alegres perdizes. Ela me mostrou a toca de um
tatu, um cupim onde corriam formigas, céleres,
trabalhadoras e, mais além, uma pequena sanga onde
nadariam peixes aspirando oxigênio das águas. Não
precisei dizer nada, minha expressão foi o
bastante: meio envergonhada, pediu-me que voltasse a
montar.
Regressamos ao entardecer. Durante o jantar,
filosofamos. À noite, bebemos licor de bergamota
e ouvimos uma parte do Il Rigoletto, transmitido
pela Rádio Belgrano de Buenos Aires. Beatriz
disse-me que preferia o jazz, desligou o rádio e pôs
Louis Armstrong na vitrola manual. Depois Charlie
Parker e Count Basie. Com Lester Young,
dançamos. Eu, estancieiro malgré moi, dormi com a
cabeça cheia de notas musicais.



262 263



A ama: Francisca Almada


Aos oito anos, Francisca tinha cinco obrigações, e uma delas era
acompanhar o pai quando, às terças-feiras, ele - de boné e capote - ia à
praça central de Evora, para tratar de negócios com os outros
agricultores. Talvez a obrigação menos importante de Francisca fosse
tratar dos porcos, que, como tudo que se move sobre quatro patas, são
abundantes no Alentejo. Durante as longas conversações do pai, ela
corria às ruínas do templo de Diana e ali ficava, entre as colunas
coríntias, a brincar com as outras crianças. As vezes encontrava um
pedaço de vaso romano, que os professores lhe arrebatavam das mãos e iam
juntá-los às outras velharias do seminário. Um dia ela achou a cabeça de
mármore de uma dama, que escapou à vigilância dos professores e foi
acabar no alforje do pai. Em casa, olharam a cabeça. O nariz quebrado
deu uma grande compaixão à mãe, que pensou tratar-se de vandalismo à
imagem de alguma santa da Igreja, e a sepultou num funeral apaixonante.
Mas com aquela cabeça Francisca adquiriu um gosto muito intenso pelas
figuras humanas. Teve muitas bonecas, quase todas de pano e malfeitas.
Uma terceira obrigação era cuidar dos cinco
irmãos, todos menores do que ela. Corriam
ranhentos pela casa e Francisca os perseguia, e
quando alcançava um, o outro já estava fora, a rir
para os melros. Então ela ia para a cozinha e
exclamava: "No dia em que tiver os meus miúdos, vou
dá-los à mamã para cuidar".
Como sua vida era muito cotidiana, as outras
duas obrigações eram tão comuns que Francisca
nem se dava conta quando as cumpria.
Um dia o pai voltava muito triste de Evora;
Francisca, a seu lado, montada num burrico,
perguntou-lhe o que o incomodava. O pai apenas
disse: "Não é da tua conta, á rapariga" - e seguiram
pelos quatro quilômetros em frente. Chegaram,
apearam, e o pai foi tratar dos animais. Quando a mãe
lavava-lhe os pés numa selha decorada com
florzinhas amarelas, ele disse: "Ó mulher de minh'alma,
não podemos mais depender desses forretas.
Vamos para o Brasil". Ela concordou, venderam tudo
o que tinham e embarcaram no porto de Lisboa.
Os parentes emigrados falavam que o Brasil era
terra de abundância, e por isso o Rio de Janeiro
pareceu a Francisca um reino de paxás: ela andava
pela Praça Quinze e com facilidade davam-lhe
esmolas, que a mãe depositava nos altares. O pai,
muito distraído, instalou-se com um temerário
armazém na Zona Norte, e apenas percebeu que o
negócio ia mal quando olhou para os lados e viu

264 265

que estava cercado de outros estabelecimentos do
mesmo ramo. Os parentes não foram de muita
utilidade, eram empregados de salário, sem
nenhuma prática em comércio. Disseram-lhe: "Para um
gajo nesta tua situação bestial, só o Rio Grande".
O Rio Grande do Sul era uma terra gelada,
nos confins do país, e só os doutores viajavam para
lá. Mesmo assim, o pai recolheu a família e os
destroços financeiros e mandou-se, desembarcando no
porto de Porto Alegre num domingo de inverno,
quando alguns curiosos saíam da igreja das Dores
e vinham bisbilhotar o navio que chegava.
Olharam, apontaram e foram-se embora sob os
guarda-chuvas enormes como barracas. O pai fixou o
imediato deserto, olhou para o céu negríssimo e disse:
"Bela acolhida que nos dá o Rio Grande." E
desceram pela tábua corrugada, e quando Francisca pôs
o pé na pedra exclamou: "Enfim meu pezinho pisa
em algo firme", e todos riram. Mal disse isso e já
saiu a correr pelo porto, atrás dos irmãos que se
perdiam no meio dos fardos e pipas. A mãe, que o
Brasil deixara ainda mais parva, apertou um
pouco o olhar e murmurou: "Ó Chiquinha, que não
dás conta de teus irmãos, olha que se perdem". E
Francisca correndo, ia tropeçando nas gastas
pedras, caía, e quando se levantava já não via mais os
manos.
A família foi acolhida por um patrício que
tinha açougue no mercado; o pai tornou-se seu
funcionário de balcão, enquanto a mãe fazia chouriços
em casa, com a carne vinda do açougue.
Moravam no Menino Deus, que recebia a
denominação novíssima de "bairro". É preciso esclarecer que
o Menino Deus tinha dois lados: primeiramente
o lado da iluminada avenida, onde a incipiente
burguesia iniciava a construir suas imitações de
palácios ornadas com máscaras de estuque a
mostrar as línguias; e o outro lado, isto é, das ruazinhas
laterais, com casas de porta-e-janela e um corredor
tão comprido que as crianças finavam-se aos gritos
para serem ouvidas de um extremo a outro. Numa
destas casas foi morar a família Almada, mas esse
longo corredor iludia: não havia quartos para
todos, e Francisca teve de arranjar-se no sofá da sala
- se é que como tal se pode considerar um móvel
da idade do século; por sorte o aluguel era pouco,
e pago apenas quando o proprietário, também
patrício, lembrava-se de aparecer e ficava um
pouco mais para enternecer-se com os chouriços e
beber um quartilho de vinho. A sina de Francisca
continuava: à medida que os irmãos cresciam, ela
crescia também, de modo que "nunca deixou de
ser a mais velha", como se admirava a mãe. Essa
condição fraternal continuava impondo seus
deveres, e Francisca nem se dava conta de que a vida
passava lá fora da janela, em cortejos de carnaval,
procissões e rapazes bonitos. Todos os filhos
Almadas aprenderam a ler e a escrever, e liam
coisas bobas, como Ivo viu a uva - e Francisca ficava
imaginando a cena de um Ivo, de capote e
tamancos, olhando para uma curiosa e solitária uva.
Como progredisse mais rapidamente do que os
irmãos, Francisca fazia-os lerem a cartilha, enquanto
ela ia pensando essas coisas. Aos domingos
arrumavam-se melhor e iam à avenida para
contemplar a vida dos ricos, que chegavam em viaturas
barulhentas com faróis de latão. A mãe observava
os carros que se moviam sem cavalos... Esses
divertimentos eram tudo. Francisca recolhia-se para
casa na certeza de que a mãe a mandaria botar os

266 267

irmãos na cama, e em pouco tempo ouvia-se a voz
cansada: "O Chiquinha, faz um favor à mamã, põe
lá os manos na cama", e o mundo era bem
previsível.
A pobreza, de tentáculos inexoráveis, fazia
seus avanços: o pai queixava-se de que os
portoalegrenses eram ainda mais miseráveis do que o
pessoal de Évora e que não comiam suficiente
carne; o dono do açougue acabou por vender o
estabelecimento, retirando-se para o Douro. Como a
escravidão estava extinta, o pai não foi vendido
junto, e com muita sorte conseguiu manter o
emprego, mas por um salário reduzido à metade.
Numa terça-feira de certo ano, a mãe, ao
encher um chouriço, parou com a tripa de boi
suspensa na mão, pensou e disse a Francisca:
"Estou a pensar que a menina Chiquinha já deu
muitos préstimos a esta casa. Mas os miúdos já ficaram
grandes e devem cuidar de suas vidas. Se calhar a
menina agora podia empregar-se para aumentar
nosso dinheirinho, que ficou tão pouco". Francisca
também pensou e respondeu "pois... se calhar,
sim... e continuou girando a manivela da
máquina de moer carne.
O amor de Francisca pelas bonecas, contudo,
persistia, e, mesmo naquela idade avançada, não
havia Cristo que delas conseguisse afastá-la à
noite, quando se abafava entre os cobertores. "Bem,
das bonecas eu não preciso cuidar, elas se cuidam
sozinhas." E, para provar, deixava-as mijadas e com
fome. Ao acordar, elas estavam felizes.
Ao suceder das primeiras regras, Francisca foi
instruída com grande saber pela mamã, o que
resultou em um poderoso acréscimo no rol de
superstições da Humanidade. Nesse dia Francisca pôs
seu vestido azul, tomou um bonde e foi até o
Mercado Público, onde encontrou o pai atrás de uma
cortina de lingüiças e lhe disse: "O papá, já tenho
regras". O pai perturbou-se, olhou para os lados e
mandou que se calasse e, principalmente, fosse para
casa sem olhar para nenhum gajo. Francisca sem
palavras agradeceu a recomendação e numa das
bancas comprou duas laranjas, pediu ao homem
que as deixasse sem casca e assim subiu pelás ruas
de Porto Alegre a olhar para as vitrinas e a chupar
laranjas, em comemoração de sua inegável sorte
de haver nascido mulher. De tanto subir, deu-se na
Praça da Matriz, este espaço de luz e árvores em
meio à cidade cinzenta. Circundou o monumento e
baixou os olhos à nudez das estátuas e aos
testículos de bronze do cavalo. Encontrou uma menina
clara, de tranças, que empurrava um aro ao redor
de um canteiro. Quase chocou-se com ela. Enfim:
estavam uma frente a outra, imaginando quem
daria passagem. "Passe você", Francisca falou,
afastando o corpo. Quando a menina cruzou por ela,
deixando no ar um perfume de bom sabonete,
Francisca teve o gosto de ir atrás e perguntou-lhe o
nome. A menina parou e disse: "Selene". Francisca
pensou logo que as pessoas eram bem tolas em
dar um nome desses a uma criança e teve pena. E
quando Selene disse "lindo esse seu vestido, de
que cor é?", Francisca certificou-se de que os
nomes estranhos, por vezes, podem deixar as
pessoas meio abobadas. "Pois é azul meu vestido",
respondeu, ao que a menina disse "bonito...
azul..." e saiu rodando seu aro, agora em direção
a um casal - os pais, certamente - que estava
sentado num dos bancos de ferro e madeira. O senhor
tinha bons bigodes e era um pouco mais baixo do

268 269

que a senhora de sombrinha aberta sobre a cabeça
de ambos. A menina falava com os pais, explicava
algo, apontou para Francisca. Por um instante
Francisca não pensava que fosse com ela, mas,
quando a senhora insistiu em chamá-la com gestos,
convenceu-se e foi até lá. A senhora perguntou-lhe o
nome, "ah, portuguesa..." e pediu-lhe que ficasse
um pouco por ali, distraindo sua filha, e prometeu
dar-lhe uma moeda. Não pela moeda, que viria a
recusar, mas por pena, Francisca ficou. Selene
revelou-se uma menina daquelas que jamais daria
trabalho para cuidar. Apercebendo-se de que tinha
verdadeiro problema com as cores, Francisca
tratou de ensinar-lhe as cores de tudo: das árvores,
da terra, do céu, e a menina repetia, embora
parecesse que muitos já haviam tentado ensiná-la. Até
que por fim Selene sorriu e disse: "Não precisa se
incomodar mais...


Quando aquele automóvel com um chauffeur
de quepe estacionou em frente à casa do Menino
Deus, e a mãe viu Francisca descer dali ao lado de
uma menina, e logo depois desceu uma senhora
imensamente rica, com colar de pérolas, coque
impecável, pensou logo aquilo que de fato era: a
senhora trouxera Francisca à boléia e aquela
menina era sua filha. E que a senhora vinha para
perguntar-lhe se não se importava que Francisca
passasse a trabalhar em sua casa, possivelmente um
castelo. Tanto imaginou que, quando a senhora,
com ambas as mãos sobre o cabo da sombrinha,
começou a falar com seu acento sedutor, a mãe de
Francisca já foi dizendo que não resolvia nada sem
falar com o marido, ao que a senhora concordou,
nas famílias honestas era assim que se procedia.
Abriu a bolsinha de prata e franjas e lá de dentro
tirou um cartão e o entregou, pedindo que o pai
de Francisca a procurasse dentro de três dias no
máximo. Antes de pôr a botina de verniz e veludo
no estribo cromado do automóvel, a senhora ainda
disse que precisava de uma moça bem como
Francisca; sua filha vivia muito sozinha numa casa
muito grande. Coisa para pouco tempo, até a menina ir
como interna em Santa Maria, e o pagamento seria
o que pedissem. Francisca despediu-se da menina,
beijou a mão à senhora e abanou para o
automóvel, que partiu com grande majestade em direção à
avenida. "O que diz no cartão, á rapariga?", quis
saber a mãe. Francisca leu e disse o que já sabia,
que a senhora chamava-se Charlotte, e o marido,
Olímpio. "E o que mais tem escrito?" - "Aqui diz
ainda: Grande Hotel - Porto Alegre." Só pessoas
perdidas moram em hotel, assim pensou a mãe, e
quando o marido chegou deu-lhe conta da oferta
do emprego, mas era contra, por motivos morais.
O pai incomodou-se então, ora, motivos morais!
ela não via que morar num hotel era tudo o que
existe de mais fino? "Eles não moram", disse
Francisca, "estão de passagem, vieram para a
ópera no teatro e já estão de volta para o castelo deles,
lá para Pelotas".
Seguiu-se uma longa noite de deliberações à
roda da mesa da cozinha. No outro dia, o pai
vestiu-se com o terno de domingo e disse que ia ao
Grande Hotel. Ao retornar ao final da tarde vinha
com uma lista de obrigações, novamente cinco, a
bem dizer, que Francisca deveria cumprir caso
aceitasse o emprego de ama da menina Selene. O lugar
era distante, mas por sorte havia trem que deixava
as pessoas lá, e havia telégrafo, de modo que não

270 271

ficariam sem saber notícias. Ante essas iminências,
a mãe foi para a cama e, chorosa, "que será da
nossa rica menina, Jesus, naquele sítio, cheio de
onças..." Chorou, chorou ante os olhos
arregalados dos filhos, a ponto de Francisca pedir ao pai
que fosse agradecer à senhora Charlotte. A mãe
secou as lágrimas e disse que, no entanto,
deveriam conformar-se com o destino, eram pobrezinhos
de Deus... E preparou-lhe um grande baú e
propiciou uma despedida lendária dos irmãos, eivada
de bênçãos do pároco e "ai que não te vejo nunca
mais, rica da mamã". Os irmãos, como sempre, não
entenderam bem o que sucedia, e apenas quando
se viram aos cuidados exclusivos da mãe é que
passaram a lamentar-se pelo corredor. Mas em três
semanas já escreviam cartas para Chiquinha,
contando bobagens ouvidas nas ruas.
No Castelo, Francisca perdeu-se no segundo
andar, quando foi levar roupas limpas para o
banho de Selene. Viu um caracol... e foi subindo,
equilibrando as roupas, e quando chegou no topo
viu-se num aposento onde um homem gordo
escrevia numa mesa cheia de vidros coloridos.
"Desculpe... pensei que fosse o banheiro", ela disse,
"com licença". - "Espere", disse o homem,
levantando-se, "uma moça assim bonita nunca está
perdida quando há um cavalheiro por perto. Chegue
aqui... chegue." E Francisca chegou, largou as
roupas. O homem perguntou-lhe do que ela
gostava mais na vida. "Bonecas", foi a resposta, "apesar
de eu ser um pouco velha para isso". Saiu de lá
bem mais tarde, deixando as roupas.





A entrada do Século XX é festejada
erradamente em Pelotas, isto é, no dia 1º de
janeiro de 1900 - contrariando as
advertências dos astrônomos, que sempre estão a tirar o
prazer dos outros; mas reconheçamos, é data mais
elegante do que o inexpressivo 1º de janeiro de
1901, quando todos já estarão adiantados na
contagem das eras. O Comercial promove um baile
destinado a aplastar as pretensões do Caixeiral:
ornamentou-se de fitas que balançam de um lustre a
outro e tem orquestra para as valsas de Strauss e
mazurcas.
Um ano precioso será este, quando Olímpio
percebe que os pardais vienenses se reproduziram
feericamente e ele comemora os quarenta anos - e
portanto sua vida está começando; Charlotte
ingressará naquela idade da Marquesa d'Aiglemont, que
as eruditas pelotenses conhecem de suas leituras

272 273

ociosas: a pomposidade do andar acentuou-se, mas,
ao contrário das leitoras de Balzac, não se deixou
engordar - faz questão de manter a cintura livre
dos espartilhos que tiram o fôlego.
O Doutor e Charlotte aceitam vir do Castelo
para o baile, e o fazem por uma generosa
condescendência aos vereadores, por isso reservam-lhes a
melhor mesa, com o Presidente da Câmara e
esposa por companhia. São oito horas da noite.
Como todos têm irmãos, Arquelau apresenta-se
ao baile: ostenta pela primeira vez um fraque,
confeccionado para o evento. Desde que resolveu
estabelecer-se em suas próprias terras, jamais
acorreu a essas demonstrações de civilidade. Começa a
inchar de modo implacável, a tez crestou-se ao sol
e possui campos que se ampliaram no decorrer
dos anos. Seus domínios têm a denominação de
Estância do Bugio, embora as pessoas mais
próximas - se é que Arquelau possui alguém mais
próximo do que as inúmeras mulheres que se
sucedem em sua cama - prefiram chamá-los de Estância
do Tiro Dado e Bugio Deitado, em alusão às fêmeas.
Ainda se atrapalha ao fazer contas de dividir,
passou a criar cavalos de corrida e não se interroga
sobre a data do início do século. Olímpio observa-o
entrar no Comercial e o chama para sua mesa.
Arquelau aceita e sabe beijar a mão da cunhada,
que ainda não o entendeu perfeitamente, mas não
se esmera muito para isso. O Presidente da
Câmara o recebe com entusiasmo, pois precisará
daquele voto fugidio nas próximas eleições.
Há dois anos que Borges é Presidente do Rio
Grande, eleito pela mão segura de Júlio, que
naquela altura quis dedicar-se a fortalecer o
Partido Republicano. Como um deus, Borges está em
todos os retratos e inicia um império que as
pessoas prevêem como eterno. Depois de advogado em
Cachoeira e deputado constituinte em 91, foi
nomeado juiz e atraveSSOU incólume a Revolução; no
ano da volta de Olímpio ao Brasil, ascendeu ao
cargo de Chefe de Polícia, e foi feroz: prendeu além
da conta, transformou a Brigada Militar num
exército particular e dissolveu arruaças antipositivistas
com a mesma eficiência com que se indignou,
contra o contrabando. Na eleição para a Presidência
do Estado, Olímpio manteve-se na oposição
cerrada e teve o gesto de mandar carta pessoal a Júlio,
dizendo-lhe o que todos tinham medo de dizer:
que Borges, "esse infelizmente nosso antigo
colega , não tinha vida própria e que seria um
fantoche nas mãos dele, Júlio. Júlio respondeu-lhe com
frases lapidares que o assunto competia ao Chefe
do Governo, e que, se Olímpio tinha dúvidas
quanto a capacidade de Borges, que se lembrasse de
como o antigo colega, em São Paulo, já se
preparava para altas responsabilidades, lendo e
estudando. Na réplica, Olímpio escreveu: "sim, lendo,
estudando e tramando" - e não obteve resposta.
Agora, como Presidente do Estado, Borges parece
mostrar que Olímpio estava certo: governa com mão
pesada, amplia a legião de favorecidos e
desvalidos e, diz-se, sorri em casos extremos. "O homem
ideal para governar este Estado", afirmam nas
hostes do Partido Republicano. Sua presença
tentacular chega à festa através de um reduto que
ocupou mesas bem distantes - ali, os senhores da
ordem trazem armas sob os fraques e bebem
apenas refrescos.
- Uns filhos da puta - resume Olímpio para o
Presidente da Câmara. - Ignore-os.

274 275

- Difícil, Doutor.
- Difícil? Talvez.., para os covardes. -
Ouve-se a entrée, e Olímpio levanta-se. - Com licença. -
Fazendo uma mesura para a esposa, convida-a para
dançar.
É o primeiro par que chega à pista encerada,
abrindo o baile.
- Desde Viena... - ele diz a Charlotte, ao dar
os primeiros passos.
E aquela sociedade os observa, as mulheres
de olho naquele acintoso costume de noite da
Condessa, em cetim pesado e azul, harmonizando com
tules e rendas que caem do busto liso. O décolleté e
a saia são bordados com estrelas-do-mar em ouro.
Como os cabelos foram erguidos em bucles
revoltos, o longo pescoço deixa à mostra uma gargantilha
cravejada de pérolas e diamantes. Há duas facções
de mulheres no baile: aquelas que a admiram,
louvando sua paciência, e as outras. "Coitada" -
dizem umas; "Coitada nada, bem merece" - ouvem
em resposta. Tudo porque vivem saboreando o
ESCÂNDALO.



Tudo começa com suspeitas, como sempre.
No outro lado da Praça, relativamente ao Solar dos
Leões, fica a casa de Urânia, viúva de um antigo
revolucionário de 93 e leitora de Homero; por
esses matrimônios obscenos, casara-se aos quinze
anos, tendo ele mais de trinta. O revolucionário -
federalista - morreu num combate, e a última
palavra foi o nome da esposa, o que lhe rende até hoje
restos de inútil santidade. Até pouco tempo,
debruçava-se sobre uma almofada posta à janela
principal de seu palacete rosa - chamado Eterno Amor -
e, ladeada por dois gatos, observava as mudanças
das nuvens e a renovação das folhas das árvores, o
bastante para que passassem a desconfiar de sua
honestidade. Recuperou-se da morte do marido
com um método perturbador: as missas diárias
passaram a semanais; em dois meses voltou a usar
brincos, e, ao fim de meio ano, viram-na frente a
um espelho, reformando seu fúnebre penteado. As
criadas pouco falavam, mas nesse pouco sabia-se
que o retrato do revolucionário desaparecera de
seu lugar na sala - o que foi um golpe em todas as
virtudes pelotenses. Sua palidez foi trocada por
uma leve cor nas faces pequenas, e viram brilhar
um anel no dedo. Os homens a desculpavam,
"afinal ainda é muito moça, a infeliz", e fixavam seu
vulto à janela com uma inegável concupiscência,
atraídos pelo rosto quase infantil, mas onde luzia
uma remota esperança.
Bem: tornou-se amante do Doutor, como algo
natural em se tratando de uma perdida e de um
homem continuamente repelido pela esposa, que
lhe negava o quarto: o que não se sabe em Pelotas?



Olímpio conhecia-a desde criança, e foi com
grande pesar que assistiu àquele casamento. Ao
regressar da Europa, encontrou-a viúva e
desfrutando de fama declinante. Quando ele manifestou
interesse por Urânia, todos os homens retiraram-se
às suas esposas, deixando campo livre. Manifestou
interesse: poderia ser interpretado assim o contínuo
chegar à sacadinha do Solar dos Leões e, com um
binóculo, o varar das árvores já cheias de pardais,
cravando a vista na janela do Eterno Amor? Na
verdade, tinha uma curiosidade meramente estética,

276 277

até o dia em que a Condessa resolveu dar um
jantar à sociedade, convidando Urânia. De início
Olímpio opôs-se, mas a Condessa fez-lhe ver que
com esse gesto mostravam adequação aos novos
hábitos sociais - em alguns países as mulheres até
votavam! Urânia compareceu de negro, mas havia
uma tal voluptuosidade na boca túmida e no arfar
dos seios que era como se estivesse nua. As
damas, cumprindo seu dever, abriram uma clareira à
sua volta, mas quando vieram para a mesa a
Condessa colocou-a entre dois barões. O jantar
decorreu tranqüilo, e as senhoras faziam relatórios das
atividades da Associação das Damas de Caridade,
a que a Condessa ouvia desatenta: olhava para a
viúva e para o modo ostensivo como ignorava tais
relatórios, preferindo dirigir-se ao cavalheiro da
esquerda - com isso, Urânia podia observar Olímpio,
que ficava em sua linha de visão. Ao final, quando
toda a sociedade havia saído, Charlotte, beijando
Urânia e retocando-lhe uma pequena mecha dos
cabelos, pediu a Olímpio que a levasse em casa;
ele ponderou que era mais correto uma criada
fazer isso, mas Charlotte foi peremptória: "Será
apenas um falatório a mais, pois não?" E Olímpio
convenceu-se, algo intrigado. Deu o braço a Urânia
e com ela atravessou a praça às escuras. Durante o
trajeto, Urânia falou-lhe dos trechos preferidos da
Odisséia: passou a gostar da antigüidade por causa
de seu nome... Chegando à porta do palacete,
Olímpio agradeceu-lhe a presença no jantar,
beijou-lhe a mão e disse-lhe que o Solar estaria
sempre aberto para recebê-la. Ela se julgou no dever
de retribuir-lhe, e ele entrou para um licor.
Regressou ao Solar antes do amanhecer, mas
um leiteiro o viu cruzar célere a praça.
Voltou, nas outras noites, e descobriu que
Urânia possuía o gosto repassado por aparições de
um gênio capaz de cômodos desprendimentos: não
a subserviência, que tudo explica e empobrece, mas
a sabedoria de quem já tudo aprendeu para viver
com dignidade e máximo proveito.



Nessa época o Doutor e a Condessa
retornaram ao Castelo; mas, depois de quinze dias, ele
declarou que precisava ir a Pelotas para uma
reunião do Banco. Charlotte, que lia ainda sem óculos,
ergueu a vista do livro e desejou-lhe boa viagem,
recomendando que fosse ao livreiro para ver se já
haviam chegado as revistas austríacas. E, se visse
Urânia, que lhe desse as recomendações.
Das oito noites passadas em Pelotas, cinco
foram no Eterno Amor. "Que bela cicatriz", disse
Urânia, ao que Olímpio respondeu que se tratava
de um acidente na pia batismal, quando o anel do
Bispo D. Felício cravara-se no seu peito. E Urânia
beijou a cicatriz, dizendo que os grandes homens,
tal como Ulisses, sempre trazem alguma espécie
de marca. "As mulheres também", ele disse,
acariciando um pequeno sinal junto ao seio esquerdo
de Urânia. "Você é o primeiro homem que vê esse
sinal", ela então explicou, revelando com isso que
o revolucionário era muito respeitador - tudo
ideal, portanto.
A atitude dos pelotenses foi a esperada: nada
se comentava. Urânia deixou de aparecer à janela
do palacete rosa, o que foi interpretado como
ordens do Doutor. O adultério era condenável, mas
finalmente aquela mulher submetia-se a um
homem. No enterro do Visconde Santos Gomes,
morto naqueles dias, ela compareceu com um véu

278 279

sobre o rosto e com um livro de orações entre as
mãos enluvadas. O enterro foi causa do
aparecimento conjunto e público de Olímpio e Urânia;
ele segurando a alça do pesado féretro, e ela ao
fim do cortejo a pé, amparando uma sobrinha do
finado. Ao baixar o caixão, o povo já se esquecia
do Visconde, e todos olhavam para o casal que
tinha a cova de permeio: em nenhum instante ele e
ela cruzaram qualquer olhar. Isso foi a prova
definitiva.
Olímpio voltou ao Castelo com um caixote
de revistas e, ao beijar a mão de Charlotte, ela
agradeceu o grande favor, retirando-se para abri-lo.
Fazia bom tempo, e ele foi cuidar de seu estabelecimento,
que agora crescia sob o olho do dono. Mandara
construir estábulos de modelo suíço, e constatava,
feliz, que a ousadia resultara em animais
livres de pestes e com peso acima da média. Quanto
à plantação de milho, voltava a ocupar seu antigo
lugar e, agora sim, dava espigas bastante grandes
para despertar a inveja dos vizinhos, embora eles
desdenhassem aquelas preocupações agrícolas.
Arquelau, também submisso aos antigos
processos, ironizava Olímpio a ponto de enfurecê-lo, mas
no fim o Doutor concordava com tudo: Arquelau
jamais faria nome no Estado.
Entretanto, o que mais o encantava era a
fantástica multiplicação dos pardais vienenses, que não
apenas povoavam os campos - o que irritava os
estancieiros, levando-os a tentar matá-los a tiro de
chumbo, sob alegação de que dizimavam as
colheitas - mas espalhavam-se pelas cidades,
alegrando-as com seu canto altamente europeu. Alguns
patrícios, não sem uma ponta de escárnio, passaram
a chamar Olímpio de O Rei dos Pardais.
Não me desagrada, o título - ele dizia a
Raymond. - Um dia me agradecerão de joelhos, ao
comparar os pardais com essas rudes aves do
pampa... - Nesse clima de euforia, deu ao
criado-telegrafista ordens para que lhe entregasse em mãos
qualquer mensagem que viesse de Pelotas.
"Entendeu bem? Tenho assuntos que a Condessa não
precisa ficar sabendo."
E passou a esperar, dedicando-se a catalogar
a Biblioteca, que já ostentava quase 10.000
volumes. Cansou-se no terceiro dia, preferindo lançar-se
à escritura do sempre adiado livro sobre a vida
rural. Mas cedo os dados estatísticos e as
genealogias dos animais o aborreceram até a morte.
"Quanto a essas coisas do campo, sou homem
mais da prática", murmurou, jogando ao lixo
várias tiras de papel almaço que havia enchido com
sua letra intermitente. Tinha muitas cartas a
responder sobre o bureau, e tomou-as pela ordem de
recebimento; descobriu algo: suas respostas, se
os destinatários as conservassem, poderiam mais
tarde vir a se constituir em um volume
enaltecedor de sua memória. "Afinal, escreve-se
para o futuro... ", concluía, mas algo melancólico.
Abandonou a ordem cronológica, escolhendo os
correspondentes mais organizados e fiéis. E ali foi
colocando suas idéias de progresso. Hoje, tais
cartas constituem um volume grosso, com introdução
e notas de rodapé, e mofam nas estantes. Quando
já havia uma pilha de doze cartas devidamente
postas nos envelopes, Raymond apareceu com o
telegrama tão aguardado. Dizia apenas: Se quiser vg
venha Deu um salto na cadeira e disse a Raymond
que iriam imediatamente para Pelotas, e por um
bom período. Charlotte, ao ser inteirada,
encomendou mais revistas.

280 281

Permaneceu um mês no Solar dos Leões.
Durante o dia, retirava-se para o gabinete, só
aparecendo ao final da tarde, exigindo que Raymond
lhe mandasse preparar um banho e uma gemada
com vinho do Porto. Ensaboava-se até ficar com a
pele rubra, e, com paciencia, escolhia a roupa para
a noite. Sentado à mesa do jantar, dava uma
repassada nos jornais pelotenses e no Correio do Povo,
intercalando-os com consultas ao relógio. Por
vezes recebia o advogado Câncio Barbosa, que o
amolava com pedidos para que retomasse a vida
política. Mas não: "Voltei de Viena para que
apenas minha presença contivesse os impulsos dos
positivistas. Fazer política a pleno ainda não está
em meus projetos, Câncio. O tempo não está
favorável. Mas não pense que estou morto". E não
estava: despachado Câncio Barbosa, mandava que
Raymond fosse até a frente, "verificar o
movimento", e quando o criado dizia que já ninguém
mais cruzava pela rua ele punha o chapéu e
olhava-se no espelho, saindo logo após. Urânia o
esperava a bordar, e a primeira atitude de Olímpio era
chamá-la de Penélope; tirava-lhe o bastidor das
mãos e o colocava na cesta, onde os gatos
emaranhavam as linhas. Nem sempre o casal ia logo para
o quarto, que tinha ares de boitdoir: paredes com
gravuras de odaliscas e colchas de babados; mas
em outras vezes a porta de entrada do Eterno Amor
estava entreaberta: era a senha para que ele fosse
direto encontrar Urânia entre os lençóis.
Tinha o cuidado de sair durante a
madrugada, mas não foram poucas as vezes em que
cumprimentou um guarda municipal que tirava o
quepe e lhe desejava boa-noite. Numa dessas
vezes, o Doutor até parou, acendendo um charuto e
perguntando ao homem como ia o serviço e a
família.
No Comercial, nada indicava mudanças, mas
foi lá que soube dos preparativos para a
comemoração da passagem do século; alguns vereadores
pediram-lhe a presença, como uma forma de
engrandecer o baile e para dar uma demonstração de
força aos do Partido Republicano, muito
arrogantes. Um dos amigos, puxando-o para o lado,
aconselhou-o: "E assim o Doutor, vindo com a
Condessa sua esposa, mostra que o casal não se importa
com os comentários maldosos". Olímpio teve
vontade de matá-lo, mas o vereador estava certo: e ali
mesmo concordou.
No palacete rosa, pôs Urânia a par do baile. E
como estava com um livro sobre os deuses, ela
perguntou-lhe se já pensara no fato de que ambos
tinham nomes antigos, dos gregos.
"Pois de fato..."
"Veja: você é Olímpio, em recordação do
monte Olimpo, e meu nome é de uma das musas que
amaram Apolo, o deus da beleza. Se você tivesse
filhos, eu gostaria que levassem nomes de deuses
e heróis."
"Escute. Você verá que o baile é apenas uma
noite, e passa logo."
"Por exemplo: um deles poderia ser Aquiles,
o que foi flechado por Páris no calcanhar. O que
acha? Páris... Aquiles... Proteu também é um
nome bonito... Mas se viesse uma mulher?"
"Não quero que você fique por aí, se
lamentando, só por causa de um baile."
Urânia interrompeu-o:
"Mulheres não podem lamentar nada. Você
irá ao baile."

282 283

"Você é mesmo divina, Urânia."
"Não. Sou apenas sua amante."



E agora aquela sociedade observa o casal que
dança, imaginando o quanto seria picante o
aparecimento de Urânia em pleno Comercial. Algo
exótico, embora possível: Urânia é viúva de um dos
mais representativos membros da classe militar, e
já passou há muito o período do luto obrigatório.
Atentam para o empregado de libré, parado à
entrada do Clube, à espera. Mas logo os restantes
casais ocupam a pista, entregando-se à polonaise, e
fica um tanto difícil enxergar a entrada. Os pares
formam uma serpente humana, de mãos dadas, e
vão circundando o salão, na cadência mole da
dança. O Doutor e a Condessa vão à frente, conduzindo;
ao comando do maitre de dance, erguem os
braços e por ali passam as duplas, que também vão
erguendo os braços aos restantes e assim até
passarem os últimos. Ao terminarem, batem palmas à
orquestra, e o maestro agradece, dando início à
valsa. Os pares rodopiam, e Olímpio vê que Arquelau
dança com uma velha dama, cujo carnet de bal está
limpo de nomes.
- Arquelau é gentil... - Charlotte comenta
ao descobrir o cunhado.
- Talvez sirva para isso: contentar velhas -
responde Olímpio, sorrindo. Mas logo se põe
sério, ao ver que um vereador do Partido
Republicano chega muito perto. - E nós temos de suportar
esses imbecis - diz, suficientemente alto para ser
ouvido.
O vereador, de suíças grisalhas, pára de
dançar e vem tocar-lhe o ombro:
- Refere-se a mim, Doutor?
- Entenda como quiser.
Os restantes pares vão deixando um vazio em
torno, e seus passos tornam-se mais lentos. Charlotte
diz que deseja voltar à mesa. Olímpio dá-lhe o
braço e a conduz ao lugar junto ao Presidente da
Câmara, retornando imediatamente ao centro da
pista, onde o vereador o espera.
- Pensei que ia fugir, Doutor.
- Não fujo de um lacaio do Borges.
- Um lacaio? - o vereador ri. - Antes lacaio
do que impotente, sem filhos. Um impotente que
finge ter amantes para esconder isso: a impotência
derivada de alguma doença venérea. Sífilis, por
exemplo.
O Doutor treme o queixo:
- Ah, cretino! - E dá-lhe uma bofetada que
faz cessar a música. O vereador vacila, quase cai, e,
tirando o lenço do bolso, passa-O na bochecha,
rindo de despeito:
- Assim são os impotentes. Compensam a
impotência com atos selvagens e com a importação
da praga dos pardais.
O Presidente da Câmara sai de seu lugar e
vem dissuadi-los de seguir adiante:
- Senhores...
- Senhores? - diz o Doutor. - Admiro-me que
considere senhor a essa pústula positivista.
- Senhores... peço que compreendam... o
baile...
O vereador repõe o lenço no bolso:
- Em aténção aos verdadeiros homens desta
festa, não responderei à altura.
O Presidente da Câmara obtém que Olímpio
Volte para a mesa. A Condessa está de olhos
baixos, e quando ele chega, diz:

284 285

- Vamos embora.
Arquelau, que largou a velha dama, o incentiva:
- Isto aqui não é para pessoas decentes,
Olímpio.
- De fato - diz o Doutor, voltando-se para os
casais. - O Comercial já foi um clube digno.
quem for honrado, deve seguir-me.
Há uma breve perplexidade, os casais
consultam-se, e quando o Doutor sai com a Condessa
e Arquelau, ignorando os pedidos angustiados do
Presidente da Câmara, levam atrás de si mais de
metade do baile. Já na rua, Olímpio dirige-se a
eles:
- Agora, cavalheiros, é para minha casa, onde
terei o maior prazer em recebê-los.
Acordam os criados, e o Solar dos Leões
acolhe, nesta noite de intenso luar, a nata da
sociedade, entre eles todos os ex-titulares do Império e
todos os maiores charqueadores de Pelotas. Ao ver
os salões de sua casa completamente tomados, o
Doutor manda abrir champanhas e improvisar uma
merenda de frios e doces.
- Foi a última vez que pus os pés naquele
covil de arrivistas. Digam-me: quem eram eles em
1700?
As janelas são abertas, e Olímpio pede a
Charlotte que os encante com algo ao piano.
Charlotte concorda e, sentando-se na banqueta, dá
início aos acordes do Hino da Carta.
- Assim é, meus concidadãos - diz Olímpio,
tendo como fundo a melodia liberal -, eu quis a
República, e ainda a venero, mas não admito a
bandalheira!
Quando chega a meia-noite, logo proclamada
pelos sinos da igreja, o Doutor pede a palavra e
exorta:
- Que o novo século traga mais igualdade
aos povos!
E todos se abraçam, ao som de alguns
raquíticos foguetes que soltam no Comercial e no
Caixeiral. Raymond, meio bêbado, esgueira-se
entre as pessoas com uma renovada bandeja de
champanha.
E quando são quatro da manhã, já todos
retirados e o Solar quase às escuras, Olímpio com um
pontapé põe abaixo a porta da Condessa, entrando
no quarto com os olhos inflamados:
- Vamos acabar com isso, Charlotte. Hoje.
Pouco depois, ao erguer-se para vestir a
camisola de dormir, ele ainda diz à esposa, que
procura sobre a cama as roupas dilaceradas:
- Impotente, o Doutor? - E dá uma
gargalhada feroz.



Na noite seguinte, ele vai ao Eterno Amor.
Urânia o recebe entre beijos:
- Na passagem do ano, eu olhava para a lua e
pensei também no nome de Selene. O que acha?
- Eu te prometo: haverá Aquiles, Proteu,
Selene, Páris e outros mais. E minha palavra é uma
só. Você verá. - E a conduz para o quarto.

286 287



Das memórias de Proteu


Desço as escadas da Beneficência
Portuguesa e estou na avenida, neste dia de
revolução vitoriosa. As pessoas parecem
aliviadas, e não pela chuva que amainou, trazendo
prenúncios de uma primavera de nuvens que correm
por um céu claríssimo, quase doloroso: uma nova
ordem se instala no País, e Getúlio Vargas anda
em todas as bocas. Há um soneto no Correio do Povo,
que fala de amores incompreendidos; decorei-o.
Para trás eu deixo Selene, certo de que não fiz o
suficiente para impedi-la de submergir nessa
espiral de pesadelos. Enfim encontras, mana, o refúgio
do Pecado que tanto te perseguiu. Casamento,
desequilíbrio financeiro, ternura de teu fraco
marido: nada foi superior à tua culpa. Quando tirei
a criança do ninho de teu ventre, quando vi que
era um menino, quando nosso pai deu-lhe o nome
de Páris e ninguém contestou - ele sempre nos
esmagará, a nós, que não fizemos nenhuma
revolução - e quando Beatriz tomou conta da criança
numa inesperada maternidade, e quando Outros
médicos mais sábios nesses estados patológicos
tomaram conta de tua doença, entendi que nada mais
tinha a fazer aqui, talvez no mundo. Entreguei-te
sim a mãos peritas, e minha consciência se
aplacará? Sei: ainda te mentem que estou a teu lado - e,
se isso te conforta, que assim seja. Nada te fáltará
em recursos que o dinheiro alcança - és filha do
Doutor, pertences a uma classe acostumada ao
esbanjamento. Nesse último tempo andavas perdida,
querias que eu fosse teu pai, mas jamais poderá
ser pai quem nunca deixou de ser filho.
Ante meus objetos embalados, no quarto do
Lagache, sento-me e acendo o cachimbo pela
última vez aqui. Nas paredes, apenas os infalíveis
retângulos esbranquiçados dos quadros. Esqueço
aqueles chinelos sob a cama. Ficarão, com seus
solados gastos de tanto trilhar este piso de madeira,
eu pensando nas palavras, torturado por idéias de
poemas que me substituam a vida, tal como foi
com a música. Escrevi alguns, neste novo vício, e
que me agradam e poderão ainda ser um livro;
outros, deixei no coletor de lixo do hotel. Mas
todos falam de alguém que espera.
Ah, cidade das angústias e das esperanças
repetidas, que olho pela janela, para esta rua que
tanto vi mudar ao sabor das estações, e onde tanto
esperei algum rosto tímido e adolescente a cruzar
envergonhado pelas pessoas, aguardando meu
sinal. Não: sem lembranças, sem ódios nem saudades.
É o visgo desta capital das traições, que
tomou a cara de meu pai, onde não fiz amigos e
que me oferece em troca os rostos coletivos dos

288 289

doentes. Um hospital, outro, a ronda cotidiana de
misérias, todos esperando uma palavra. Tento
convencer-me de que é isto. Apenas Selene me
impedia de seguir de volta, primeiro com o casamento,
depois com a lenta marcha da decadência, depois
com a gravidez: "Espere, Teteu... espere... só
até nascer". Acho que desejavas fazer-me
testemunha do que, enfim, aconteceu: nunca duvidei deste
sentido inato nas mulheres. Fiz tua vontade,
arrastando tantos meses, mais que ano. Agora cumpri
minha promessa e te entrego aos outros - e chega
o momento em que devo olhar para mim mesmo e
ver se vale a pena. Sem saudades e sem ódios, mas
talvez com o remorso por haver dito, um dia, que
era feliz. Bem: será mais um. Pego a mala,
encarrego o gerente de enviar-me o resto das coisas e
desço. Dou ao porteiro uma gorjeta e ele me diz que o
Getúlio vai de trem em direção ao Rio, e que meu
pai segue junto: vou reunir-me a ele? Busco nos
bolsos e dou mais dinheiro, e o homem não me
entende, mas corre para trazer-me um carro de
praça. Despeço-me desejando que seja feliz, e ele não
me entende, mas me abre a porta do carro e me
agradece.
De novo no Solar, que não se imolou à nobre
degradação das casas patrícias de Pelotas, vejo a
praça começando a florir-se. O tempo mantém-se
bom, e há uma agitação pelas novidades do centro
do País: jornaleiros passam com manchetes
grotescas, e alguns militares discutem na esquina. A
vitória da revolução só fica em segundo plano
quando os pelotenses falam em Iolanda Pereira, esta
filha da terra que ganhou o concurso de Miss
Universo: fazem-lhe festas, preparam monumento, há
carros alegóricos nas ruas. E dizem que "a cidade
das moças mais belas do mundo teria de dar uma
Miss Universo". Quanto ao restante, tudo está em
seu lugar, inclusive o Eterno Amor, ora quase
oculto pelas árvores. Até este chá que a Siá Cota me
oferece, vencendo as "dores todas pelo corpo", tem
o mesmo sabor misto das infusões que ela
costumava me preparar. Sentando-se na bergère da
Genebrina - comigo a Siá Cota não tem pudores;
ninguém tem - limpa as mãos no aventál e
lamenta que o Solar virou uma tapera. Nem tanto, eu
digo brincando, tem telhado e paredes. Eu
contudo a entendo, o Solar não foi mais visitado pela
Condessa, apenas o Doutor aparece por alguns dias
e fim. Estou cada vez mais pequena, Proteu, ela
diz, e a casa mais grande... eu mesma faço a
minha comida, do gato e da outra mulher. A outra
mulher é uma nova empregada, viçosa e
trabalhadora, vinda do Castelo: minha mãe gosta dessas
trocas de serviçais, e poucas há que a contentem. O
senhor não vai telefonar para sua mãe, pergunta a
Siá Cota, como se estivesse pensando o mesmo que
eu. Não, eu digo, por enquanto não fale para ela
que estou aqui. Está bem, diz a Siá Cota, e fica
absorta olhando para aqueles móveis que há
tantos anos ela limpa e encera. Termino de beber o
chá e vou até o escritório de advocacia que
administra imóveis. De lá, uma funcionária me
acompanha com as chaves até aquilo que pretendo chamar
de consultório: duas salas e um banheiro, com
entrada independente, na Praça da Santa Casa. As
peças ficam numa dessas moradas do Império, mas
Ultimamente reformada com motivos art déco, num
acesso de raro mau gosto entre os pelotenses. A
família do proprietário é simpática: um engenheiro,
Sua mulher e três filhas, e ele me explica que o

290 291

consultório ficou vago com o falecimento de um
tio, especialista em doenças do coração, eu o
conhecia? Sim, de vista e de nome, respondo, e
examino os aposentos do morto, que me agradam pelo
sol e pelo ar de repouso. Aqui poderei trabalhar
no meu livro. Na Santa Casa, reencontro antigos
colegas de escola, ora médicos apressados, que me
saúdam como se vissem uma ave rara; muitos
espalhavam infâmias a meu respeito, e numa fração
de tempo recuperam o antigo olhar de escândalo,
malícia e perversidade: para eles não houve esse
interlúdio de anos. E certamente se perguntam o
que estou fazendo aqui e preparam-se para alijar-me.
O diretor é afável e me informa que a
obstetrícia é uma especialidade possível, em Pelotas,
embora muitas mulheres - a maioria -, mesmo as mais
ricas, prefiram ainda entregar-se às mãos de
parteiras, que, aliás, cumprem bem o seu papel.
Contudo, deseja-me boa sorte e põe o hospital à minha
disposição. Agradeço-lhe.
Na primeira semana, compro móveis. Vejo-me
em meu consultório, de jaleco, lendo os
poemas do Correio do Povo, Alphonsus de Gumaraes,
Cruz e Sousa, Ninguém sentiu teu espasmo obscuro/á
ser humilde entre os humildes seres... - e a moça que
contratei, na sala ao lado, lima as unhas. Outro dia
trago uma placa oval de latão, um operário fixa-a
ao lado da porta da rua: DR. PROTEU - OBSTETRA, e
digo à moça que a mantenha brilhando; volto à
minha sala e alinho os instrumentos dentro de seu
armário de ferro e vidro, o fórceps... fecho o
armário a chave, sento-me e abro o Correio e tento
desviar os olhos do poema de Antero de
Quental, mas a força dos versos é maior: Morte,
libertadora e inviolável. Largo o jornal com um
arrepio e reclino-me, fixando as paredes com
papel decorado. Julgo ver algumas minúsculas gotas
de sangue, muito lavadas, muito esmaecidas, e fico
imaginando em que circunstâncias ocorreram.
Enfrento meus papéis sobre a mesa, e aquele
pequeno monte de folhas escritas com tanto
capricho - de repente - torna-se inútil. Releio um
poema, que fiz para Selene, que fala da lua e de como
a gravidez é um estado de lua cheia: na época
achei-o excepcional, e hoje eu o rasgo com método,
jogando os pedacinhos no lixo, e ali eles ficam, no
fundo do cesto de vime, como gastos confetes de um
carnaval de desespero: anoto a frase banal, vejo as
horas e digo à moça que pode ir, eu mesmo
fecharei o consultório. Ela me olha desconsolada e me
diz que amanhã, ou depois, ou na semana que vem,
elas virão. Refere-se às minhas hipotéticas clientes,
mulheres que leram meu anúncio no jornal;
imagino-as tentando convencer seus maridos, e a sensação
de ridículo me faz sorrir e dizer à moça que
não se preocupe, e dou a entender que sou
bastante rico para manter seu salário por algum tempo,
mesmo que elas não venham. Meia hora depois, ao
sair, encontro o engenheiro, que vem chegando do
trabalho, e fica conversando um pouco: revela-me
que foi contemporâneo de Aquiles na faculdade e
me pergunta, um pouco irônico, se meu irmão já
concluiu o curso; mas nem espera que eu
responda e diz que trabalha para o município e constrói
Uma ponte no interior. Suas botas estão sujas de
barro: eis um homem que faz algo útil. Está
cansado e agora vai tomar um banho, jantar e ouvir
rádio com as filhas. E dormirá oito horas seguidas,
seu SOno é ótimo. Desejo-lhe boa-noite e ele ainda

292 293

diz que amanhã poderá chover - o que atrasará a
sua obra.



Dois anos depois aconteceu o que no íntimo
eu desejava, hoje percebo com clareza: elas -
advertidas por meus colegas, proibidas por seus
maridos, pelas mães e toda a gente séria - não vieram,
exceto algumas corajosas que escaparam à
vigilância, mas logo desconfiaram da extrema virgindade
de meus instrumentos obstétricos e se
desculparam por haver tomado meu tempo. Encerrei meu
consultório como algo rigorosamente natural.
Quando devolvi as chaves, e o fiz diretamente ao
engenheiro, a família toda me olhou com pena, e a
esposa ofereceu-me uma fatia de torta de nozes, com
a qual comemorei meu alívio.
Mas aprontei meu livro de poemas, é
dezembro e estou jantando no restaurante do novíssimo
Grande Hotel, essa urdidura pseudobarroca,
pseudo-renascentista, pseudotudo. Antes que
venha meu pedido, abro a carta de Beatriz, com
carimbo de Zurich. De modo tumultuário dá-me
notícias de Selene - que está ótima -, da neve, dos
preços nas lojas e do pouco caso de Arquelau com
os monumentos históricos. Vinte linhas, não mais,
e ela me manda um beijo antes da assinatura. Num
PS diz que passou por Porto Alegre e que Páris
também está ótimo, uma bela criança, bem tratada
e feliz. Fecho a carta e adio mais uma vez minhas
viagens. Entenda-me, Humanidade: o que eu faria,
com Páris no colo, eu ensaiando gracinhas,
ensinando-lhe que sou seu tio? E, ante a sombra do
que foi Selene, que conversas absurdas teríamos?
Vejo-o, enfim, na mesa próxima.
Sustenta um ar de ostensiva masculinidade, e
não está só: comenta com a esposa algo como o
preço da safra. Meio de costas, meio de perfil, os
cílios ultrapassam a linha do rosto, e batem com
insistência. Aparece pouco em Pelotas, como já me
informaram, às voltas com sua estância,
possivelmente uma das melhores de Pelotas, e lança-se a
uma indústria de tecidos em Porto Alegre. É um
dos mais fortes apoiadores da ditadura de Getúlio
Vargas. O linguado com alcaparras está delicioso,
como-o sem desviar-me de Renê, que observa o
garçom servir mais vinho à mulher. É uma de
nossas filhas de estancieiros - solta e morena, com
uma distinção viajada: trata pelo nome o garçom,
ao pedir que ele substitua a garrafa - esta pareceu-lhe
com o sabor um pouco ácido, não? O maitre é
convocado, prova o vinho, concorda
imediatamente e diz que vai mandar outra garrafa; quando se
retira com o garçom, ela me avista e, mesmo que
eu me encolha, ela fala alguma coisa a Renê. Este
se volta, me reconhece, fica sério e me faz um
aceno algo constrangido. Correspondo e, pedindo a
conta, saio dali e volto para o Solar. Vou direto ao
armário do quarto e pego o estojo do violino, abro-o:
minha cópia Amati tem as cordas lá e mi
rebentadas, o tampo rachou em dois pontos: eu
abrindo um caixão onde um esqueleto jaz empoeirado.
Fecho o estojo, devolvendo o instrumento à sua
paz.
Mais uma visita de minha mãe ao Solar.
Apenas a terceira, desde que estou aqui. É curioso que
na casa dos sessenta anos o acento germânico
tenha voltado a ser mais notável; não corrige as

294 295

empregadas, não me adverte nem me aconselha.
Não mais. Trouxe do Castelo alguns livros em
alemão, reviro-os: todos em letras góticas e tento
inutilmente decifrá-los. Não são romances, pois não
distingo diálogos. Durante o almoço, fala em
receitas, elogia Getúlio Vargas e come sem interesse.
Depois acende uma cigarrilha cubana e propõe-me
um jogo de cartas, que se dá com a monotonia de
gestos automáticos. Olho para a mão com o anel
de armas e me lembro de como aqueles dedos de
articulações nodosas, ora queimados pelo tabaco,
já perpassaram carinhosamente entre meus
cabelos. Não é a mesma mão, não os mesmos dedos.
Algo sonolenta, retira-se para seu quarto, de onde
sairá apenas ao jantar. Antes de sentar-se à mesa
irá à janela da sala e olhará para a praça e dirá
como sempre: "Os pardais vienenses se adaptaram
muito bem ao Brasil". Ao fechar a janela, olhará
com um sorriso dúbio para o Eterno Amor. No dia
em que a levo à gare, beija-me a testa e então
constata que estou mais magro e convida-me para ir
para o Castelo, uma vez que fechei o
consultório... no campo o ar é mais puro... Prometo-lhe
estudar a questão e, quando o trem parte, dou-me
conta de que, durante sua estada em Pelotas, ela
não saiu do Solar nem ninguém a visitou. Na volta
para casa, imagino-me no Castelo. Teria um
companheiro de exílio: meu tio Astor. Já não me
mandará decorar poemas da Selecta, e seria interessante
estudá-lo; através dele eu poderia decifrar os
meandros dessa família, dessas famílias do pampa. E
em troca eu o atormentaria com a leitura dos
originais do meu livro; ouvirá bêbado, e por isso a
opinião será sincera.





Caderno 1 do diário de Proteu


Quinta-feira. Ontem conheci Augusto, na
livraria. Elogiou a beleza gráfica de um exemplar
importado de As flores do nial e, quando o recolocou
na prateleira, perguntei-lhe por que não o levava;
disse-me então que iria esperar, ainda não tinha
recebido o salário do Banco. Prontifiquei-me a
emprestar o dinheiro, e ele, depois de uma hesitação,
disse que aceitava, era só até o fim do mês. Antes o
livreiro nos apresentara, e fiquei sabendo que
Augusto é do Rio e veio para cá por transferência,
"os chefes não perguntam nada aos novos
funcionários como eu", e acabou gostando de Pelotas,
das casas antigas, das confeitarias, do inverno e
dos cafés. E ontem foi surpreendido com a festa de
inauguração do monumento à Miss Universo, de
quem elogiou a beleza. Após o expediente, gosta
de andar pelas ruas enevoadas e, em geral,
termina no cinema; pela primeira vez foi a uma sessão
de filme sonoro, no Guarani, e se encantou com o
Alvorada do amor, com Maurice Chevalier e Jeanette
MacDonald. Falamos sobre o fim do cinema mudo
e acabamos por sair juntos da livraria. Deixei-o à
porta do Grande Hotel, e ele gracejou que toda
cidade tem um Grande Hotel... por sinal um
pouco acima do que poderia pagar, e então disse a
frase: "Mas, como escreveu Oscar Wilde, dêem-me
o supérfluo que eu abro mão do necessário": nós,
dessa congregação sem nome, temos alguns
códigos obrigatórios.

Sexta-feira. Prevejo: virá devolver-me o
dinheiro, ficará encantado com o Solar, talvez toque algo
no piano, mostrarei meus poemas, daremos alguns

296 297

passeios e eu estarei irremediavelmente preso
àquele rosto imberbe, de sobrancelhas finas, recortadas
a pinça. Passado um tempo, acontecerão os
desencontros, o rompimento, e nada mais me
prenderá a Pelotas ou talvez ao mundo. Na vida, triste
é ter experiência: prevenidos, perdemos o gozo do
momento.

Domingo à tarde. Está frio, e Pelotas é um
deserto. Saio até a praça, sento-me a um banco e olho
para a cúpula do Grande Hotel.

Terça-feira. De fato, apareceu ao entardecer e a
primeira coisa que fez foi tirar o dinheiro da
carteira e entregar-me, agradecendo o empréstimo.
Convidei-o para entrar e pedi à Siá Cota que nos
fizesse um chá. Como imaginei, ficou deslumbrado com
o interior do Solar, "tanta riqueza... Pelotas já
teve seu tempo, não é mesmo?" e fixou-se numa
paisagem de barqueiros; depois foi até o escritório
de meu pai, passando o dedo pelo vidro lavrado
do armário de livros, e disse que um lugar assim
deveria ser ótimo para pensar, para rabiscar
alguma coisa, eu não escrevia? eu tinha todo o tipo de
quem gosta de escrever. Disse-lhe que tinha, sim,
alguns poemas, que até formavam um livro. "Ah!
eu não me engano", murmurou, voltando à sala,
onde o piano da Genebrina o atraiu. Sentou-se à
banqueta e, quando quis abrir a tampa, eu,
alarmado de como minhas premonições se
materializavam, menti que não possuía a chave, isso era com
minha mãe. "Pena..." - ele se levantou e veio
para a bergère - "eu até que sei um pouco de piano,
aprendi com uma professora nas Laranjeiras.
Cheguei a tocar Chopin, a Valsa do adeus... " Repeti
que não tinha mesmo a chave, senão gostaria de
ouvi-lo, mamãe deixa o piano sempre fechado por
causa das empregadas. Perguntou-me então o que
eu fazia nesta casa enorme, sozinho. "Eu vivo..."
respondi, aténto ao modo como pegou a xícara que
a Siá Cota lhe oferecia; bebeu um gole e perguntou
a ela como o preparava. A velha fez qualquer
conversa e não respondeu, entregando-me a minha
xícara e retirando-se no arrastar lento das chinelas.
Pouco depois, ele falava de sua educação. Nunca
se imaginou um bancário, estudou preparatório
para advocacia mas teve de abandonar a idéia
quando o pai faleceu. Hoje ele manda dinheiro para a
mãe, todos os meses. E, aproveitando as
lembranças, quis saber por que eu não exercia a profissão.
"Não tinha jeito, a escolha da medicina foi muito
prematura", respondi, "não basta decidir: eu quero
ser médico, é preciso muito mais." Ele concordou
com um aceno de cabeça, "penso da mesma
forma", e riu, e seus dentes são como os vejo:
polidos, retos e brancos.

Quinta-feira. Hoje, quando caminhávamos pela
praça e ele falava sobre As flores do mal, notei que
seu perfil não tem a infantilidade de Nicky, antes
se parece com aqueles das imagens neoclássicas
de Canova, esculpidas em mármore. Mas o alçado
das sobrancelhas transmite-lhe uma arrogância
terrena, quase carnal. E assim falou-me de um
amigo que deixara no Rio, um pesar muito grande,
que quase o levou à loucura. Hoje está curado, só
a morte não tem remédio. Contei-lhe minha
história com Rosina, e ele, já tomando conta de minhas
ações passadas, disse-me que eu fizera muito mal,
não se pode iludir ninguém. "Não iludi" - e
paravamos junto ao chafariz -, "apenas não contei
tudo." "Mas foi sua forma, Proteu, de esquivar-se.
Por vezes a verdade é a melhor maneira de
mentir." Frente ao Sete de Abril, ele falou em teatro,

298 299

também gosta muito, até foi ator de uma peça cheia
de lágrimas, onde ele morria no final. A noite, no
Solar, depois de apagar a luz, decidi agir como a
pessoa que tem medo da altura e se encaminha,
fascinada, aos precipícios: mostraria a ele os meus
poemas.

Sexta-feira. Gostou muito, embora me
observasse alguns versos, "sabe, você tem a emoção
contida, você deve ser mais espontâneo, dizer o que
verdadeiramente sente".

Domingo. Como eu esperava, fizemos um passeio:
de canoa pelo Santa Bárbara. Ao fim do dia, o
barqueiro nos levava pelo centro do arroio e, a meu
pedido, largou os remos. Augusto e eu estávamos
frente a frente, e ele me disse que nunca tinha
presenciado um pôr-de-sol tão cheio de cores. Com a
mão sobre os olhos, perguntava se aquela
paisagem não me deixava melancólico. Mais tarde,
quando chegávamos ao Solar, disse-lhe que a natureza
era para mim algo estranho, perigoso; tive uma
infância muito protegida, onde me eram proibidas
todas as distrações relacionadas ao campo, ao
passo que a Aquiles nada era negado. Acabei
contando o episódio do descobrimento da panela das
moedas e a forma miserável como me foi subtraída.
"É assim, Proteu", ele disse, "é nisso que resultam
as amizades onde o corpo é o mais importante."





Caderno 2 do diário de Proteu


Terça-feira. Sim, depois que fiz aparecer as
chaves do piano, já muito ele tocou, a começar pela
Valsa do adeus. Entrego-me sem pena a todas as
previsões, porque estou certo: esta será a última
vez. Penetro na espiral de Selene com a coragem
dos condenados.

Quinta-feira. O cinismo de Pelotas diz que
tenho um grande amigo, e nada mais justo que
minha atitude de recolhê-lo do dispendioso Grande
Hotel, instalando-o no Solar. Não há escândalo, não
há conversas, apenas sorrisos e cumprimentos
rapidos quando nos vêem passar pela rua. Mas
recebo uma carta da Condessa, que me pergunta quem
é esse estranho que está em nossa casa; devo vigiá-lo
para que não roube nada. Ao fim, diz-me que
não porá os pés aqui enquanto durar essa situação.





Caderno 3 do diário de Proteu


Terça-feira. Fomos a Porto Alegre, onde o
levei à Praça da Alfândega; depois fomos à
Exposição do Centenário, na Redenção. No pavilhão dos
Estados Unidos, perdemos na roleta e saímos
bêbados. No bonde, abraçou-me e disse que jamais
poderia imaginar a vida sem mim.

Domingo. Vimos concluída, enfim, uma
fantasia: no pátio do Solar, um caramanchão fechado, e
onde crescerão buganvílias em meio a treliças de
madeira. Ali ele colocou uma tabuleta: À AMIZADE.

Sábado. Depois de todo esse tempo, estou
surpreso de que nada aconteça.

Domingo. Mas hoje, depois que ele tocou
piano, a história seguiu seu curso: percebi que ficou
Com as mãos esquecidas sobre as teclas. Então eu
ri em pânico e mostrei-lhe mais uma vez o álbum
de gravuras, certo de que algo acontecera.


300 301



Caderno 4 do diário de Proteu


Domingo. No Guarani, projetaram um jornal
sobre a Alemanha, que cresce em progresso e
Autobahns: jovens seminus remando pelo Main, à
frente de Würzburg, a demonstrar a pujança de
uma geração de heróis. Aqui alguns basbaques
andam fardados de verde pelas ruas, e quando é
noite espancam negros e mendigos. "Algo sucederá
conosco, mais cedo ou mais tarde", disse-me
Augusto, quando regressávamos.

Domingo. Uma semana apenas, e o que ele
imaginou se confirma: passaram de madrugada alguns
desses à frente do Solar e quebraram vidros da
sala. A Siá Cota acordou-se em pânico e foi para a
frente com uma vassoura, querendo enfrentá-los.
"Volta pra dentro, velha, vai cuidar dos frescos",
gritavam ao se retirarem.

Segunda-feira. Ele foi chamado pelo gerente do
Banco, que lhe mostrou cópia de um telegrama
mandado hoje à direção, no Rio de Janeiro. "Pede
minha imediata transferência. O homem disse que
quer cortar o mal pela raiz. A notícia do ataque ao
Solar foi uma bomba, os clientes comentam. O mal,
Proteu, é assim que esse idiota resume tudo." Ele
estava pálido, e caminhava pela sala, "e não tenho
como escapar, é a transferência ou a demissão".
Procurei manter-me calmo, embora percebesse que
minhas mãos se agitavam.

Quinta-feira. Então eu disse que talvez
pudesse ir junto para o Rio. "Impossível", ele
respondeu, "minha mãe nunca entenderia". Caí na
poltrona como um fardo, "mas isso nunca me
importou durante esse tempo, nem mãe, nem pai, nem a
sociedade". Ele parou-se ante mim, os braços
cruzados: "Você é rico, e eu tenho a quem sustentar".
E eu murmurei, já inseguro: "Como você disse, eu
sou rico, e o que tenho dá para nós os dois". Então
ele riu, "sim, para daqui a um ano você me dizer
que tudo acabou e eu tenho de ir embora".
Baixando a cabeça, constatei que não apenas
eu tinha premonições: ele também vinha sendo
roído por esse verme, a cada dia, a cada passëio, a
cada vez que se sentava ao piano ou lia meus
poemas.

Quarta-feira. É bom que tudo se precipite e
que a espiral me devore: eu mesmo recolhi suas
coisas enquanto ele estava fora e, ajudado por Siá
Cota, pus tudo nas malas. Quando ele chegou,
espantou-se com minha determinação. "Vá, antes que
seja tarde" - disse-lhe - "e enquanto não for
transferido você fica no Grande Hotel. E para que você
economize para sua mãe, já paguei uma semana
adiantado." Ele alterou-se, eu o mandava embora,
eu era um ingrato, e eu disse que sim, era um
crápula, e então, com ódio e lentamente, ele pegou
as malas e desafiou-me: "Vou mesmo", e foi para
o vestíbulo; esperou que eu o impedisse, mas
tomei-o pelo braço e o levei até a rua. "Seja feliz" -
eu ainda disse - "e sem culpas, que você não tem."
Quando fechei a porta, pedi à Siá Cota que
arrumasse minhas coisas.
Irei para o Castelo, enfim, como quer minha
mãe, como exige a vida e a fatalidade.

302 303



TENTO DIZER TANTAS COISAS QUE
ACABO ME COMPLICANDO



Jamais poderei entender o que me aconteceu
naquela noite da Missa do Galo, véspera
do Natal. Tinha eu dezessete anos. Parece-me
que mais, talvez dezoito ou dezenove. A
missa talvez não fosse a do Galo, e talvez nem
houvesse missa. E o Natal, creio, estava longe. Mas
houve a noite, que sempre é véspera de alguma
coisa.
Estávamos, tia Beatriz e eu, na grande sala de
jantar da estância, sentados à mesa, em posições
opostas. Uma interferência impedia que
ouvíssemos as ondas curtas da Rádio Belgrano; nosso
gerador funcionava de modo velhaco, e a luz era tão
débil e piscava tanto que mais parecia a luz de
uma vela. Tia Beatriz fazia as palavras cruzadas da
Revista do Globo, e eu lia um livro de contos,
recolhido à estante de meu quarto - creio que aí
começava meu desgraçado gosto pela literatura. Entre
as pausas, comentávamos a respeito de minha
bisavó Genebrina; Beatriz dizia-me que não voltara
ao túmulo da infeliz, e que àquela altura já deveria
estar bem desenvolvida a muda de incenso que eu
havia plantado. Como Beatriz não se considerava
da família, disse-me que eu tinha razão no que
afirmara havia tempos: todas as mulheres da
família eram umas infelizes. "Mesmo minha avó
Condessa?" - "Sim, mesmo sua avó, lá velhinha no
Castelo, doente. Depois que os alemães perderam
a guerra, ela não sai mais da Biblioteca. Não a
visito há muito. E ela nem compareceu ao enterro do
cunhado. Não é isso infelicidade?" Beatriz, porque
tocara na figura de Arquelau, voltou rápida às
palavras cruzadas. "E os homens, Beatriz?" - "Os
homens... no Castelo só resta o Astor. Outro infeliz."
- "Ele ainda toca o mesmo disco The man I
love? e ainda bebe até cair?" - "Sim." - "Então são
todos infelizes, homens e mulheres da família,
quem sabe eu também herdei essa maldição" -
concluí, com um suspiro sagaz. Ela pareceu tocada
pela desejável solidariedade, e passei a observá-la
por sobre o livro: levantou-se, caminhou pela sala,
ajeitou alguns bibelôs na estante, endireitou um
quadro na parede e por fim veio sentar-se quase a
meu lado. Estava com um vestido simples, os
cabelos apenas apanhados para trás, e sua mão
passou a vagar perto do livro, alisando as dobras da
toalha, que ainda não fora retirada. Apoiou o
queixo na mão, perguntou-me se eu tinha namorada
em Porto Alegre. Disse-lhe que sim, que se
chamava Fanny, judia e bela. "Por que você não a traz
para passear na estância?" Respondi que isso era
impossível, pois Fanny não possuía as duas
pernas, era muito difícil, uma cadeira de rodas, essas

304 305

coisas... "E você gosta muito dela?" Eu respondi
que a detestava, não por ser aleijada, mas porque
era mesquinha - em suma: eu ficava com Fanny
porque tinha pena. Beatriz baixou a cabeça: "Então
você deve sentir muita falta de afeto... afinal você
é um rapaz, na flor da idade, cheio de saúde.
mas..." - ela murmurou - "... não pode ser
infeliz, tão saudável, tão bonito, e agora tão rico".
Para falar a verdade, eu nunca pensara nisso até
então, e respondi que às vezes me dava uma
melancolia, uma vontade de matar-me... Foi o
suficiente. Beatriz lamentou minhas melancolias e
passou a falar-me de suas insônias, só conseguia
dormir depois de noite alta, ficava rolando na cama,
como uma condenada. Costumava ler, nessas
ocasiões, e isso servia apenas para aumentar a cultura,
mas a vida, o que verdadeiramente importa, onde
ficava? Sugeri-lhe beber um copo de leite morno
com um pouco de açúcar e canela. Ofendida, não
me respondeu, batendo repetidamente os dedos
sobre a toalha. Eu, para retificar a minha gafe,
passei a mão sobre seu braço nu. Ela afastou minha
mão, mas sorriu. E disse que pensava em fazer
uma viagem à Europa. Eu falei que entendia o
desejo, pois todas as viúvas fazem uma viagem à
Europa. "Não é meu caso, Páris. Quero ir porque
gosto." - Beatriz rodeava o assunto, mas não
conseguiu segurar mais: - "E que tal irmos juntos?
Você não conhece a Europa." Fiquei muito grato,
mas expliquei que seria muito estranho, sobrinho
e tia, de hotel em hotel... ela não tinha medo do
que pensassem? "Eles que se lixem" - estou
amenizando a expressão -, "ninguém me sustenta."
Aproximou-se muito de mim e pôs a mão sobre
a minha: - "E com essa viagem poderíamos nos
conhecer melhor. E você esqueceria Fanny, a
mesquinha. O que acha?"
Essa cena medonha foi interrompida pelo
motorista, que entrou na sala sem pedir licença e veio
dar uma notícia: a Condessa passava mal, o
automóvel estava pronto, queríamos ir? Beatriz olhou-me,
desapontada, e eu disse que sim, que deveríamos
ir, afinal, era minha avó.
Durante a viagem noturna, o motorista, que
já derrubara algumas garrafas, errava a trilha e
relatava a doença da Condessa para nós, que íamos
no banco de trás: começara a sentir-se indisposta
depois do almoço, umas dores fortes no peito, por
todo o corpo, não quis que chamassem médico,
não quis ser levada para o hospital, queria morrer
no Castelo, o caso era sério. Eu, eu olhava para o
disco prateado da lua, que iluminava os campos
com uma tétrica palidez. Até as estrelas haviam
desaparecido, e eu enxergava o vôo rasante das
corujas, que abandonavam desarvoradas os moirões
dos alambrados. Tantos mares, na lua... Vítima
de tanto pesar pela doença da cunhada, Beatriz
segurava-me a mão e a um solavanco do automóvel
sua cabeça tombou sobre meu peito, aí ficando até
o fim da viagem. Eu passei-lhe o braço sobre os
ombros e assim chegamos aos domínios do
Castelo.
A Condessa estava em seu quarto, na cama
com dossel, e murmurava coisas em alemão. A seu
lado, Astor lia o Correio do Povo, segurando-o com a
mão direita, enquanto a esquerda dedicava-se à
cunhada, abanando-a com um leque ilustrado com o
carnaval de Veneza. A Condessa pareceu enxergar-nos
em meio aos estertores, mas sem nos
reconhecer, tal como acontece nessas ocasiões clássicas.

306 307

Aproximamo-nos e Astor, depois de comentar
como eu estava crescido, passou-me o leque e saiu
para espairecer com o motorista. Com o leque, eu
abanava aquele rosto de carnes estaqueadas pelos
ossos, enquanto Beatriz fazia o habitual, isto é,
perguntava à governanta em lágrimas como é que
aquilo tinha acontecido, ouvindo não mais do que o
motorista nos dissera. Apenas um detalhe: havia
no quarto um médico de Pelotas, chamado,
portanto, contra a vontade da moribunda. Dissera ser
caso complicadíssimo e com diagnóstico sob
reserva; algo rompera-se no peito. Em suma: a
Condessa envenenava-se com o próprio sangue. "Pessoa
de muita idade... " dizia o médico, como quem
declara uma sentença. Mesmo assim, levantava-se
de seu lugar e vinha fazer algo na doente, medir a
pressão, por exemplo.
Minha avó-Condessa entregava-se à morte com
a conhecida compostura imperial-austríaca. Nem
os babados da camisola, junto ao pescoço, estavam
fora do lugar; os cabelos, presos em coque
branquíssimo, já se armavam numa prévia
auréola. As mãos estavam cruzadas sobre o peito, onde
haviam posto um escapulário de Nossa Senhora
do Carmo. Olhei o anel de armas, agora
larguíssimo no dedo.
Ali se finava o último vestígio de uma época.
Dali por diante, o pampa retomaria seu lugar.
Esqueci outra pessoa no quarto: o vigário de
Aguaclara - já ministrara a extrema-unção e, ainda
de estola, parava-se junto a uma outra lâmpada,
posta num ângulo quase à porta, ao lado de uma
mesinha cheia de telegramas. Não falei nele antes
porque, a rigor, o padre não ocupava espaço:
apenas lia o Breviarium Romanum.
Algo me preocupava nisso tudo: como os
falecidos do Castelo tinham a preferência de morrer
em minha presença para depois me aparecerem sob
a forma de fantasmas, encarei essa possibilidade
com um frio na coluna. Pedi a Beatriz que
assumisse meu posto, entregando-lhe o leque. Na
Biblioteca, senti-me melhor. Ali estavam, intactos nas
estantes, os livros de meu avô-Doutor. Acabei
atraído por um exemplar da Histoire naturelle de Buffon,
porque, curiosamente, estava ao lado de outro
exemplar idêntico: mesma lombada, mesmas letras,
tudo igual. Num deles a capa correspondia ao
conteúdo, com desenhos de aves e plantas em
policromia, mas a outra abrigava uma edição
igualmente ilustrada do Kama-Sutra, com anotações e
acréscimos aos desenhos, feitos de próprio punho
por meu avô. Foi este que peguei, e aprendi coisas
fantásticas.
Minha avó morreu perto da meia-noite. Numa
cena déjà vu, Beatriz apareceu para comunicar-me e
sugeriu-me que não fosse ao quarto, pois a
Condessa expirara em meio a golfadas pútridas que
saíam pela boca e pelo nariz. E os olhos, enfim,
tinham lágrimas de sangue. Fechei o pretenso
Histoire naturelle e o repus na estante. Seguiu-se o
esperado: telegramas, mensageiros para as
estâncias vizinhas; armou-se no dia seguinte um catafalco
na Biblioteca, onde velaram a Condessa; Aquiles
veio de Porto Alegre, acorreram estancieiros, e
minha avó foi enterrada ao entardecer, ao lado do
Doutor. Ao abrirem o túmulo, olhei apreensivo para
o caixão de meu avô: para meu alívio, repousava
sobre a laje e nenhuma força de seu interior havia
movido a tampa. Eu sussurrei a Beatriz que não

308 309

tinha intenção de permanecer no Castelo. "Nem eu",
ela concordou, "o Aquiles me dá vontade de
vomitar." Aquiles era um barril casado - casara-se,
tinha dois filhos, mas viera desacompanhado de
Porto Alegre, e tanto eu como Beatriz o víramos bolinar
o traseiro de uma empregada num momento em
que deixara o velório para ir beber café na cozinha.
Descobrira-se observado e foi ríspido comigo,
tratando-me, por deboche, de Paris - a capital da
França -, "como vai, Paris?" Eu o mandara à puta que o
pariu, regressando para o lado do esquife.
Insones, voltávamos minha tia e eu para o
Castelo, após o sepultamento. Beatriz me disse: "A
cada um que morre, você está cada vez mais rico.
Parabéns." Após as despedidas e agradecimentos,
Aquiles, o novo Sôfrego por Fortunas, chamou-nos
para uma reunião na Biblioteca, junto com um
advogado que trouxera da Capital. E ali, enquanto eu
observava quantos livros em duplicata havia na
Biblioteca de meu avô - contei uns quinze,
prometedores -, desenrolava-se uma batalha entre minha
tia (e ainda minha tutora, apesar da minha
velhice), Aquiles e o advogado; algo detestável, de que
me desliguei, subindo até meu ex-quarto na torre.
Ali havia ainda o quarto, mas era o quarto de
alguma empregada, pois as paredes cobriam-se de
fotos de Gardel, Carlos Galhardo, Clark Gable e
Chico Alves com seu violão, e senti um cheiro de
brilhantina e pó-de-arroz Lady. A empregada
surgiu pouco depois na escadinha em caracol,
esbaforida, e no seu encalço vinha meu tio Astor. Ao me
verem, estacaram; a empregada (morena, baixa,
cabelos curtos), atônita, repôs os seios dentro do
vestido e me disse: "Seu Páris... " Meu tio suspendia
as calças e me sorria, o safado. Passei por eles,
dizendo "já vou embora, fiquem à vontade".
Voltei à Biblioteca, e a reunião ia acesa: dispunham
dos bens da família como quem brinca com jogos
de armar - campo para lá, Solar para cá, Castelo de
cartas, gado de presépio. Tive a idéia de que
desejavam me dar algo inteiro e perfeitamente inútil,
como o Solar, ou o Castelo diminuído de suas
terras, para fins de compensação, etc. Assim foi: a
falta de outros herdeiros e por inabilidade de
Beatriz, a Leiga em Direito, tornei-me

DONO DO CASTELO,

mas impunham algo: por causa das compensações
e quotas hereditárias, e porque Aquiles desejava
ficar com terras imensas e valiosas, fiquei com o
Castelo mas com apenas dez metros de terreno à
volta, e Tio Aquiles era obrigado a dar-me acesso
às fontes de água e uma servidão de passagem
para que eu pudesse alcançar a estação de trens e
o aeroporto e só isso. O resto era dele e de minha
mãe, exceto o campo que eu herdara, e contíguo à
estância de Beatriz. Um enredo de mau gosto, que
só eles entendiam, mas desfrutável: o
cemitério ficava de fora. Desta forma, o Castelo de augustas
tradições, revoluções e traições, cenário de
caudilhos e tratados políticos, transformou-se em casa
de campo, vejam só. Meu primeiro ato foi exigir
que Aquiles se retirasse no trem que passaria às
onze da manhã, e, para ser mais eficaz, disse-lhe
que, se não me obedecesse, eu desfazia o acerto da
herança e, dito isso, abri-lhe a porta da frente, e na
minha imaginação eu lhe dava um pontapé na
bunda. Foi nosso rompimento definitivo, assistido por

310 311

Beatriz. O Animal, antes de sair para sua vida de
males, ainda rugiu que eu de modo algum
poderia ultrapassar os limites de minha propriedade:
"Entendeu: dez metros para os lados e a trilha para
a estação e fim, entendeu?" E prometeu que
mandaria erguer logo uma cerca de arame farpado.
"Enfie a cerca no cu", eu gritei enquanto ele
atravessava a alameda dos plátanos junto com o advogado.
E eu, Páris, jamais esqueci aqueles calcanhares de
Aquiles, metidos em sapatos grosseiros, e que
mastigavam as meias.
A primeira vassalagem que recebi foi de
Astor, que trouxe a eletrola e me brindou com uma
audição de The man I love, e, ao fim, perguntou-me
se poderia continuar morando no Castelo, estava
muito velho para erguer casa em seu próprio
campo. Concordei, é claro. Depois havia a questão dos
empregados a resolver, o que deixei para Beatriz.
Muitos tiveram de ser despedidos, e foram
supridos com dinheiro. Ficaram três: a governanta, uma
cozinheira e um peão faz-tudo, porque a
manutenção de um Castelo deveria ser algo muito
dispendioso, e eu só contava com pequenas verbas
de arrendamento. Astor veio interceder por aquela
empregada do quartinho, mas Beatriz estava
inflexível. "A pobre... " dizia Astor, balançando a
cabeça, "e se eu mesmo pagar o salário dela?" Beatriz
pensou um pouco, e depois: "Se quiser... mas
sem incomodações para nós.
Chegou a noite, e a hora do nosso primeiro
jantar. Na mesa, apenas Astor, Beatriz e eu. Eu,
como proprietário, sentava-me na ponta da mesa.
É curioso: as coisas, quando passam a ser nossas,
adquirem uma outra luz. Os talheres, os cristais,
fulgiam. Até os gastos gobelins das paredes
rejuvenesciam. Olhei para a coberta de mesa, com seus
monogramas e brasões, e lembrei-me de Arquelau,
o jogo das borboletas copulantes... Astor
interrompeu meus pensamentos: "Se cada vez que você
vem ao Castelo acaba morrendo um ou dois, eu
preciso me cuidar". Pedi-lhe que contasse uma
anedota, e foi tão escandalosamente galponeira que
me arrependi, pedindo-lhe então que contasse sua
vida, o que ele fez em noites sucessivas, até
nausear-nos com tantas fodas e bebedeiras e com
uma teoria esfarrapada sobre a existência humana.
Na semana seguinte, e porque julgava sua missão
consoladora devidamente cumprida, Beatriz disse-me
que ia embora para sua estância. Eu então falei
algo simples: se ela se fosse, eu me jogaria da torre
Norte, agarrado a cem foguetes. Ela riu, nervosa:
eu cumpriria. Mandou buscar suas coisas e
instalou-se no ex-quarto de Selene.
Beatriz revelou-se uma dona de casa
exemplar, contra minhas expectativas. Pôs uma trunfa
nos cabelos, vestiu um avental e abria todas as
janelas e coordenava a limpeza dos tapetes persas,
indianos e afegãos, que foram surrados no varal
que trouxemos para os meus dez metros legais;
baixou os lustres e ela em pessoa tirou o pó de
cada um dos pingentes, enchendo o Castelo de
sininhos agudos. Com Astor, desci à adega e
catalogamos os vinhos naquele ambiente de paredes
que vertiam água e se transformavam em pistas de
corrida das lagartixas cor-de-garrafa.
Uma noite, para comemorarmos o fim do luto,
improvisamos um baile com os discos de Astor e
de Beatriz. E o fizemos na Biblioteca - eu queria
afastar em definitivo qualquer fantasma -,
trazendo champanha, arrastando os móveis para junto
das paredes e enrolando os tapetes. Astor
apresentou-se ainda mais balofo, o rosto inchado, e vestia

312 313

um terno de linho branco e usava uma gravata-
borboleta em seda vermelha. Beatriz estava
admirável com um vestido de crepe azul-noite e
profundos decotes no peito e nas costas. Começamos
pelo miserável The man I love, mas logo intimei Astor
a trocar aquela merda, e ele pôs I got rhythm, o que
foi melhor. Sentado ao bureau do Doutor, e tendo
às costas a bandeira do Rio Grande, acompanhei o
gesto cavalheiro de Astor ao convidar Beatriz; ela
bebeu um golinho, aceitou com uma mesura, e
passei a observar os passos figurados de meu tio-avô,
meio vacilante, os poucos cabelos se desalinhando,
- agarrado a Beatriz, as barras das calças pisoteadas
pelos saltos dos sapatos de lona. "Não estou
bêbado", ele dizia, tomando fôlego, "estou só
enferrujado." Beatriz movia-se como uma bailarina
profissional, o que me fez desconfiar de alguma antiga
profissão de antes do casamento: rodopiava além
do exigido pela música, e as pernas, ágeis,
enrolavam-se nas pernas de Astor, que não sabia o que
fazer com tanta exuberância. Como eu esperava,
ele não foi além da primeira música, cedendo-me a
dama e indo para a vitrola, onde pôs o Three little
words, que aqueceu meu peito. Comigo Beatriz
ficou mais calma, encostou seu rosto no meu,
abandonando-se a meus braços. Em que ela pensava?
"Sabe o que eu pensava?", ela me perguntou,
erguendo o rosto, "eu pensava que agora bem
poderíamos fazer a viagem à Europa." Eu disse que
talvez, e sentia na palma da mão o contato
arrepiante daquelas costas nuas e um pouco suadas. Ela
insistia, "ou você quem sabe está ainda
apaixonado por Fanny?" Desfiz-lhe as dúvidas: não me
importava de conduzir Fanny e sua cadeira de
rodas para passear pelo bairro, mas Fanny era tão
desconfiada de minha fidelidade que tornava
minha vida um inferno, impedindo-me até de viver
com meus protetores Corsi e obrigando-me a
mudar-me para uma pensão sórdida da Azenha, onde
eu contava as baratas e percevejos, tudo para que
eu ficasse próximo. "Ah, coitado... ", condoeu-se
Beatriz, repondo seu rosto junto ao meu.
Dançamos dezenas de músicas até que Astor disse-nos
que havíamos esgotado todos os discos, e era hora
de botar novamente The man I love. Embora
agarrado a Beatriz, eu procurei algo para jogar nele, mas
tudo era fino e caro, e acabei pegando do piso uma
escarradeira comum - na verdade, era de cristal de
Murano - e atirei-a em sua direção; Astor desviou
o corpanzil e a escarradeira espatifou-se no
diploma da Légion d'honneur do Doutor. Beatriz ria como
uma desesperada, bebia champanha, "ei, acabem
com isso, vão destruir o Castelo". Astor começou a
juntar os cacos, mas logo cansou-se e exclamou
"chega de jazz, quero coisa mais viva", e pôs na
vitrola um maxixe embolado. Mas parou-se, triste,
"vou tentar de novo", e sumiu da Biblioteca,
trazendo pela mão a empregadinha sua favorita,
recém-acordada do sétimo sono. Repôs o
champanha nas taças, bebemos todos, ele bebeu, limpou a
boca com as costas da mão, tomou energia e
iniciou a dançar aquela frenética confusão nordestina
que imobilizava a mim e a Beatriz. Logo Astor
entregou-se em definitivo, recolhendo-se para o
récamier, onde ficou estatelado sob a aténção da
empregadinha, que lhe passava um lenço na testa
e desafogava-lhe a gravata. Meu tio-avô
murmurava "essa família do rabo... " Beatriz havia bebido
quase todo o champanha, e, antes que ficasse
perigosamente ébria, peguei-a no colo e a levei a seu

314 315

quarto; ela relutava em entrar, agarrava-se à porta,
jogava os sapatos para o alto, "só se você vier
comigo, só se vier comigo". Gritei pela empregadinha,
pus Beatriz na cama e disse à menina que cuidasse
dela e refugiei-me em meu quarto, fechando-me
por dentro. A salvo, tentei ler, mas estava bastante
trêmulo para isso.
Às dez da manhã do dia seguinte, Beatriz
apareceu como uma flor murcha, perguntando-me se
não fizera nenhuma besteira. Tranqüilizei-a,
bebemos um café sem açúcar e saímos, para o sol; ali,
respeitando os dez metros de Aquiles,
caminhamos pelo jardim, e ela cantarolava, os olhos
premidos pela luz e por uma provável enxaqueca: "Ó
meu belo Castelo, mata-tira tirarei... " Coisa
louca.





Aos primeiros sinais de que espera um
filho, a Condessa recolhe-se ao Castelo,
assumindo uma gravidez altiva e
plenamente heróica. Mas não a passa mal, pois encontra
disposição para encomendar um piano de cauda
inteira, que manda pôr junto à janela do salão de
visitas. Ali fica horas perdidas a folhear partituras,
até encontrar aquela que seu gosto momentâneo
irá aceitar como a mais indicada. Coloca-a na
estante sobre as teclas e solta ao ar melodias tristonhas
- se é num entardecer daquele outono -, ou joviais
- se é nas manhãs luzidias de sol. Como gosto
adjacente às artes, também retoma os pincéis
esquecidos desde Viena, e faz uma meditativa
paisagem de inverno. Olímpio, largando por um
instante seus escritos - dá início agora à tese sobre o
parlamentarismo -, aproxima-se do quadro e diz:
- Magnífico.

316 317

Nem tanto: ele não percebe as imperfeições
naturais de uma amadora, ocultas por um sábio
sfumato de brumas matinais.
Lembrado então de que ainda não possui um
retrato da esposa, Olímpio telegrafa a Pelotas,
chamando o pintor Frederico Trebbi. Charlotte alega
que não vê nenhum mérito artístico nos retratos de
Trebbi - "mulheres gordas, de péssimos rostos" -,
mas depois aceita sob a condição de que o artista
pinte rápido. Trebbi vem, instala-se no quarto de
hóspedes e começa pela escolha do lugar onde
trabalhará, preferindo, por uma questão de ângulo da
luz, um recanto da sala de jantar; pede à Condessa
que fique sentada numa poltrona e sugere-lhe a
pose: o busto ereto, as mãos sobre o colo e, como
cenário, o panejamento violeta das cortinas de
veludo, onde pende uma borla em fios de latão. Ao
lado e sobre uma simples mesinha, Trebbi põe um
jarro de flores artificiais, que ele mesmo se
encarregará de tornar vivas em seu quadro. Por vezes
Olímpio sai da Biblioteca e vem espreitar: o pintor
de boina concentrado no trabalho, a Condessa
estática na poltrona, os olhos volvendo-se para fora, o
pequeno pé agitando-se de impaciência. Mas em
pouco tempo o retrato vai tomando forma e, no
meio da tela, onde a cortina e as flores ocupam a
maior parte, já se pode identificar Charlotte, uma
senhora de maduro frescor, faces longas, o cabelo
alçado à Mme. Curie. Embevecido, Olímpio chega a
dar algumas sugestões, como ignorar a gravidez,
para que a esposa chegue à posteridade como ele
a viu em Paris há dez anos.
Já no Eterno Amor ele dirá a Urânia,
enrodilhada nos lençóis:
- Será um belo e nobre retrato.
- Tal como sua esposa.
- Não entendo sua frieza, Urânia. Você não
sente ciúmes?
- Meu querido - dirá Urânia, tranqüila -, é a
qualidade da esposa que dá mérito à amante.
Após o jantar, quando Trebbi se retira para o
quarto, Charlotte ridiculariza o trabalho primário,
onde os retratados não têm alma nem
personalidade:
- Eu tinha certeza: prefere gastar mais tempo
na cortina e nas flores.
Interrogado por Olímpio, o pintor justifica
suas idéias decorativas, afirmando que a força de
um retrato não deriva apenas da interioridade do
modelo, mas do fato de ser documento de época, e
que no futuro será objeto de estudos para quem
quiser reconstituir o modo de vida dos séculos
passados e, sendo assim, a Condessa deve ser
retratada com todos os adornos naturais de sua classe;
assim procederam os pintores de todas as épocas,
a começar pelos mais famosos, como da Vinci,
Ticíano e Rafael. E ainda poderia ser citado um
outro, que, mesmo não sendo italiano,
desenvolveu uma técnica razoável: Rembrandt. Ele, Trebbi,
nos retratos da sociedade pelotense, tem-se guiado
por esses princípios, e todos o procuram. A
propósito: por que o Doutor não se faz retratar também?
Ficaria ótimo, tendo como fundo as prateleiras da
Biblioteca, um livro aberto junto ao bureau, um ar
sábio...
- Eu? - diz Olímpio, surpreso. - Não. Ainda
não atingi meu rosto definitivo. Isso fica para
minha esposa, que, como mulher, deve ser colhida
em plena beleza.
- Se sua esposa não puser mais obstáculos...

318 319

Voltando ao Castelo depois de alguns dias
no Solar dos Leões e noites no Eterno Amor, o
Doutor encontra algo espantoso: Charlotte ocupa o
lugar e o trabalho do artista, e Trebbi veio para a
poltrona.
Perplexo, Olímpio pergunta o que está
acontecendo. A esposa não se desconcentra:
- Decidi mostrar ao maestro pittore como se
faz verdadeiramente um retrato.
No dia seguinte, o artista, possuído de um
rancor que remonta a Michelangelo, exige o
pagamento de seus honorários e toma o trem para
Pelotas, dizendo que nunca zombaram tanto de sua
arte e que apenas se prestou àquele ridículo
porque a Condessa era uma senhora a quem ele devia
respeito - antes as mulheres dos charqueadores,
que na sua simplicidade não têm pretensões a
pintoras.
O retrato de Trebbi será, em última análise, o
único que ficou do italiano, e hoje se encontra
perdido nos porões da Santa Casa. Quanto ao retrato
inacabado da Condessa, Olímpio o levará para o
Eterno Amor. Urânia o pendurará na sala, como uma
homenagem a si mesma.



Passado o tempo necessário nasce o
primogênito, de quatro quilos e meio. A primeira
pessoa de fora do Castelo a saber foi Urânia, por
um telegrama. Em resposta, ela manda felicitações
e lembra da promessa do nome mitológico.
Olímpio, com o telegrama no bolso, aproxima-se
do berço e, olhando a rosada criança, diz a Charlotte:
- Um bom nome será Aquiles, o herói grego,
não acha? Lembrei-me desse nome não sei bem
por que.
- Sim - responde a Condessa, ainda nas
brumas do parto mas com uma imediata e perturbadora
presença -, do Olimpo, só pode nascer Aquiles.
Isso acontece no dia em que recebem no
Castelo a notícia da morte do Rei do Rio Grande. Olímpio
ergue uma taça:
- Que vá feder bem longe daqui.
Pudera: o homem morre em Montevidéu, para
onde retirou-se após a revolução de 93, desgostoso
com o ritmo dos acontecimentos no Estado. Deixa
uma legião de órfãos políticos, que não tardam a
procurar o Doutor para congregá-los contra a
ditadura de Borges-Júlio: querem-no como chefe.
- Jamais - ele diz a Câncio Barbosa, que
escolheram como porta-voz. - Não viverei à sombra de
um cadáver.
Câncio tira um caderninho do bolso, pega um
lápis e escreve rápido.
- O que é isso? - pergunta o Doutor.
- Não dê importância. São apenas anotações
para o livro de memórias que comecei na
campanha eleitoral, lembra? E o que você agora disse não
pode ser esquecido.
- Então acrescente: "Daqui por diante, se me
empenhar em alguma luta partidária, será com meu
próprio partido. Quem quiser, que me acompanhe."



A Parca da Morte continua sua obra, numa
tarde de primavera, quando Charlotte está grávida
pela segunda vez e Olímpio trabalha em seu livro
sobre as excelências do parlamentarismo. Raymond
aparece na Biblioteca, hirto de pavor, e larga um
telegrama sobre a mesa:
- O Doutor Júlio morreu.
- Mentira.

320 321

- Leia, Doutor.
Um telegrama de Porto Alegre, simples e
direto, o põe a par da tragédia: Júlio morreu, em
meio a uma cirurgia para extirpar um câncer de
garganta. O Doutor joga longe o telegrama, como
se afastasse a notícia:
- Um homem tão moço, com a minha
idade... Eu, de certo modo, o estimava, apesar de
nossas divergências. Era um homem correto, não
me acostumarei à sua falta.... Mas agora, como
ficará o Partido Republicano, nas mãos do Borges?
Pelo menos com o Júlio se sabia a quantas
andávamos.
E sai a caminhar pelo campo, escorraçando os
cães que queriam acompanhá-lo.
- E agora?
Passa vários dias sem falar com ninguém.
Muitos o enxergam a perambular nas cercanias das
ruínas da antiga casa, a passos lentos, o panamá
sobre a testa, os olhos fixos no horizonte de suas
terras. Num domingo, manda chamar Câncio
Barbosa.
-... morto o homem, agora o Borges tomará
conta de tudo.
- De tudo: do governo e do Partido
Republicano.
Arquelau também veio à reunião:
- Do governo, do Partido e do dinheiro.
- Do dinheiro não - diz o Doutor - porque o
Borges é incorruptível. Mas é um ditador, alguém
cuja ambição não conhece limites. Preparou-se para
isso desde a Academia, em São Paulo. Eu, o
ingênuo, não percebi.
- Precisamos fazer um movimento entre os
estancieiros e tirar esse sagüi pesteado do palácio
- Arquelau brande o charuto no ar.
O Doutor cruza os braços:
- Nós jamais daremos golpe de estado.
- Nós quem? - pergunta Câncio Barbosa.
- Os democratas, os liberais, os contrários a
esse positivismo funesto.
- Tempos difíceis... você fora da política.
o Borges em meio de mandato... E agora, com o
terreno limpo, vai se candidatar de novo.
- Não ousará!... - Olímpio diz isso e cai em
si: - ... talvez.



Todas as preocupações se confirmam tempos
depois, depois do nascimento de Proteu - o nome
mitológico já não foi uma surpresa -; Borges,
acumulando o cargo de Presidente do Estado com a
chefia do Partido Republicano Rio-grandense,
vence facilmente uma nova eleição e às vezes fala em
algo estranho: o Rio Grande deve crescer
harmonicamente, e não depender apenas da
pecuária. Há muito mais o que tratar: a cultura do
arroz, a indústria, o comércio e, em especial, os
transportes, para o cabal escoamento dos produtos. Com
todas essas, o Banco Pelotense, dependente da
pecuária, começa a baquear... No plano ideológico
há tiroteio cerrado, e pelas páginas de A Federação
escorrem artigos temíveis, de ameaças aos
opositores. Nem os correligionários escapam de
reprimendas públicas. Todos os municípios têm
seus dirigentes escolhidos por Borges. "É a
ditadura em marcha, Câncio."
- E uma ditadura perversa, Olímpio. Essa
história de falar em "desenvolvimento global", isso é
uma farsa. Se somos nós, os criadores, que
tocamos este Estado para a frente! Ele quer nos
igualar aos fabricantes de panelas, aos bolicheiros de

322 323

esquina, aos plantadores de arroz, a maioria filhos
de estrangeiros, que chegaram ao Rio Grande com
uma mão na frente e outra atrás...
-... e nem sabem falar o português... Eu já
alertava o Júlio quanto a isso, e ele, cabeça-dura,
não me ouviu. Agora está aí o Borges, incidindo
no mesmo erro. Os positivistas são assim: são
duros nas idéias.



Nos anos seguintes, anos de terror positivista
e gradual degradação da pecuária, o que obriga
todos os estancieiros a se concentrar na salvação
de seus capitais, há ainda os problemas fraternos a
afligir: Olímpio, sentindo-se responsável pela
sorte financeira do irresponsável Astor, escreve para o
Rio de Janeiro e pede-lhe autorização para retirar-lhe
o dinheiro do Banco Pelotense. De posse do
papel, vai ao Banco, saca todo o montante e o
aplica em outros investimentos, não tão seguros como
gostaria.
Quando a Condessa faz a primeira trança em
Selene, nascida num parto tormentoso - segundo a
Condessa, o último -, Aquiles já se prepara para ir
estudar em Porto Alegre e Proteu ganha um novo
professor de violino. Pela exclusiva mão dos
poucos industriais pelotenses, surgem na cidade o
primeiro automóvel, a luz elétrica e o telefone.
Depois do curto interregno da presidência de Carlos
Barbosa, "um ingênuo fantoche do Borges, Câncio,
apenas um fantoche", Borges candidata-se de novo
e, à custa de escandalosas fraudes eleitorais
promovidas pelos correligionários, vence mais este
pleito.. As perspectivas são, agora, as piores.
- Só me resta o exílio, Câncio.
- Absurdo. Você não pode fazer isso. Você
precisa ficar e lutar.
- Lutar sem armas? Só para ser vencido e
humilhado? Não. Antes o exílio. Eu, exilado, serei o
símbolo da resistência à ditadura.
- Pense bem.
- Já pensei.
Exila-se em Buenos Aires, levando junto a
família e deixando Raymond com a incumbência de
zelar pelo Castelo. A Urânia, diz:
- Peço que me entenda. O exílio é uma etapa
inevitável na vida de todos os homens que
passaram à História. Tenho de cumpri-la com estoicismo.
Assim foi com Cícero, com Cavour, com Victor
Hugo. É algo muito penoso no plano pessoal, mas
você saberá suportar esta provação. Estarão
reclamando a minha volta em um ano.
Seguiu-se um breve instante de fraqueza de
Urânia. Pediu-lhe que reconsiderasse, ela já não
era tão moça e talvez ficasse doente de saudades.
Mas foi apenas um instante: secou as lágrimas,
enfiou o lenço rendado na manga do vestido, sorriu
de leve e deu-lhe um beijo.
- Perdoe. Apenas as esposas choram. Você
deve ir. Lembra da Aída? Ritorna vincitor.
- Não esqueça que tenho o sinal do Bispo no
meu peito.
- Leve uma coisa. - E pegou do aparador um
retratinho oval em porcelana, feito ainda por Litran.
- Comparado com esta imagem, meu rosto de hoje
deve parecer um fantasma. Prefiro que você se
lembre de mim como estou neste retrato.
-Urânia...!

324 325

- Vamos apressar este momento. - E foi abrir-lhe
a porta. - Ficarei com os pardais da praça. Os
seus pardais.
A cena romântica acompanhou Olímpio até o
Solar dos Leões: deu ordens a Siá Cota para que as
janelas permanecessem fechadas e que os móveis
fossem recobertos com suas housses de fustão
creme, recolheu alguns papéis, deu corda ao relógio
e, quando fechou o portão de ferro, disse para si
mesmo: "Até breve. Voltarei vencedor, sim" - e
refletiu imediatamente: todas as ações de um
homem visam apenas impressionar a uma única
mulher.
A temporada portenha tem ares de férias:
Olímpio aluga uma espaçosa casa art nouveau em
Santelmo, onde refaz a disposição dos móveis do
Solar e instala um gabinete. Sua condição de
exilado franqueia-lhe todos os salões administrativos e
as graças das damas. Faz uma assinatura no Colón
e torna-se um especialista em Verdi. A Condessa
acha Buenos Aires um lamentável pasticho das
capitais européias, e raramente sai.
Ali, na calma, o Doutor dá um extraordinário
impulso a seu livro, coletando citações na
Biblioteca Nacional. Interrompe o trabalho apenas para
tratar dos negócios pendentes no Rio Grande - os
próprios e os de Astor, que se complicam - e para
responder às dezenas de cartas que recebe todas as
semanas, inclusive uma de Ramiro Barcelos,
ex-borgista influente, que lhe manda um exemplar
autografado do Antônio Chimango. Olímpio dá
risadas estrondosas ao descobrir, enfim, a ave que se
parece com o Borges: o chimango dos pampas,
magro, de longo pescoço e andar melífluo: "É a
reação começando, Charlotte".
Solicitado pelos novos amigos, passa a
escrever artigos políticos sobre a guerra mundial que se
desencadeia entre as potências tradicionalmente
inimigas. Está numa posição admirável: a Argentina
declarou-se neutra no conflito. Charlotte também
assume uma posição de imparcialidade:
- Sou meio germânica, meio francesa. Que
vença a razão.
Caminhando pela nova Plaza del Congreso,
onde admira a imponente arquitetura do palácio
legislativo - "também um pasticho, agora dos
americanos" -, Olímpio apanha o sol de inverno e
comenta com um deputado conservador a alta
civilização que os argentinos vêm construindo ao longo
do tempo:
- Comparados com a política dos senhores,
que já instituíram o voto secreto, nós, os
brasileiros, ainda vivemos na idade das cavernas. - E
passam a observar um realejo, que toca o Pour Elise.
Olímpio lembra-se de Urânia, imaginando-a
naquela hora no Eterno Amor, lendo a última carta que
ele mandou, onde declara ser insuportável aquela
vida à distância, tendo de depender dos correios;
mas ela que tenha fé, ele voltará, vincitor como ela
queria. Urânia... gostaria de possuí-la agora,
frente àquele realejo.
- A vossa política no Rio Grande anda
complicada - o deputado conservador interrompe o fio
de suas idéias.
- Pudera - diz Olímpio, voltando -, os
Positivistas conseguiram levar à prática seus
propósitos ditatoriais. Ditadura científica, eles falam,
imagine.

326 327

- E o senhor, com essa inteligência e com esse
caráter, aqui isolado, quando poderia estar dando
uma contribuição importante à vida nacional.
- Mas não me declaro fora da peleia.
Tem razão no que diz, pois as cartas não são
apenas de amor: os poucos líderes da oposição
riograndense o põem a par das crescentes
arbitrariedades de Borges, cuja sede de mando está levando
o Estado à catástrofe. A pecuária liquidou-se, em
definitivo, as falências de estancieiros tornaram-se
comuns e - suprema afronta - há quem precise
vender parte do campo. Numa carta, Câncio
Barbosa sugere-lhe que precisa voltar. "Ainda não" -
Olímpio responde -, "as coisas precisam chegar ao
ponto máximo, de modo que meu retorno se torne
absolutamente necessário."
Um dia, é surpreendido com uma carta de
Borges, que lhe pede para abandonar aquela
atitude arrogante de pseudo-exilado; com isso, não está
colaborando para a felicidade do Rio Grande. A
resposta conclui raivosa: "Sei, por fim, que você
quer minha volta apenas para legitimar o seu
governo. O dia em que eu voltar, aténte bem, é para
assumir o penoso encargo de comandar a
resistência libertária. E não estarei só".
Ao fim do inverno, passeiam por Palermo e,
naquela paz, Olímpio pode constatar que Aquiles
e Proteu se odeiam, e que Selene se confunde entre
um vestido verde e um azul.
- Não entendo... Precisamos levar esta
menina a um médico.
- Já fiz isto. É incurável.
- Que pena - diz Olímpio, vendo a filha
correr atrás de uma borboleta de asas vermelhíssimas.
- Foi preciso o exílio para que você se desse
conta.
- Tanta política... - Olímpio corre atrás da
borboleta, capturando-a, entregando-a a Selene. -
É vermelha.., entende?
Passa a dar mais aténção a Proteu, pois
Aquiles prefere os jogos de bola, as cavalgadas
violentas e já demonstra algum interesse pelas
mulheres, enquanto o segundo filho se fecha num
mutismo arredio, e pode ficar horas trancado no
quarto de estudos com seu violino, fazendo
escalas intermináveis.
- Isso não é bom. Esse rapaz precisa de ar
puro, de esportes adequados.
Charlotte suspira:
- Acho que é mesmo hora de voltarmos. Você
fica ridículo preocupado com os filhos.
- Ora! - diz Olímpio, retirando-se irritado para
o gabinete.
Lá, uma nova correspondência o aguarda.
Abre-a, vai à assinatura: Tenente-coronel Zeca Neto.
Esse velho lidador da revolução, esse poderoso
estancieiro de Camaquã, dirige-se a ele com palavras
audazes de ex-castilhista: depois de descrever as
inomináveis dificuldades dos produtores rurais do
sul do Estado, conclama-o a regressar, como
última esperança "de nossa classe tão sacrificada por
essa política de armazém do Borges".
Reinaugurando suas práticas de proteção à
indústria, o presidente do Estado prestigia os frigoríficos
ingleses, que passam a dar ordens aos
estanCieiros, fixando o preço da carne ao bel-prazer, tudo
sob alegação da guerra européia. O charque
desaba no mercado brasileiro, por causa da
importaÇão do similar platino, que entra com impostos

328 329

irrisórios. Enfim, tudo se desgoverna. É preciso
enfrentar o ditador. "Com eleição ou com as
armas, que, felizmente, ainda tenho azeitadas nas
mãos de meus homens fiéis." A volta é necessária
- e o antigo estancieiro dá-lhe prazo para isso, caso
contrário estará na obrigação de procurar outro,
mais audaz.
Trêmulo, Olímpio volta à sala:
- Creio que chegou a hora do regresso,
Charlotte.
Dali, ouvem a lenta melodia de Proteu: uma
sarabanda com ornamentos caprichosos.
A Condessa apenas fecha o livro que tinha
entre as mãos e, como se já esperasse a notícia,
chama a empregada para as providências.
O regresso tem a imponência de epopéia.
Aguardam o Doutor na gare, sob os compassos da
Lira Pelotense, que executa o Herói para sempre.
Quando a composição estaciona, Câncio Barbosa
adianta-se ao grupo de senhores e, ao ver Olímpio
surgindo na plataforma do último vagão, lê um
discurso de vinte minutos, que termina:
"e assim, não apenas a cidade engalanada
recebe o filho ilustre, mas o Estado, o País, a
Democracia e a Liberdade!"
O Doutor espera que cessem as palmas e faz
um improviso, pedindo, antes de mais nada,
calma aos cidadãos: volta do exílio com uma noção
mais precisa do quadro político e econômico que
aflige a todos, pois "é à distância, longe dos afetos
e do solo sagrado da pátria, que os sentidos se
aguçam, e vemos tudo com maior clareza. E o que
vejo? Vejo um Estado à beira da ruína, o campo
abandonado pelo poder encastelado em Porto
Alegre, as famílias gemendo na mais terrível das
angústias. Vejo um povo padecente, e que muito
espera de seus homens de bem, e, nesse aspecto,
sinto-me pequeno ante tamanha responsabilidade.
Mas não fugirei a ela, creiam-me."
É seguido até o Solar dos Leões, onde é
admitida uma comissão dos mais notáveis, federalistas
alguns, outros, dissidentes do PRR: gente, enfim,
que tem tudo a perder com o governo de Borges.
Muitos daqueles liquidaram fortunas sob às
exigências do Banco Pelotense.
- Não fugirei, senhores. Minha volta é um
atestado disso. Minha casa, minha propriedade
rural, tudo estará a serviço da causa da Liberdade.
Saem de lá quando é noite avançada. Ao
despedir-se, Olímpio vê que toda zona Sul do Estado
está ali. O que esperava acabou por realizar-se.
Charlotte e os filhos retirados para os
quartos, ele vai ao Eterno Amor, jogando-se nos braços
de Urânia:
- Sim. Retornei vencedor. Tudo por você.
Urânia nem fala: abre a camisa de Olímpio,
olha para a cicatriz do Bispo, beija-a e encosta a
cabeça no peito.
- Enfim... Pensei que nunca mais o veria -
ela murmura, sem lágrimas.
- Só se me matassem.
- Eu morreria junto.
Meia hora depois, estão na sala:
- Talvez você tenha mesmo de agir - diz
Urânia, trazendo chá e biscoitos.
- Agora é inevitável.
Urânia pega um gato no colo e vem sentar-se
no tapete, junto aos pés de Olímpio.
- Meu irmão fala até em emigrar para o
Uruguai. E eu tenho muito amor por ele.

330 331

- Você é uma boa mulher. Gostaria que
Charlotte tivesse a mesma compreensão.
- Deu-lhe três filhos, não se esqueça. Dois
heróis gregos e uma deusa. Cada vez que fico à
janela, voltada para a lua, lembro-me de Selene. Hoje
vi quando ela cruzava pela praça. Tornou-se uma
menina bonita, quando vista de frente.
- As vezes penso que nem mereço esses
filhos. São adoráveis e espertos, embora me
preocupem um pouco. Em Buenos Aires, pude perceber
melhor: Aquiles revelou-se algo brutamontes, e
Proteu um pouco delicado demais.
- São seus filhos.
E o olhar do retrato da Condessa segue-os
quando se erguem e Urânia acompanha o Doutor
até a porta.



Também há as questões práticas, como as
trapalhadas de Astor - que obrigam Olímpio a recolhê-lo
ao Castelo - e o encaminhamento de Aquiles
para estudar Engenharia em Porto Alegre,
suspeitando de que não se formará.
Nesse verão febril, todos os políticos que
procuram o Doutor para articulações não deixam de
admirá-lo. É "um homem belo, bela cabeça, belos
cabelos grisalhos e vastos, bigode meio-viking" -
como algum literato dirá mais tarde. Poucos
imaginam que apenas dois assuntos ocupam aquela
cabeça: Urânia, de quem ele arde de saudades, e
Borges, o perverso. Nos intervalos das tratativas,
precisa aturar as bebedeiras de Astor e as
bobagens de Arquelau, que agora se apresenta casado
com uma mulher frívola. E ainda precisa dar
aténção ao vigário de Aguaclara, que vem
religiosamente todos os domingos a exortar à virtude e a
declamar Virgílio.
- O que um homem deve suportar, Câncio,
enquanto a Nação espera!
- Pouco depois, dá-se o lançamento festivo do
livro do Doutor, versando sobre as vantagens do
sistema parlamentarista. Este ato civilizado, de puro
cunho social, foi concebido para marcar o início da
ofensiva política contra o governo.
- Este é o fato, senhores - ele diz à
assistência de criadores que o escuta na platéia do Teatro
Sete de Abril. - Com o parlamentarismo à maneira
dos ingleses, não teríamos chegado ao ponto em
que estamos: o campo sem estímulos, os pecuaristas
abandonados à própria sorte, à mercê desses
frigoríficos estrangeiros, que impõem seus preços para
a carne. E o que faz o governo autoritário do
Borges? Apóia-os! Apóia-os vergonhosamente!
Há palmas, de início discretas - não ao
curioso parlamentarismo republicano, por certo -, mas
que se avolumam e inundam a praça e assustam
os pardais vienenses. Urânia, que borda na sala do
Eterno Amor, ergue por um instante a cabeça e
sorri, retomando o trabalho.
- Precisamos, nós, os que fazemos o Rio Grande,
precisamos pôr um paradeiro a tudo isso! O
governo está com os cofres estourando do
empréstimo feito aos americanos de Nova York, como
sabemos. E faz o quê? Guarda esse numerário todo
para destinar a uma caolha política de transportes,
que só virá beneficiar a quem? Não a nós, certamente,
mas aos arrozeiros, aos industriais, a esses
que nunca estiveram na campanha do Rio Grande,
e que nem podem ser considerados como verdadeiros
gaúchos. Ora, o arroz! Como se fôssemos
chineses! A Liberdade, a nossa palavra, servirá de
estandarte à nossa luta! Precisamos de uma
aliança, que desde já proponho com A maiúsculo.

332 333

Quando termina e após novas palmas, todos
sobem ao palco para cumprimentá-lo. Também
galga os degraus um homem alto, de barbas brancas e
ar solene, que atravessa o palco em passos lentos e
estaciona à frente de Olímpio.
- Muito prazer - diz o homem, estendendo a
mão ossuda. - Sou Zeca Neto. Agradeço que
tenha ouvido o apelo que lhe fiz para voltar.
O Doutor está esmagado: Zeca Neto possui
um fascínio de séculos, e uma impressionante
semelhança com as gravuras dos profetas de Doré.
Mas é preciso romper a agonia:
- Muito prazer também... gostaria de
oferecer-lhe meu livro sobre o parlamentarismo.
O ancião faz um gesto de recusa:
- Não acredito nos livros. Mas tudo que eu
lhe disse em minha carta eu reafirmo agora, sob a
honra de minha palavra. Com sua volta, entendo
que, a partir de agora, temos um pacto entre nós.
Espero que seja homem e aceite candidatar-se
contra o Borges. Adeus. - E sai, abrindo uma ala sob
os olhares submissos dos assistentes.
Alguém se inclina junto ao ouvido de
Olímpio:
- Ele diz que somente tirará a barba quando
o Borges for apeado do poder.
- Impressionante... - o Doutor murmura,
vendo Zeca Neto desaparecer entre os homens, que
agora se tornam subitamente pequenos.





QUINTA NOITE



[Deixam-no falar à vontade: Beatriz liga bem baixinho o
rádio, que toca Vicente Celestino, enquanto Páris observa
como as paredes da sala de jantar precisam de nova
pintura]


Agora que expus minha teoria, vou
exemplificá-la com os acontecimentos posteriores
ao meu ingresso no Castelo.
Você fica bem refestelado na torre Norte,
embora subir o estreito caracol seja um suplício;
talvez por isso você fique tanto tempo lá em cima.
Como te sobrou aquele pedaço esquecido de
terras, um pedacinho do tamanho de um campo de
futebol, você de binóculo olha para ele lá da
janela: fica ao lado das ruínas da casa de Bento Maria,
e de certo modo está impregnado da mesma
decadência; mas isso não importa, porque você é o que
é, como dizia Confúcio - ou um outro sábio
japonês. Logo você intui que teu irmão te deixa ficar

334 335

com aquela nesga miserável só para evidenciar tua
falência: para os estancieiros gaúchos, ter pouco
campo é ser um pária. Mas, para quem não
esperava mais nada, é um lucro. Durante certo tempo,
esse campo esteve arrendado a um ser mais
mesquinho que você; ali criava uma vaca - matou-a
para fazer um churrasco com uma mulher perdida
e acabou morto pela esposa, que se matou logo
após. Perdão. Conto tantas tragédias não para
perturbar a digestão de ninguém, mas para mostrar
de que forma o campo voltou para você - e você
decide ser o dono absoluto de teu quinhão.
Teu meio-irmão, o Legítimo, não se importa
com o que você faz, e você decide transformar a
torre no último baluarte da Liberdade, isto é, um
lugar onde você pode emhorrachar-se e onde você
se dedica a juntar animaizinhos em garrafas. São
cobras verdes, fetos abortados de bezerros,
morcegos, enfim, tudo que há de mais repugnante - essa
é a tua forma de manter à distância o pessoal do
Castelo, exceto alguma empregadinha que não teme
subir o caracol e te consolar por algumas horas.
Mas são intermináveis as tardes em que você,
saindo do torpor do vinho, e arrependido de ter
peidado na mesa e insultado o pobre do padre
que vem aos domingos, dedica-se a escrever
rótulos com os nomes científicos dos espécimes
naufragados nas garrafas. Algum tempo depois as
coisas ganham certa animação, porque você encomenda
um gramofone de Pelotas, e junto vem um único
disco, The man I love. Como se vê, você acaba
gostando tanto dessa música por uma contingência do
destino.
Mas voltando: Olímpio te larga no Castelo e
vai à luta política. Não sei se este seria bem o
termo, pois na verdade nunca lutou: sempre vieram
jogar-se a seus pés. Com infalível sorte, consegue
equilibrar as finanças - as finanças dele - e acaba
por liderar um movimento contra o Borges. Muita
gente importante no movimento, que depois é
denominado... denominado.., denominado...

[Bate com o dedo na cabeça]

... merda... ah, sim! Aliança Liberal. Esses
nomes do passado gaúcho são tão artificiais... O
que acontece você não sabe bem. O fato é que o
Castelo torna-se um ponto de romaria de doutores
e bandidos - não perguntem os nomes, porque não
sei, tinha um Abbot, Ramiro Barcelos, Honório
Lemes... - que vêm todos os dias, ou quase todos.
Quando Olímpio está em Pelotas, às voltas com as
tramóias políticas e com a amante Urânia... já
falamos nela?... quando está em Pelotas, o
Castelo transforma-se no lugar ideal para a melancolia:
tua cunhada-Condessa parece aliviada e te ignora,
passando imensas horas ao piano. Num dia de
manhã, pelas onze horas, hora da fome, você chega a
ter um sentimento quase de compaixão por aquela
senhora tão magra e que raramente come... A paz
desses dias é perturbada apenas quando Aquiles
vem de Porto Alegre, e te disputa as empregadas -
afinal, teu sobrinho é um rapaz cheio de vida, e
você um quase-velho e bêbado. Aí precisa entrar o
dinheiro, mas você deve gastá-lo
parcimoniosamente, como é de se esperar de um falido. Há
uma noite em que você se atraca a tapas com
Aquiles porque uma cozinheira refugiou-se em tua
cama, justo a que ele desejava. Uma cena horrível,
meus caros, que acaba num julgamento: a cozinheira
precisa decidir-se entre o teu pouco dinheiro e a
Vitalidade de Aquiles, e ela, nua, depois de pensar
bem, aponta para Aquiles. Ah! Longe está o tempo
em que você tinha a Minervina, a Dalila e tantas

336 337

outras... A infeliz sai de tua cama, veste-se,
agarra-se a teu sobrinho e você os vê descer abraçados
o caracol... Mas como a tua teoria não falha logo
você é procurado por uma nova integrante do
Castelo, uma espécie de ama portuguesa, que é trazida
para cuidar de Selene. Não sei se ama é bem o
termo, porque Selene é meio crescida, mas vá lá.

[Páris subitamente deixa de olhar para as paredes e fixa o
narrador]

A tal ama, ou dame d'honneur, é bastante
ingênua, e te encanta daí por diante com noites muito
curiosas. Por exemplo: às vezes carrega uma
boneca para teu quarto. Em homenagem à senhora aqui
presente, eu digo que ficávamos longas horas
juntos... tudo no melhor dos mundos... Você
inclusive começa a procurar trechos escolhidos da
Selecta em Prosa e Verso para ler para a ama. A Selecta
é um livro muito importante na formação dos
jovens. Um dia até fiz o Proteu decorar uma poesia
magnífica... Aquele degenerado poeta de Lisboa
deveria lê-la, para instruir-se e não escrever
tolices.
No meio disso tudo, há momentos chatos,
quando o criado Raymond se fresqueia demais e
você precisa ensinar-lhe como um homem
procede. É teu trabalho pedagógico. Mas inútil, porque
fresco é fresco para sempre, mesmo que já esteja
meio velho.
De repente você fica sabendo de uma coisa
espantosa: teu mano, a dois meses da eleição para
a qual o Borges de novo se candidata, teu
meio-mano é lançado candidato. Uma espécie de
candidato livre, sem partido. Foi a condição que Olímpio
impôs, o astuto, porque com isso arrebanha votos
de todo lado. A dois meses da eleição, vejam, para
maior surpresa. Você até acha bom, pois não dá
mais para suportar aquele chimango no governo,
aquela cambada toda que te deixou pobre. Mas a
tua decisão final, a de apoiar Olímpio nestas
eleições, acontece num domingo, quando chega de trem
ao Castelo uma comissão de distintas senhorinhas
da sociedade pelotense. Vêm com o propósito de
confeccionar com suas próprias mãos uma
bandeira do Rio Grande do Sul - isso é hábito, as senhorinhas
fazerem bandeiras para dar aos políticos -
para que Olímpio a leve junto em sua campanha
eleitoral, que partirá em triunfo do Castelo.
Parecem irmãs, mas na verdade são
meio-primas; naquele caudal degenerado de Pelotas, onde
as famílias se casam entre si para não perderem as
terras e os títulos, é muito comum que alguém
acabe sogro de si mesmo ou cunhado da própria avó.
Foram recebidas como princesas pela Condessa e
logo instaladas nos melhores quartos. Eram seis,
em idade perfeitamente aproveitável, e uma delas
- Cotinha; como há Cotinhas em Pelotas! - tem uns
vinte anos, cabelo à garçonne e vestido curto, no
que não se diferencia das outras. A grande
diferença está no olhar... ah! os olhos, janelas d'alma!...
É claro que você não imagina nada, agora que teus
prazeres são sempre pagos, mas parece-te que a
Cotinha te lança um olhar no momento em que
desdobram o grande pano colorido sobre o tapete
do salão e começam a escolher os fios. A Condessa,
ao te enxergar, quer te expulsar dali. Preciso dizer
que a Condessa ficou bastante lisonjeada pelo fato
de virem trabalhar em seu Castelo e quer
monopolizar as aténções; de resto, você não faz uma figura
muito bela, já com quarenta e tantos anos de
idade, quase sem cabelos, gordo, os olhos
empaPuçados e com teus sapatos bicolores um pouco

338 339

fora de moda. E essa sociedade costuma estar
sempre na moda. Mas você, ao ser convidado a retirar-se,
sob o pretexto de que o ato de confeccionar
bandeiras é exclusivo das damas, você se rebela e
só por birra vem sentar-se muito refestelado no
sofá, e cruza as pernas, fixo na Cotinha. E as moças
começam a separar os panos, previamente
recortados em Pelotas por alguma fodida costureira.
Cotinha está ajoelhada sobre o grande tecido,
aténta aos riscos, e você pode admirar aquelas pernas
lisinhas por debaixo das meias branco-transparentes,
e que acabam em sapatinhos de verniz. Um
momento de glória é quando ela te olha de novo e
ninguém percebe. Você pisca o olho e fica portanto
estabelecido que vocês se encontrarão no primeiro
momento em que isso for possível. É uma tarde
longa, e você observa que a bandeira do Estado
começa a tomar figura, e você lê o dístico Liberdade
- Igualdade - Humanidade escrito numa lista que vem
abaixo das lanças e dos pavilhões, e que os
pezinhos descalços das moças pisam com a sem-cerimônia
da fresca juventude. Cotinha desdobra o
escudo oval cheio de símbolos e o põe sobre as lanças
trançadas, e leva-o para cá, para lá, procurando
o melhor lugar para costurá-lo. E ela surpreende a
todas ao te perguntar qual seria a melhor posição,
e você, o especialista em bandeiras estaduais,
levanta-se, chega-se perto e, sob o olhar irritado da
Condessa, começa a dar palpites, dizendo que
talvez seja melhor levantar um pouco mais o escudo,
e aquelas mãozinhas desnudas pegam o escudo, e
os dedinhos, cheios de anéis, rodeados pelos
pezinhos das outras moças, ajeitam o pano para
melhor deslizar o escudo, e você sobe às alturas. "Creio
que basta", te diz tua cunhada, e você, porque não
é bobo e a idade te ensinou que o recuo é o melhor
ataque, você gentilmente dá por pronta a tua
intervenção, despede-se das moças e, antes de sair,
ainda pisca mais uma vez o olho para Cotinha, sendo
correspondido. Vai para onde? Vai tomar um
banho completo, perfuma-se, vai para a frente do
espelho, reúne os restos dos cabelos e, à custa de
muita brilhantina, espicha-os sobre o cimo da
cabeça; não fica mal. Durante o jantar, você
se comporta, e, aproveitando que Olímpio não está - pois
está em Porto Alegre, comunicando sua
candidatura ao Borges -, você bebe pouco e conta anedotas
de salão, e as moças dão risadas. Mais histéricas
ficam quando você revela que é estancieiro de um
campo de futebol; quando termina o jantar, Você as
convida para conhecerem tua propriedade no dia
seguinte à tarde, a fim de descansarem de seu
estafante trabalho. A Condessa tenta avacalhar tua
proposta, mas as moças estão caídas pela idéia, e
Cotinha é a mais entusiasmada.
Depois de um século, chega a tarde seguinte.
Aproveitando um momento de pausa do trabalho
e sob a tácita censura da Condessa, vocês partem a
espairecer pelo campo, com um pequeno farnel.
Selene vai junto e, como anfitriã, vai mostrando as
árvores, os galpões, a plantação de milho... As
moças continuam tão alegres quanto ontem, e a
Cotinha, em especial, permanece a teu lado e te
pergunta muitas coisas sobre tua vida, e você
conSegue compor uma autobiografia de razoável
equilíbrio entre a devassidão e a virtude, porque
nenhuma dessas qualidades, na sua forma exclusiva,
interessa às mulheres. De repente Cotinha enfia o
braço no teu braço, e assim vocês caminham muito
familiarmente, sob a aprovação das demais; você

340 341

de repente menciona um arroio, lá na dobra do
campo, onde há umas fadas que costumam
aparecer às virgens. As moças riem, curiosas e agitadas.
Selene, tão surpresa quanto as outras, fica séria e
diz-lhes que não acreditem, mentira do tio, ele gosta
muito de brincar com as pessoas. Mas não
consegue mais reverter a situação: as moças passam a
desejar ardentemente ir ao tal arroio e você
promete levá-las... depois de visitarem tuas terras, onde,
aliás, vocês estão chegando. "Eis minha
propriedade", você diz, risonho, às moças que
adentram no retângulo de grama envolto por uma
cerca muito chinfrim... "é pouco, mas é meu
mundo, senhoritas"... Elas continuam dando
risada, correm por tua estância e você, muito
brincalhão, chama-as e revela que a estância não tem
nome, e pede a elas que a batizem naquele
momento. As moças tão gentis esmeram-se em nomes
pomposos de santos, porque suas pequeninas
imaginações - felizmente! - só sabem pensar coisas
banais. Santa Olávia! Santo Américo! Santa
Clementina! - e assim vão desfilando os nomes dos
pais, tias, avós e cunhados... E você sempre
desaprovando... até que a Cotinha lança um nome:
Estância do Galante... em tua homenagem, é
claro. As moças concordam rápido, e uma delas tira
do farnel uma das garrafinhas de água e muito
mimosamente quebra-a sobre uma pedra, dando
por batizada a estância; as outras batem palminhas,
você também... Mas logo elas se cansam da farra
e já querem ir ver as tais fadas de que você falou.
Você, o muito vivo, começa a sentir uma dor por
aqui, por ali, e diz a elas que podem ir sem ele,
Selene fará de cicerone. Elas hesitam, muito
educadas que são, mas a Cotinha diz que ficará
cuidando de você, elas não podem perder a
oportunidade. Elas, enfim, concordam, prometendo que
voltarão em seguida, mesmo porque a bandeira
ainda está pela metade e precisam retornar ao
trabalho. Logo desaparecem alegremente na baixada,
conduzidas por Selene. Quando você e a Cotinha
ficam a sós, você senta-se na grama e ela desafoga
teu colarinho e te abana com teu chapéu,
perguntando onde é que dói... Você em resposta mostra
um lugar no peito, no ventre... E a Cotinha -te
consola, dizendo que já vai passar, e... - ó
esperada surpresa! - ela se agarra a você e te beija na
boca, derrubando-te. Como são necessitadas essas
moças de Pelotas!...Você, assim premiado - não
digo que minha teoria é certa? -, acaba por ceder
aos encantos da Cotinha, que te morde, te arranha,
te lanha todo, e você, embaraçado nas tantas
roupas que essas moças usam, vai livrando-a da
anágua, da saia, das meias, comportando-se como
um velho cínico ante uma ninfa dos bosques; e
assim você consegue o que ela pretende e no
momento crucial, o mais glorioso ápice conjunto dos
pampas, ela grita e te chama de papai, papai
querido, e assim você, perplexo, se dá conta da pouca
atenção que os homens de Pelotas dão às paixões
recolhidas das filhas... Mas você é um cavalheiro
e não pretende mais abusar daquele equívoco
amoroso e vocês ficam ali um tempo enorme,
abraçados e tristes, a ver o vôo dos corvos sobre a cabeça,
um momento de muita poesia, pois. É então que a
Cotinha murmura que foi inesquecível, e que te
fará uma homenagem na bandeira, e você quer
dissuadi-la, mas ela persiste, você nada pode fazer.
Ao alarido das moças que retornam, vocês
se arrumam às pressas, e, quando elas chegam,

342 343

suadas e alegremente reclamando de que não
viram fada nenhuma, encontram vocês dialogando
sobre as dores humanas. Não quero mentir,
porque tudo o que digo pode ser comprovado: hoje a
bandeira do Rio Grande que está naquele armário
envidraçado da Biblioteca, aquela bandeira tem, na
ponta da lança vertical que sai de trás do brasão
maçônico, o bordado de um símbolo fálico, bem
pequeno... um pequeno caralho... é
comovente... É isso que decide você a apoiar a
candidatura de Olímpio. Querem ver o bordado? Pois
vejam, comprovem.

[Páris e Beatriz levantam-se, vão até o armário
envidraçado, retiram a bandeira meio desbotada, abrem-na, trazem
uma luz e, depois de um silêncio, rompem em
gargalhadas]

Não disse? Olímpio levou essa bandeira em
toda a campanha eleitoral. Minha forma de apoio.
E espero que ninguém duvide da minha teoria,
porque é a mais certa que existe.





Não quero nem sentar, Borges - diz o
Doutor ao Presidente do Estado, quando é
admitido ao gabinete cujas janelas abrem-se
para a Catedral, em Porto Alegre.
Borges faz a volta à mesa de trabalho e
apresenta-lhe a mão sem cor:
- O que é isso, Olímpio? Ainda podemos
manter a cortesia. Todos queremos o bem do Rio
Grande.
Olímpio enfia as mãos nos bolsos da casaca:
- Ouça: não sei qual o seu conceito de "bem
do Rio Grande". Você ignora o conceito de
Liberdade e Democracia.
- O nosso querido Júlio...
- Não me venha com sentimentalismos. Júlio
está morto.
- Mas ficou a mensagem que ele nos deixou.

344 345

- Mensagem que você se encarrega de
deturpar, abastardando a vida política, nomeando
capangas para todos os postos, perseguindo
opositores como se fossem bandidos, armando a
Brigada Militar como se fosse para a guerra. Mas o
pior de tudo: você ignora a classe rural, a
verdadeira mola-mestra do desenvolvimento do Estado,
que anda numa crise que só você não enxerga. E
tudo para quê? Para escudar-se nesses donos de
empórios, nesses proprietários de fábrica, nesses
adventícios que só querem o lucro.
O pequeno homem à sua frente não demonstra
perturbar-se. Algo como um ricto de impaciência
aflora a seus lábios:
- Júlio deixou um legado que não pode ser
entregue às feras.
- Eis sua verdadeira face, Borges: você chama
de feras a pessoas responsáveis e dignas,
verdadeiros próceres do progresso, os estancieiros, os
criadores.
- Creio que é o momento de lembrá-lo de
algo muito simples, Olímpio: fui eleito. E se ainda
houver dignidade, serei reeleito.
- E você fala em eleições, com voto a
descoberto, com os sequazes do PRR cuidando,
comprando votos, intimidando?
- Você então insinua que há fraude?
- Não insinuo. Eu afirmo.
- É forte. Talvez tenha de provar isso à
opinião pública.
- Não preciso provar o que todo mundo já
sabe.
- Então é guerra?
- Nem tanto. Talvez seja uma nova
revolução. No dia em que a corda se estirar ao ponto
máximo.
O secretário do governo chega com um
papel. Borges o lê rapidamente, assina-o e, depois de
devolvê-lo, diz, irônico:
- Espero não ter de enfrentá-lo nas coxilhas.
- A mim não. Mas aos homens de bem. Ouça,
Borges: hoje vim com o propósito de deixar bem
claras as coisas entre nós, e para que você não diga
que ando tramando contra você pelas costas.
Quero que saiba, e por mim mesmo, que aceitei
candidatar-me ao governo.
- Certo. Talvez os rio-grandenses o prefiram
a mim.
- Você duvida?
- Jamais. Você sempre foi audaz, desde que
resolveu bater-se em duelo com o Barão de Águas
Mornas, em São Paulo... lembra-se?
- Sim - diz Olímpio, encaminhando-se para a
porta de saída. - Lembro-me bem da sua cara de
medo.



Dali, vai à indispensável visita ao
monumento a Júlio, erguido na Praça da Matriz - em bronze
fresco, o Patriarca senta-se desconfortável à beira
de um trono positivista, a atitude tensa, agarrando
com angústia um papel, possivelmente a
Constituição que engendrou sob tantos martírios e
depois sancionou, publicou e fez cumprir. Júlio olha
para o Guaíba, talvez para a distância de suas
terras, agora mortas pela ausência de seu gênio. A
seus pés e em toda volta do monumento, figuras
gigantescas e desnudas, de grandes pés, oferecem
aos passantes alguns papéis republicanos recém-
tirados dos prelos da propaganda. Às costas, há

346 347

um gaúcho a cavalo, o chapéu erguido ao céu,
imobilizado num grito em que há uma ponta de
desespero. Todo o conjunto se ampara num obelisco
onde uma seminua mulher desfralda um estandarte
e clama contra o Império. No topo, tão pequena
que parece uma figurinha de presépio, a deusa da
República ergue seu facho de pura luz libertária,
envolta num gracioso panejamento que ondula ao
abençoado Minuano.
- Foderam o Estado e ainda erguem
monumentos - Olímpio diz a Raymond. - Vamos
embora.



Seguem-se dois meses de pantanosa atividade,
o Rio Grande submerso em chuvas implacáveis
que abrem ao infinito os leitos dos rios, e onde
a antiga e simples tarefa de atravessar um córrego
transforma-se numa empresa de ciclopes. O inverno
ainda ruge em nuvens baixas e densas, fazendo
com que os arroios se confundam com as várzeas,
transformando a natureza do pampa numa solidão
aquática. Casas navegam nas torrentes, muitas
vezes levando no telhado um cão e um gato,
obrigados à trágica solidariedade das catástrofes. A
campanha eleitoral, contudo, tem suas pólvoras bem
secas, e por todo o lado há prenúncios de que os
borgistas jamais entregarão o governo. As
inúmeras discussões e tiroteios frente aos clubes
interioranos são uma amostra do que será a
apuração, onde os do PRR precisam de impossíveis três
quartas partes dos votos para entronizar mais uma
vez seu Chefe. A rememorar a anterior revolução,
há mortes entre coronéis de ambas as facções, e
mesmo com a neutralidade oficial do Partido
Federalista, seus adeptos engajam-se na surpreendente
candidatura do Doutor; é bem possível que
quisessem vê-lo pelejando sob sua denominação
partidária, mas reconhecem que não têm
alternativa - ignorar o pleito será o mesmo que fazer um
pacto com o demônio. Uma eleição de bric-à-brac:
com a barbárie do voto a viva voz, homens
definitivamente finados emprestam seus nomes a outros -
bem vivos - que, com a ameaça de adágas sob os
ponchos, fazem as cédulas eleitorais multiplicarem-se
por duas, por quatro, por dez e - dizem! - por
cem.
Percorrendo o pampa de ponto a ponto no
comando de uma caravana de onze
correligionários (com Raymond e Câncio Barbosa serão treze) e
mais uma vez no lombo dos cavalos quando não
há trens ou quando os Ford não conseguem vencer
as miseráveis sendas dos campos, Olímpio é
recebido como um extemporâneo messias. As
administrações dos municípios, na férrea orientação
republicana, fazem o possível para pôr obstáculos aos
comícios, enchendo as praças de milicianos
armados, e não poucas vezes prendem os líderes
oposicionistas em cárcere doméstico durante a estada
do Doutor na cidade. Mas há uma graduação
geográfica nos atos repressores: no pampa pecuário,
crivado de descontentes, os estancieiros animam-se
a enfrentar os situacionistas, propiciando uma
certa liberdade à campanha; e quanto mais a
perturbação política sobe para o norte agrícola, mais
graves são os constrangimentos. Câncio Barbosa,
que não abandonou sua tarefa de secretário e fac
totum, contabiliza os votos e sempre conclui que a
eleição será fácil.

348 349

- É esse seu otimismo que me anima - diz-lhe
Olímpio, numa tarde em que estão atolados
até os joelhos, ao atravessarem um tremedal para
os lados de Cachoeira.
- Só nos vencerão se houver fraude. E, se
houver fraude, haverá revolução.
Raymond vem atrás, erguendo alto a pasta
do Doutor:
- E se houver outra revolução eu volto para
São Paulo.
Em Cachoeira, recebem os chefes da oposição
no clube. Os enlameados coronéis da zona, cujos
ponchos de lã fedem a cachorro molhado, trazem
revólveres à cintura e uma proclamação pronta, que
Olímpio lê e aprova, prometendo publicar em
panfleto.
- Só isto não basta, Doutor - um deles se
ergue. - Queremos preveni-lo de que não ficaremos
calados às provocações dos borgistas, quer elas
aconteçam antes, durante ou depois das eleições.
De minha parte, tenho duzentos homens prontos
para a luta. - Os demais concordam, e cada qual
grita o número de sua gente. - E não haverá Brigada
Militar que possa nos enfrentar. Nas ruas ou na
coxilha, como em 93.
No primeiro momento em que estão a sós,
numa das salas do clube, Olímpio diz a Câncio
Ba rbosa:
- Isso começa a tornar-se incontrolável.
- É como eu dizia. E agora não há mais volta.
Em Santa Maria a caravana da Aliança recebe
a acolhida avassaladora de todo o centro do
Estado. Automóveis, cavalos e charretes confundem-se
na praça; sobre um palanque guardado por doze
homens às ordens do coronel Jerônimo Prates, e
onde foi erigida, em meio a uma panóplia de
flores, a bandeira do Estado que Olímpio ganhou das
senhorinhas de Pelotas, realiza-se o maior comício
do interior, entremeado por foguetes e vivas. Os
borgistas mandam observadores, logo reconhecidos
e enxotados. Mas durante a fala de Olímpio
erguem-se algumas vozes alteradas na assistência, e
o Orador se cala: logo se faz um espaço à volta de
dois contendores um deles saca a arma, o outro
também, e explode um tiro. Cai ao chão um dos
mais fanáticos borgistas, esvaindo-se em sangue.
"Que morra o infeliz", gritam com ódio, deixando-o
à mercê do Destino.
- Isso não! - Olímpio exclama. Desce
apressado do palanque e, vencendo a barreira de braços
que o querem conter, chega até o ferido. -
Enquanto eu existir, ninguém morre como um perro à
minha frente. - E abre-lhe o peito, onde há
uma grande cratera. Nada mais pode ser feito: o infeliz já
tem a respiração ofegante dos moribundos e os
olhos começam a ficar opacos. Olímpio ajoelha-se,
segura-lhe a mão, baixa a cabeça. E ali fica em
silêncio até o momento final. Depois, lentamente se
levanta, tira o chapéu e, olhando em volta, ordena
que todos façam o mesmo. - E agora ouçam - ele
grita -, foi a última morte em tempo de paz.
Recolham o cadáver e o entreguem à família. Quero
que me tragam o autor dessa ignominia.
Trazem-lhe, é um dos sobrinhos do coronel
Jerônimo Prates, moço o suficiente para ser o
protagonista daquela irresponsabilidade. O Doutor em
pessoa toma-lhe o revólver, pega-o pelo braço e,
ante o assombro geral, o conduz através da praça
até a Delegacia de Polícia.

350 351

- Prenda este homem, é um assassino - ele
diz a um amedrontado inspetor. - Cumpra o seu
dever, se é que os borgistas conhecem esse nobre
sentimento. - E dá as costas.
Quando o furioso coronel vem procurá-lo à
porta da Delegacia, o Doutor o encara:
- Sei que era seu sobrinho. Mas se o preço
deste meu ato de humanidade for perder as
eleições é porque estou cercado por bandidos.
É o suficiente para que irrompam palmas. O
coronel baixa a cabeça, confuso, enquanto o
Doutor reassume seu lugar no palanque e reinicia o
comício, no qual adverte contra a insânia e as rixas.
Conclui com uma longa peroração: "Nossa arma
será o voto, a maior arma de todas, desde a Grécia.
Venceremos os pérfidos republicanos com a nossa
convicção, com nossa justiça e com nosso laurel de
seres civilizados. Só recorreremos a medidas
extremas se nos fraudarem. Mas então será na limpeza
dos combates viris, e não na covardia dos ódios
pessoais". No fim o coronel, comovido, sobe até o
orador e, à vista de todos, abraça-o. Depois,
voltando-se para o povo, pede silêncio:
- Senhores! Hoje tivemos a certeza de que
escolhemos um grande homem para nosso líder. O
que significa o meu pesar, perante este momento?
- Pega a ponta da bandeira do Estado e beija-a: -
E, acima de tudo, está o Rio Grande.
No fim da tarde, desfeito entre foguetes o
comício, o Candidato em pessoa vai até a casa
mortuária. Enfrentando um silêncio hostil,
aproxima-se do esquife e manda que Raymond coloque
uma flor nas mãos do morto. "Morreu bravamente,
como um legítimo gaúcho", diz aos circunstantes.
"Ofereço à família o préstimo de minha ajuda
moral e financeira. Nunca os abandonarei."
Após um jantar de peixe, corned beef e
quindins, servido no Clube, a caravana recolhe-se ao
hotel. Antes de dormirem, Olímpio observa que
Câncio Barbosa ainda está debruçado sobre seu
livro de notas.
- Escrevendo o quê? - o Doutor pergunta, já
na cama, enquanto Raymond tira-lhe as botas.
- Suas palavras ao coronel, na Delegacia.
Belas palavras.
Olímpio recosta a cabeça no travesseiro.
- Não foram apenas palavras, Câncio. - Faz
uma pausa. - Desta vez, não. - E fecha os olhos
cansados.
O episódio, entretanto, dá frutos em extensão
e qualidade: algum folhetinista escreveu e
mandou imprimir a cena da frente da Delegacia e o
posterior beijo na bandeira; o papel precede as
visitas triunfais do Doutor, causando admiração e
um imprevisto apoio: alguns padres, trazendo à
tona a desconformidade com o ferrenho
materialismo dos positivistas, lançam uma proclamação "ao
povo católico", incitando-o a dar seu voto à
Aliança Liberal.
- E agora vamos ao ninho deles - diz Câncio
Barbosa. - E enumera aldeias das colônias alemãs
e italianas, ainda virgens da pregação liberal. - Não
podemos desprezar esses votos preciosos.
Milhares de católicos.
- Amém, Câncio.
Começam vinte dias de cansativo peregrinar
por regiões da Europa encravadas em solo gaúcho.
São altiplanos de brumas que ocultam a
paisagem do amanhecer, revelando-a repentinamente em

352 353

abertas de sol: então vêem-se serras eriçadás de
uma vegetação sombria que ninguém desbrava sem
perigo da própria vida, e onde voam pássaros sem
cor. Resignando-se a estas piores terras do Estado
- as que lhes destinaram nos imperiais projetos de
imigração -, os colonos foram aos poucos
retalhando os vales com sebes de pedras, com flores e
lavouras, dando a tudo um ar familiar e bem pequeno.
Os arroios têm pás de moinhos
movimentadas pela força das águas, e, faz pouco tempo, ali
só havia macacos.
- Gente curiosa, esses imigrantes... - diz
Olímpio em Neu Württenberg, vendo saírem às
janelas as cabeças pálidas como mel. Avista um
homem de chapéu de palha sobre um cavalo: - E
olhe como monta aquele lá...
O precário idioma alemão do Doutor, de
sintaxe e vocabulário vienenses, torna-se completamente
inútil ante o dialeto do Hunsrück. Precisam falar
através de intérpretes que mal dominam o
português.
- O que devo dizer para eles, Câncio? Estou
sem inspiração, pela primeira vez na vida... deve
ser a falta do horizonte, a falta do pampa. Estas
serras me sufocam.
Mesmo assim enfrentam bandinhas, salsichas
e massas sem molho. Nos salões paroquiais, tendo
ao fundo relógios e guampas de cervos, o Doutor
fala sobre a vida, sobre a morte, sobre a estreita
visão administrativa do Borges. Ouvem-no,
disciplinados: velhos de bigodes imensos ou enormes
barbas, homens que deixaram as enxadas à porta e
sentam-se rígidos nos bancos de pau. Não tiram os
chapéus mesmo nos recintos fechados.
- É degradante, Câncio: eu, falando a
lavradores. E, ainda por cima, estrangeiros.
- Nem parece o mesmo homem que planta
milho e que está escrevendo um tratado de
agricultura.
- Ora, ali são idéias. E idéias para meus
concidadãos brasileiros.
Na colônia dos italianos o constrangimento é
o mesmo. Ao final do périplo, Olímpio désàbáfa:
- Ainda bem. Voltemos ao Rio Grande do Sul.
À estação de Porto Alegre acorre aquilo que
o Correio do Povo chamaria de "multidão" - cerca
de quinhentas pessoas. Ainda na gare, o Doutor
clama: "A causa do povo rio-grandense não tem
inimigos. Tem sido até um desapontamento para
mim, encontrar somente braços abertos, corações
abertos. Vamos à eleição certos da vitória, que sera
esmagadora, aplastante, para sepultar de vez essa
tirania que se instalou no governo.
Realmente cabem os adjetivos: por mais que
se procure, não se encontra ninguém com audácia
para dizer que votará no Borges, ao passo que as
adesões à candidatura dos liberais aumentam a
cada hora. O comício final, à frente do
Grande Hotel, lota a Praça da Alfândega, obrigando a polícia
a manter-se à distância. Olímpio está na sacada do
primeiro andar: "E para finalizar: em outros
tempos fui insultado e humilhado por um figurão
Oligárquico, a bem poucos passos daqui. Hoje
estou convicto de que esse triste episódio foi o
cimento que consolidou minha trajetória pessoal e
POlítica. De vós, peço apenas que me deleguem o
Poder de governá-los, mas num regime de
democracia, paz e liberdade. Novos ventos correm pelas
COxilhas do pampa, e ninguém agora nos
humilhará ou nos insultará. Ainda somos gaúchos!

354 355

Despeçamo-nos como heróis dessa nova odisséia.
Agora irei retirar-me ao meu baluarte, que muitos
ironizam, mas que ainda é o Castelo da Liberdade.
Até a vitória, cidadãos!"
- Até a vitória ou até a morte! - grita um
homem, levantando aplausos.
O Doutor é obrigado a retomar a palavra:
- Morte sim, morte cruel e bárbara, mas
morte às idéias que infelicitam o nosso Estado há
décadas!
Câncio Barbosa, a seu lado, murmura:
- É o suficiente. Vamos embora.
Em Pelotas, depois de desembaraçar-se de um
banquete, Olímpio corre ao Eterno Amor. Encontra
Urânia envolta num xale negro, sentada junto à
janela.
- Minha querida - ele murmura, beijando-lhe
a testa. - Voltei, mais uma vez. E vincitor, como
você quer.
Ela nada diz. Ergue-se e o abraça. É uma
sensação súbita, quase uma revelação: só agora ele
nota como os movimentos de Urânia estão mais
lentos, as costas encurvadas. Os cabelos, já
tingidos de negro, não têm o mesmo viço, e o rosto,
antes tão redondo, ganha alguns ângulos que
acompanham os novos vincos da pele.
- Fazia o que, amor? - ele pergunta.
- Eu? Olhava os pardais. Como sempre.
Nesta tarde e noite, não saíram da sala.



De volta ao Castelo e junto com Câncio
Barbosa, Olímpio vive num ardor frenético os dias que
antecedem o pleito. Através do telefone, essa
novidade instalada no Castelo, sabem de perturbações
da ordem em diversos municípios: rixas perdidas,
alguns tiros a esmo, ameaças de todo estilo, desde
as mais vulgares - de morte - até as mais
sofisticadas, como deserdações. Vários coronéis fazem-se
fortes em suas terras, recordando a seus homens o
préstimo da adaga e das antigas espingardas. Do
lado do governo, Borges implanta modalidades
abjetas para o recrutamento de milicianos; proclamações
voam pelo Estado, como uma teia de rancores
e ofensas. O Deputado Artur Caetano manda uma
mensagem ao Presidente da República, "e estou à
frente de 4.000 revolucionários dispostos a largar as
armas só quando Borges de Medeiros deixar o
poder, a não ser que Vossa Excelência resolva intervir
para integrar o Rio Grande no sistema
constitucional da União". O Presidente da República, para
quem o Sul é domínio impenetrável de caudilhos,
prefere deixar que as contendas se resolvam pelo
modo habitual a que os gaúchos estão
acostumados. Os telefonemas sucedem-se, e, além de Zeca
Neto, outros nomes começam a povoar o bureau da
Biblioteca do Castelo: Gomes Tavares, Mena Barreto,
Honório Lemes.
- Interessante, Câncio - diz o Doutor num
momento de leveza em que estão tomando mate -, o
Honório, o Honório analfabeto, apoiando um
intelectual.
- Analfabeto sim, mas o mais poderoso e
temível guerrilheiro que o Rio Grande conhece.
- Como contê-los?
- Impossível. São ressentimentos antigos. E
se houver revolução, não se iluda: você será um
prisioneiro da História.
As palavras de Câncio Barbosa, que ele não
recolherá para seus escritos, atormentam as noites

356 357

do Doutor. Passa-as entre os livros, lendo
clássicos. Ha sido el más terrible error del género humano creer
que matandose los hombres se puede conseguir fama e
honra. Blessed are the pacemakers on the earth - enfim,
de Juan Luis Vives, Shakespeare e outros, vai
construindo um provisório arsenal de indulgências,
anotando frases em pequenos bilhetes a si mesmo.
Quando morrer, quinze anos mais tarde, seus
bolsos estarão cheios deles, para espanto da Condessa
e da governanta.
Pela manhã, Câncio encontra o Doutor com
os olhos túrgidos, o bigode sem o cuidado do
friseur, "muito li, Câncio, e não me convenço de
que esta revolução seja inevitável". Anima-se
apenas quando Selene aparece: ele então lhe afaga por
um instante os longos cabelos, dá-lhe um beijo
rápido e pergunta a Câncio:
- E desta geração, o que será?
Deixa de aténder o telefone, e durante um
jantar mantém-se desatento à conversação em
francês entre Câncio e a Condessa: olha com tédio para
Astor, que submerge em copos de vinho, enche a
mesa de farelos e limpa porcamente os lábios no
guardanapo de monograma, como faz há anos,
como fará por toda a eternidade. Aquele ser,
seu irmão apesar de tudo, traz a marca da ruína, a
ruína que pode ser dele, Olímpio.
- Temos de vencer esta revolução - ele
bruscamente exclama, em português.
- Ceite élction... - corrige-o a Condessa, sem
olhá-lo.



"Esta eleição", que Charlotte acompanha na
distância de seus pincéis e de seu piano, fere-se
como um prenúncio dos tempos que virão. Se em
Porto Alegre as coisas ocorrem dentro de uma
débil normalidade, no interior tudo desanda:
coagidos por revólveres ou adagas, os eleitores
declaram seus votos ao Borges, depois vão a outra mesa,
declaram de novo e, levados em todos os veículos
possíVeiS, representam uma cena que se repete em
todo o Estado: "E tu, vota em quem?" - "No Doutor
Borges" - "Então assina." Há quem se insurja,
sabendo que encontrará à saída uma súcia de
malfeitores que jamais esquecerá seu nome. As vezes
os descontentes políticos formam maioria, e, sem
nenhum pudor, os mesários alteram as atas, dando
vitória ao governo. "Uma putaria", brada um
Capitão Chico Rocha à frente da igreja de Curral
Grande, e é logo varado por balaços. Agarrando a
barriga por onde verte sangue e urina, dá uns passos e
vem cair junto à fonte belga, e os jatos de água que
saem dos seios de uma nereida lavam-lhe
graciosamente a cabeça. Ali fica, jazendo por horas, a
mando do líder republicano local. Todos sabem
que o morto é primo do Coronel Leonel Rocha, da
Palmeira, temível chefe oposicionista, e logo suas
forças se declaram sublevadas, independente do
resultado da eleição.
- Fiquei sabendo, Câncio, que alguns dos
nossos estão usando os mesmos métodos dos borgistas.
- É natural. E quando a revolução estiver
adiantada, que importância isso terá?
A contagem dos votos, realizada nos recônditos
dos gabinetes, ocorre, como dizem todos os
governos, "na mais perfeita ordem", e talvez
algum desvairado ainda pense na vitória do
Doutor. A grande ata, a ata final e somatória de todos
OS Votos do Estado, é submetida à Assembléia
em Porto Alegre, e uma comissão, cujo maior nome

358 359

é o emergente deputado do PRR Getúlio Vargas,
faz e refaz contas e por fim, para estupor geral,
declara que Borges obteve os votos que a
Constituição de Júlio exige.
É como uma senha: o Estado divide-se em
zonas de insurreição, sob comandos de
autoproclamados generais: além de Leonel Rocha
da Palmeira, há Filipe Portinho no Planalto do
Nordeste, Honório Lemes na fronteira Sudoeste, Estácio
Azambuja no Centro e o infalível Zeca Neto no
Sul. Mas não apenas estas forças, as principais. Por
todo o lado há chefes menores, cuja pouca fortuna
os impede de possuir grandes contingentes;
mesmo assim, formam tropas respeitáveis e prontas a
tudo. Do Palácio, em Porto Alegre, o comandante
da força estadual, Coronel Emílio Massot - com o
apoio ostensivo de vários generais do Exército -,
dá início às suas estratégias repressoras.
- Sempre fui um homem civilizado... - diz
Olímpio para a Condessa, em meio às notícias dos
primeiros combates. - Seres humanos morrem por
mim. É um peso enorme, Charlotte.
Ela põe o feltro verde sobre o teclado do
piano e fecha-lhe a tampa. Gira o tamborete, voltando-se
para o marido:
- Um homem sozinho não civiliza o pampa,
mon cher. Além do mais, muitos dos que morrem
por seu nome talvez o odeiem.
- Espero que você me ampare com suas
palavras durante os próximos tempos.
- Eu? Eu sou uma estrangeira, não esqueça.





EU, O DONO DO CASTELO DA LIBERDADE,
PENSEI QUE ALI SERIA UM ÓTIMO
ABRIGO PARA OS PERSEGUI DOS
PELO REGIME DEMOCRÁTICO



Quando aqueles perversos desceram do trem
com enormes rolos de arame, moirões,
grandes alicates e pás de cavar a terra,
entendi que vinham reproduzir aqui, em pleno pampa
gaúcho, um gêmeo de Auschwitz. Comandava-os
um ignóbil engenheiro, que estudara numa falida
universidade e, com certeza, comprara o sujo
diploma. Chamava-se Augusto Otávio, era gordo
como seu amo Aquiles, a Besta, e veio falar
comigo enquanto sua quadrilha esperava fora do
Castelo. Recebi-o na Biblioteca, como fazia meu avô, e
até acendi um charuto. De início ele não quis
acreditar muito no meu título de proprietário - nós, os
caStelões, em geral somos mais velhos; sorriu,
dizendo "então você é o proprietário?", ao que eu
respondi que não estava ali para dar explicações a
quem não devia, e se tinha algo a falar que falasse,
Porque eu estava com pouco tempo para ouvi-lo -

360 361

e larguei-lhe uma baforada nas fuças. O
abominável então me disse que vinha aténdendo a um
contrato com meu tio Aquiles; e que seu trabalho seria
cercar o Castelo, contando dez metros a partir das
paredes, conforme "ficou acertado entre os
senhores". Confirmei, eu era um rapaz cumpridor da
palavra empenhada, o que ele pensava? Augusto
Otávio então lançou o olhar ignóbil pelas estantes
abarrotadas de livros e perguntou-me se havia
raridades de meu avô, decerto tinha, o Doutor era um
homem muito ilustrado, um grande líder, um
político daqueles que honraram o Rio Grande do
passado. Agora tudo mudara, com aquela onda
democrática, vieram à tona os aproveitadores e os
socialistas. Está aí no que dá admitirem na política
gente dessa espécie; por sorte que o governo,
pressionado pelas forças democráticas, já tomara
providências para acabar com aquela mixórdia
instituída pela Constituição. Aquiles - só mesmo Aquiles
teria contratado aquele verme nazista para cercar-me
entre meus domínios: interrompi-o, dizendo que
já faláramos o que tínhamos a falar, ele que
começasse o trabalho quando bem entendesse. Então teve
início uma longa disputa sobre a linha exata da
cerca, e logo percebi que o engenheiro tinha suas
próprias idéias aeronáuticas, pois me disse que a
pista de pouso do Castelo ficaria fora de minhas
terras, naturalmente, e que ele deveria portanto
deixar-me livre apenas o necessário para que eu
alcançasse a estação de trens. Mandei-o pastar, já
estávamos há décadas na era da aviação e esse meio
de transporte era muito mais importante que o trem,
eu havia ajustado que ficaria com acesso ao campo
de aviação. Talvez amedrontado, o engenheiro
concordou, mas isso ainda deveria ser referendado
pelo doutor Aquiles. "Pois ele que referende", eu
disse, mandando-o retirar-se. Quando se foi,
procurei Beatriz e Astor, que escutavam atrás do
reposteiro desbotado: disseram-me que eu fora
magnífico, um verdadeiro homem dos antigos a
defender seus domínios, e Astor, inclusive, ofereceu-nos
uma audição extra do The man I love, em
homenagem a tanta audácia.
Nessa noite, enquanto o engenheiro e seu
bando tentavam acomodar-se nos pulguentos galpões
- ora propriedade de Aquiles -, improvisamos um
novo baile no salão, e Astor virou o alto-falante
bem para fora, botando uma música diabólica,
enquanto estourávamos rolhas de champanha e
dávamos risadas.
Ao que parece, meu tio-Animal concordou,
via telefônica. No dia seguinte o engenheiro veio
dizer-me que começaria a lançar a cerca e deixaria
livre um corredor até a pista de pouso. Um
problema se impôs: como o Castelo tinha uma planta
irregular, "essas coisas dos arquitetos antigos", a
cerca ficaria com um aspecto bastante estranho, e
perguntou-me se eu me importava que fizesse um
quadrado em torno do Castelo, assim gastavam menos
arame e tudo ficava a contento. Eu subi nos
calcanhares e disse-lhe que, se me tirasse um
centímetro que fosse, eu iria responder a bala. "Calma,
calma, ninguém quer tirar-lhe nada, apenas
simplificar", ao que eu lhe disse que fosse simplificar a
mãe, e que não viesse mais com aquelas
propostas. Nessa tarde, alçados na torre, nós, os três,
assistimos a um fantástico exercício de desenho,
propiciado pelo engenheiro: estendia a fita de medir,
marcava, estendia, marcava, e assim foi
estendendo e marcando até que disse que a cerca ficaria

362 363

mesmo com um traçado muito exótico. "O que
faço?", ele me perguntou, gritando para cima.
"Deixe exótico", eu também gritei. Ele iria
contra-argumentar, mas, ante a ameaça de uma garrafa
colorida que Astor lhe brandia, pareceu resignar-se,
baixou a cabeça e deu as ordens.
Na noite que se seguiu a este primeiro dia de
trabalho, aconteceu-nos algo que seria um marco
na história do Castelo. Estávamos jogando cartas,
com o gramofone a toda brida, quando mal
ouvimos bater o sino da porta. A governanta foi abrir e
voltou acompanhada por um homem de aspecto
deplorável. Eu já ia dizer que não queria saber dos
operários de Augusto Otávio quando dei um
grito, não acreditando: à minha frente estava, em osso
e carne, com todas as suas ideologias e seu saber
jurídico, com toda sua ciência humana e científica,
o meu protetor, o advogado Antonello Corsi! Voei
para abraçá-lo e em duas palavras entendemos
tudo: fugia da polícia, que o caçava em todo o
Estado, depois da proibição do Partido. Viera de
carro desde Porto Alegre, e o deixara lá fora, no
portão. Apresentei-o rapidamente a Beatriz e Astor,
e disse-lhe que antes de mais nada deveria trazer o
carro mais para junto do Castelo, pois... era uma
coisa muito longa de explicar, nem tudo agora era
meu. Ele foi e trouxe o carro, estacionando-o ao
lado da escada, e trouxe uma mala: reconheci o
Nash sedan vermelho que um dia me buscara no
colégio jesuítico, e tive uma certa saudade.
Enquanto eu mandava servir mais um talher à mesa,
perguntei por Robespierre, pelas filhas, por dona
Edite, e felizmente todos iam bem; ele é que estava
naquele embrulho. Voltamos à mesa, enquanto
Antonello Corsi foi ao banheiro; recebemos meu
amigo de pé, com as taças erguidas. E eu disse,
solefle "A partir de agora o senhor está sob a
proteção do Castelo da Liberdade". Antonello já
apresentava um aspecto melhor, penteado, lavado e com
uma camisa limpa e gravata. Sentou-se e
agradeceu a "aristocrática acolhida", como disse, irônico.
Mas o Castelo parecia-lhe o melhor lugar para
esconder-se, embora temesse que os policiais não
sossegassem. E relatou-nos uma história que não
posso deixar de reproduzir conforme ele mesmo
contou, naquele jantar.





A DESVENTURA DE ANTONELLO CORSI


Mesmo com a decretação da ilegalidade do
Partido, ele não deixara de reunir-se com seus
amigos em casa, no propósito de ler e estudar Marx
- com o exemplar que eu lhe dera - e Engels. Os
nazistas gaúchos, sempre vigilantes e agora
agrupados no PRP, começaram a fustigá-lo, pois um
comunista sábio é mais perigoso do que um
comunista militante, e assim a polícia voltou a fazer
incursões à sua casa, e já não com intenções de comer
rosbife. Uma noite invadiram os cômodos da frente
e confiscaram grande parte da biblioteca e
quebraram todos os móveis, deixando com Robespierre
um recado: viriam de novo se continuassem as
reuniões. Antonello, é claro, passou a reunir mais
pessoas, e já formava um grupo importante, de mais de
Vinte. As reuniões passaram a realizar-se sempre
com alguém armado à janela, pronto para avisar
sobre qualquer anormalidade na rua. Numa noite,
os miseráveis vieram numa camionete, e armados.
O vigia foi dominado, e, quando viram, estavam
todos presos. Foram levados ao comissariado e

364 365

submetidos a interrogatórios até o amanhecer.
Muitos foram torturados. Quando amanheceu,
soltaram-nos, mas Antonello Corsi foi obrigado a ficar, e
o chefe de polícia - por acaso um ex-colega da
faculdade de Direito - gastou um dia inteiro
tentando convencê-lo a abandonar o comunismo. "Isso
nunca, porque são idéias", ele disse ao chefe, "e, se
quiser, mande me matar". O homem impressionou-se
e acabou soltando-o ao anoitecer, mas esclareceu
que dali por diante não teria mais condições de
descumprir as ordens dos superiores. Cedo
Antonello Corsi deu-se conta de que o homem não
mentia: ficou sabendo por gente de dentro da
polícia que viera uma ordem de prisão e, ante a
iminência, consultou a família, e tanto dona Edite
como os filhos o aconselharam a fugir, e foi de
Robespierre a idéia da vinda para o Castelo.
Relutou, pois pretendia reverter a situação, mas um
telefonema decidiu-o: o próprio chefe de polícia, o
generoso, deu-lhe um prazo de 24 horas para escapar
- depois disso, nada mais poderia fazer. Dona
Edite, então, arrumou-lhe a mala, proveu-o de alguma
comida e agora ele estava ali. Mas não se sentia
seguro, pois polícia tem olhos por todo o lado.
Findo o relatório, eu lhe perguntei se não
queria telefonar para casa e ele, maravilhado de que
houvesse telefone no Castelo, aceitou. Mediante
uma série de ligações que eu mesmo fiz,
conseguiu por milagre falar com Porto Alegre: os
policiais haviam estado lá, com a ordem de prisão, e,
não o encontrando, retiraram-se sob mil impropérios;
mas, por sorte, todos da família estavam, bem,
e Robespierre e dona Edite mandavam-me
abraços. Aurora e Esperança, as filhas devassas e meus
ex-amores, tinham saído com alguns rapazes. Tudo
normal.
Depois, Antonello Corsi bebeu e comeu como
um triste tigre e, ao final, largou os talheres e
aceitou um charuto. Aí foi a vez de eu falar, contei-lhe
tudo o que me havia acontecido até aquele
momento e inclusive o modo como me tornara o dono
do Castelo - só do Castelo e seus dez metros à
volta. "Extraordinário", ele disse, olhando para
nosso decadente luxo, "então é assim que vive a
nobreza pecuária do Rio Grande... "Quis conheçer a
famosa Biblioteca, e levei-o. "... e tudo isso para
nada... os liberais são assim: possuem
imensas bibliotecas, mas preferem a erudição à
sabedoria...
Ficou bem instalado por uma semana e,
durante o dia, trancava-se na Biblioteca,
inspecionando os volumes. Dava-me uma grande alegria vê-lo
ali, dando nova existência àqueles livros mortos.
Quanto a nós, cravados nas janelas,
acompanhávamos o trabalho do engenheiro Augusto Otávio: a
cerca ia nos envolvendo com uma inexorabilidade
doentia, e Antonello Corsi disse-me que assim era
melhor, eu me livrava de um peso, o peso do
latifúndio, e poderia dedicar-me a algo mais útil à
humanidade. É claro que não lhe falei do campo
que restara junto às terras de Beatriz, mas isso é
outra história: desgraçadamente é aos amigos que
mais mentimos.
Tudo tomou novo rumo quando soubemos
que Augusto Otávio começava a fazer perguntas à
nossa governanta; chegou ao ponto de interpelar
Astor, querendo saber quem era aquele homem do
Nash. Astor, é claro, estava meio bêbado, disse que
se tratava de um grande homem, que sofria por ter
idéias que ele, Astor, não tinha; e, em seguida, Astor
mandou o engenheiro à merda. Foi desastroso, pois

366 367

logo ficamos sabendo que Augusto Otávio fora até
à estação e fizera uma ligação para Porto Alegre, e
o empregado veio correndo avisar-nos de que o
telefonema era para um homem desconhecido, mas
era cheio de palavras bobas, algo como um código.
Beatriz preocupou-se e, com aquela trágica
clarividência que têm todas as mulheres, alertou-nos de
que cedo teríamos problemas. Antonello Corsi
ficou inquieto e disse que seria melhor ele fugir para
o Uruguai. "Só sobre meu cadáver esses infelizes
lhe farão algum mal", eu declarei, uma frase que
ele agradeceu, mas que não tinha nada de prático.
E assim tudo foi: um telefonema urgente de
Pelotas deixou-nos a par de que alguns homens
suspeitos, com armas ostensivas, hospedaram-se
no Grande Hotel e perguntaram ao hoteleiro qual a
melhor maneira de alugar um avião e piloto e - ó
ingenuidade - perguntaram como estava a pista de
pouso do Castelo; o hoteleiro deu a indicação e,
tomado por um pressentimento tardio, falou a um
amigo de meu falecido avô, e assim ficamos
sabendo de tudo. "Chegou o momento de fugir", disse
Beatriz a Antonello Corsi. O advogado concordou
imediatamente, e, justo no momento em que abria a
mala para pôr lá dentro suas roupas, ouvimos um
ronco no céu. Veio-me à lembrança uma cena do
passado, quando ouvi também um ronco igual: dele
descera o Doutor, e descera para dar-me um relógio
e ser enterrado vivo. Mas, naquela hora sem
sentimentalismos, corremos para fora e vimos que
um monomotor sobrevoava o Castelo, talvez
observando a pista; ocorreu-me que aviões não podem
descer se não houver pista e assim nos organizamos
e, correndo pela alameda dos plátanos e
perseguidos pelo ignóbil Augusto Otávio, ganhamos o
campo. Eu, vendo que o nosso ex-capataz
acompanhava aquilo tudo com curiosidade de cima de um
cavalo, pedi-lhe que nos ajudasse a reunir algumas
cabeças de gado. Ele entendeu tudo e foi
arrebanhando o gado que conseguiu e logo,
ajudado por nós, foi enchendo a pista de vacas; até Beatriz,
a intrépida, abria os braços e corria, fazendo com
que voltassem as vacas mais renitentes. O
engenheiro Augusto Otávio tentava espantar o gado com
uma vara e foi necessário que Astor, vencendo seu
peso e comodismo, o prostrasse com um soco na
barriga, e o homem caiu, retorcendo-se e fora de
combate. A pista, naquela altura, já se atulhava de
animais. O avião passou a dar rasantes, quase
arrancando nossas cabeças, e vimos dentro dois
malfeitores, que nos apontavam armas, mas não eram
loucos de atirar, porque se romperia a janela.
Voaram, deram novos rasantes, os animais mantiveram-se
corajosos, até que subitamente o avião deu
meia-volta e bateu em retirada, tendo como coro um
festival de mugidos. "Não podemos perder
tempo", disse logo Beatriz, "eles podem usar o campo
de pouso da estância ao lado".
Assim, aproveitando o entardecer, e porque
éramos solidários, e porque nossa presença iria
servir de um bom escudo, nos metemos os quatro no
Nash e tomamos a estrada para Jaguarão. Que
viagem! Astor, no banco da frente com o advogado,
reclamava do desconforto, e o velho Nash vencia
aos sacolejos aquilo que o governo chamava de
estrada; Beatriz grudava-se a mim, e naquela triste
Situação eu, que estava nervoso e comovido com
tanta bravura, não resisti e dei um beijo juvenil
naqueles lábios tão valorosos. Disse que a amava,
e ela emudeceu, tapando-me a boca. Antonello

368 369

Corsi, mal divisando a trilha que os faróis
desvendavam, ia dizendo a Astor que essa fuga seria
lembrada com risadas, e Astor não se convencia, não
entendia por que deveria vir junto, ele, um inútil.
Eu então, e porque estávamos naquela situação
anômala, avancei minha mão pela blusa de Beatriz, e
logo encontrei os seios bucólicos, outrora
propriedade de Arquelau; e assim nós, aconchegados,
avançávamos em direção à fronteira.
Chegamos a Jaguarão ao amanhecer e fomos
logo para a ponte. Do outro lado do rio estava o
Uruguai, natural refúgio de todos os brasileiros
incompreendidos pela Pátria, Os guardas da
pacífica fronteira tomavam mate, e não estranharam
quando nós três descemos do Nash e
despedimo-nos de Antonello Corsi. Ele não teve tempo para
muitas efusões e, acelerando, e deixando os
guardas atônitos e aos gritos, cruzou a barreira. Nós,
algo arrepiados de frio, acompanhamos
comovidos aquele ponto vermelho que atravessou a
ponte e entrou no território dos hermanos. Abraçado a
Beatriz, ergui minha mão, numa despedida que ele
não poderia ver.



Três dias depois, estávamos de volta ao
Castelo, de carona com um estancieiro que veio todo o
tempo contando anedotas pornográficas.
Sim, o Castelo já estava totalmente envolto
pela cerca, e o abjeto Augusto Otávio retirara-se
para Porto Alegre. Os policiais tinham conseguido
pousar no dia seguinte à nossa saída, e, não
encontrando ninguém, deram meia-volta, não sem antes
saquearem nossa adega e deixarem bilhetes
pavorosos, que jogamos à lareira. Enquanto os papéis
ardiam, e sob o olhar malicioso de Astor, Beatriz
lançou-se em meus braços e, enfim, concordou que
me amava desde sempre. Não a levei
imediatamente para o meu quarto: muito havia para pensar
sobre nossas vidas, nós, os enclausurados no Castelo.
E tendo como cortina sonora o infalível The
man I love, dei-lhe um beijo e saímos enlaçados para
fora, para o dia que terminava. Ali paramos, fixos
nas coxilhas ao longe - que deixavam de ser
minhas -, até que o sol se pôs naquele cenário de
tantos e inúteis embates.



370 371



Se alguém observar o mapa do Rio Grande
revolucionário, e tiver à disposição
alfinetes vermelhos para assinalar os pontos dos
encontros bélicos, esses alfinetes ficarão cravados
por quase toda a extensão do pampa, abrindo-se
alguns claros na serra, justificados pela pouca
densidade demográfica ou pela repressão imposta aos
imigrantes - "nada muito diferente da revolução
de três décadas atrás, exceto que hoje há o avião
como diz o artigo de um jornal que o vento
desdobrou na Rua da Praia, em Porto Alegre. O ano
do conflito é marcado pelas investidas rebeldes aos
quartéis nas cidades, e a conquista dessas
guarnições torna-se a partir daí o principal objetivo: hoje
uma cidade pertence aos insurretos, amanhã
voltará a ser do governo, para logo recair nas mãos dos
rebeldes, variando a sorte de acordo com a temeridade
dos chefes, o maior número de armamentos e
homens, traições e, enfim, O acaso. Essas condições
acabam por transferir para subúrbios aquilo que,
em outras circunstâncias, seria chamado de Teatro
de Operações. Tal como no conflito anterior, não há
massas de exércitos pelejando em batalhas
campais ao estilo napoleônico, embora muitos dos
comandantes desejassem que assim fosse. Ainda
acontecem algumas cargas de cavalaria, mas apenas para
servir às filmagens dos cineastas amadores: com as
Pathé sobre tripés vacilantes, captam a polvadeira,
o ondular dos estandartes, o tropel, os mudos tiros
e relinchos dos cavalos e as ordens mudas dos oficiais,
que para isso vestiram-se à melhor moda
gaúcha. Na vida real, sucedem-se combates
pastorais, mas chamá-los de batalhas será mais uma
bravata gaúcha: talvez entreveros seja mais próprio para
designar essas refregas entre as tropas que se
perseguem pelo pampa e que às vezes o destino e o
capricho do terreno põem frente a frente. Aí
vigoram os tiros à queima-roupa, os punhais e as
baionetas, além de uma desorganização absoluta.
Nenhuma semelhança com as trapalhadas de Stan
Laurel e Oliver Hardy, que atraem multidões aos
cinemas da Capital e de Pelotas: morrem pessoas,
quando não ficam inutilizadas para sempre. De resto,
prepondera a gentileza entre os chefes rivais.
As Brigadas Provisórias, criadas para ampliar
os contingentes do governo, dispõem de cinco ou
seis corpos, que se somam aos corpos isolados,
com um efetivo de 321 homens, pertencentes a
civis armados. Aliás, poucos são os militares de
nascença: a grande maioria improvisa-se, e surgem do
nada centenas de tenentes, capitães, majores,
dezenas de coronéis e vários generais. Já os soldados e

372 373

peões se identificam nas mesmas pessoas
miseráveis que, da revolução, conhecem apenas os
efeitos.
Olímpio, no Castelo ou no Solar dos Leões
ou no Eterno Amor -, acompanha as notícias com
uma apreensão contida: todos o consideram chefe,
mas logo os comandantes o deixam fora das
decisões, "o Doutor é lá com os livros, a guerra é
conosco", costumam dizer em suas raras
conferências.
Termina fevereiro, entra março de calores
úmidos, e o Rio Grande não se aplaca com o suave
outono. As correrias pelos campos tornam-se mais
ferozes, obrigando os coronéiS a se prepararem para
um inverno inóspito, anunciado pelos maricás,
floridos antes do tempo. E em pleno julho, quando os
gatos procuram as sombras aquecidas dos fogões,
acontecem os piores combates; são muitos os
homens que têm braços e pernas comidos pela
gangrena e são necessárias amputações de berros
dolorosos. Nos acampamentos, sob o granizo, não há
sequer a possibilidade de um fogo que aqueça as
chocolateiras ou a água para o mate.



- Você sabe, Urânia? É como se a revolução já
durasse anos. - Olímpio está à janela, estático,
olhando para o pátio do Eterno Amor, a observar os
pingos de chuva que escorrem pelas folhas de
celulóide dos abacateiros. - Anos que me envelheceram.
- Assim você fica mais bonito.
- Sinto-me é mais selvagem. - E o Doutor
pega a xícara de chá que Urânia lhe oferece. Bebe-o
lentamente, e depois, voltando o fundo da xicara
contra a pouca luz da tarde, fixa o rosto de uma
sorridente japonesa, que atravessa a porcelana
translúcida: - E dizer que eu achava bárbara a
revolução de 93.
- De fato foi bárbara. - Urânia foi para a outra
janela e, com o diamante do anel, está riscando no
vidro: 1..9..2..3. - A diferença, meu querido, é que
esta é a sua revolução.
Nos dias e semanas seguintes, chegam alguns
prenúncios de paz, como pronunciamentos mais
sensatos de um coronel, mas a violência recupera-se
com a formação de novos corpos militares,
surgidos do nada: é o reino dos caudilhos, essa palavra
espanhola que anda até nas bocas dos funcionários
e das avozinhas. Caudilhos são incontroláveis como
crianças mimadas - declaram-se a favor de uma ou
outra facção, associam-se a idealistas e bandidos,
armam-se de antiquados fuzis e saem para a
coxilha, estabelecendo alvos ao sabor das
desavenças anteriores à revolução. Dobram-se apenas a
outros, nos quais reconhecem alguma autoridade
superior à sua.
No Salão Mourisco da nova Biblioteca
Pública da Capital - essa fantasia de discutível
arquitetura construída pela pertinácia de Borges, em cuja
fachada se enfileiram os bustos em cimento dos
santos positivistas -, os intelectuais se reúnem para
discutir o caminho dos acontecimentos, gozando o
conforto das paredes apaineladas de meias-luas
levantinas e serpentes que se espiralam às pernas
dos armários "renascentistas". É o lugar preferido
de Borges: cruza a praça e chega ao entardecer,
após os exasperantes atos da condução do conflito.
Ali, recosta a minúscula figura na sua poltrona em
couro, pontilhada por cravos de bronze: os
amigos próximos, seus colegas do PRR, seus homens
de confiança, Flores da Cunha, Osvaldo Aranha,

374 375

Neves da Fontoura, todos como que o
abandonaram, assumindo postos em suas cidades de
origem, transformados em oficiais. Assim está bem, é
a ordem natural das coisas, mas sempre é
melancólico constatar que conta apenas com literatos para
aquilo que os jornais da oposição já chamam, com
uma certa ironia, de "os diálogos da Biblioteca".
Transcorrem em plena calma, e Borges não quer
saber nem dos sucessos, como por exemplo aquele
do General Firmino de Paula e sua 1ª Brigada
Provisória: com uma habilidade espantosa, o
comandante conseguiu desalojar depois de intenso fogo
as tropas rebeldes que haviam tomando Carazinho.
"Me contem amanhã", diz o Presidente do Estado,
contendo um bocejo. Nenhum dos literatos deve
iludir-se com esse aparente desinteresse: isso
apenas mascara a impaciência pela demora na solução
de um caso que imaginava mais simples.
Entretanto, afasta qualquer possibilidade de
intromissão do governo nacional - embora aceite seus
préstimos militares -, repelindo os emissários de paz
do Presidente da República, e vê com assombro
que os rebelados multiplicam-se a cada dia,
ocorrendo embates não apenas na campanha: quando
imagina ter pacificado o Planalto do Nordeste, é o
Sul que se subleva; quando o Sul se dobra, no
Oeste surgem focos de resistência - e assim por diante,
como se o controle da revolução lhe fugisse por
entre os dedos, "como se fosse um câncer de
melhoras efêmeras", na sugestão literária de um dos
participantes dos diálogos.
- Antes uma guerra contra os castelhanos -
Borges digna-se a confidenciar, em palavras
severas. Calam-se, naquele ambiente suave, protegido
pelos vitrais das clarabóias e pelas lombadas dos
livros, revestidas em percalina marrom. Borges
volta o olhar... e seu indicador magro, alçado como
uma seta, parece varar o Salão e tocar os títulos: ali
estão Os Luminares, desde Aristóteles até Augusto
Comte. - Nunca, senhores, nunca ninguém
imaginaria que idéias puras e abstratas chegassem a esse
ponto de conflito material.
Na manhã seguinte a esse entardecer tão cheio
de frases, ocorre uma sangrenta escaramuça entre
os republicanos do Coronel Salustiano Prates e os
revolucionários do Major Nero Lopes, na praia do
Rio Santa Maria, de areias finas e alvas como
polvilho. Encontram-se quase por acidente, pois ambas
as forças cavalgavam para Rosário do Sul, onde a
gúarnição estadual é das mais disputadas.
Enxergando-se, tanto Salustiano como Nero logo
determinam que seus homens apeiem, e o combate,
conduzido mediante ordens tumultuárias, dá-se num
brutal corpo-a-corpo de mosquetões calados e
espadas. Lutam como cães, e a estreita faixa entre o
rio e a mata começa a coalhar-se de corpos ainda
palpitantes e outros já sem vida; a superioridade
em número de Salustiano Prates faz com que ele
não esmoreça no propósito de liquidar o inimigo,
e logo se acumulam as baixas entre os rebeldes.
Nero Lopes, acuado junto à margem e
pressentindo a derrota iminente, dá um grito de retirar que
não é obedecido, e a luta recrudesce, dando-se um
relativo equilíbrio entre os combatentes. O tempo,
tão claro à madrugada, enfeia com pesadas nuvens
que se iluminam por relâmpagos seguidos de
bombásticos atroares. Uma chuva de dilúvio cai sobre
Os contendores, turvando a visão, e a areia
transforma-se num dificultoso e branco lodaçal, onde as
botas se enterram. Mesmo assim combatem, tendo

376 377

nas pernas o peso de toneladas; o equilíbrio fugaz
começa a alterar-se: os homens de Nero Lopes
ganham energia e vão pondo fora de combate
dezenas de republicanos. De início temerosas de se
envolverem, as tropas federais de Rosário acabam por
vir em socorro de Salustiano Prates; vêm em
"missão de paz", e essa paz é obtida com cerrado fogo
de metralhas nacionais sobre as forças de Nero
Lopes. Não queriam intervir, como dirá em parte
circunstanciada o comandante federal a seus
chefes, mas não poderiam assistir à matança, bem
debaixo de suas barbas. Surpreso e desbaratado,
vendo seus homens morrerem como insetos, Nero
Lopes ordena a rendição, e quando ele em pessoa,
montado em seu cavalo rosilho, avança pela chuva
em direção ao comando pacificador para entregar-se,
é colhido por uma rajada que explode seu
crânio. Todos então assistem à queda daquele corpo,
que tomba do cavalo tendo as mãos ainda
agarradas ao lenço branco da capitulação. Seus
comandados reagem com uma saraivada dos últimos tiros,
e são massacrados pelos homens do Coronel
Salustiano Prates. Não sobra nenhum rebelde com
vida: os prisioneiros, mortos a cutiladas, são
enterrados às pressas e quase à superfície.
- Uma brutalidade... - diz Borges nesta
tarde, quando recebe o telegrama.
- Uma brutalidade - são idênticas as palavras
do Doutor Olímpio a Raymond, no Solar dos
Leões. Larga o telefone de ébano e vem sentar-se na
bergère da Genebrina, a cabeça entre as mãos: - Onde
isso vai parar?
O criado ouve-o de pé, ao lado de sua mala
de couro marrom:
- Como o senhor vê, só me resta mesmo ir
embora.
- Traidor! - brame Olímpio. - Me abandona
numa hora dessas.
- Eu disse que não suportaria outra
revolução. E agora não tenho mais serventia, com o
telefone que o senhor mandou instalar no Castelo. Mas
vou sem ressentimentos. Acho que fui útil durante
esses anos.
A tensa dignidade de Raymond e sua
determinação impressionam Olímpio. Abre a gaveta ao
lado e tira dali algumas notas do Tesouro e
apólices:
- Não Posso impedir ninguém de fazer nada.
Tome lá - e, levantando-se, passa-lhe os papéis
dentro de um envelope. - Com iSSO você não fica
desamparado em São Paulo.
- Obrigado - diz Raymond, guardando o
envelope no bolso. Os olhos, atrás das lentes azuis,
estão brilhantes de água: - O senhor foi o único
homem que admirei. - E inesperadamente
aproxima-se, ergue-se nas pontas das sapatilhas e dá-lhe
um beijo nos lábios. Olímpio empertiga-se, quer
reagir, mas por fim corresponde àquele beijo há
tanto guardado. Depois murmura, trêmulo:
- Está bem. E te manda, infeliz, antes que eu
faça uma bobagem.
Raymond suspende a mala, põe o chapéu,
finge uma continência e gira nos calcanhares,
desaparecendo pelo vestíbulo de mármore.
Olímpio ainda lhe diz:
- E se Deus existe, Ele que te acompanhe, seu
puto.
- Nisso eu prefiro o meu Santo Antoninho...
- fala o criado, encostando a porta.

378 379

O Doutor não se entrega a mágoas: vai ao
gabinete, põe os óculos e lê pela quarta vez uma
carta muito digna de Getúlio Vargas, onde esse
adversário lhe propõe um encontro para
debaterem a revolução; mas logo desiste da leitura, corre
ao telefone e, fazendo pouco caso dos falatórios,
pede à moça uma ligação para Urânia.
Duas horas depois está no Eterno Amor. Urânia
tem um gato cinzento no colo, e olha absorta para
o retrato da Condessa, enquanto ouve Olímpio
queixar-se dos acontecimentos cruéis dessa
revolução, que fez até com que perdesse o criado. Quis
o governo, perdeu com a fraude, mas deveria
ter-se conformado, evitando o banho de sangue a que
acompanha impotente. E como dizia o Câncio
Barbosa: ele, Olímpio, iria transformar-se em
prisioneiro da História. Nada, aliás, é felicidade em sua
vida: um irmão bastardo e bêbado, a quem ele deve
sustentar, um legítimo que é ignorante e violento,
os filhos longe, estudando em Porto Alegre - até
Selene foi para o internato.., a última filha.
- E Charlotte? - pergunta Urânia, como
distraída.
- Ora - Olímpio espanta-se -, Charlotte é
minha esposa!
- Então venha para cá - Urânia diz,
recolhendo carinhosamente o gato e colocando-o sobre a
cesta das costuras, onde ele continua seu sono
tranqüilo. - Venha cá... - e recebe entre os seios a
cabeça de Olímpio. Afaga-lhe os cabelos
recendentes a alfazema. - Acalme-se, meu querido. Uma
revolução também não é necessária à sua
biografia? Prestígio, riqueza, amante, discórdias em
família, livros, cargos... revolução... Um político do
Rio Grande poderia passar sem isso?
- Mas é hora de pensar no fim. Meses e
meses de luta sem o menor resultado, homens se
matando de forma brutal. Embora sem controle de
nada, preciso achar um meio de abrir o diálogo.
- Com o Borges?
- Jamais. Mas o Borges tem ainda alguns
homens honrados à volta dele, e que me escrevem.
- E sua biografia..
Olímpio ergue um pouco a testa:
- Minha biografia também exige armistícios -
e volta a aninhar-se nos braços de Urânia.
Passam os minutos, e, quando ela percebe que
Olímpio já enrola as palavras e vai adormecer, leva-o
para a cama e protege-o com um cobertor:
- Assim, descanse... - Urânia sussurra. Pega
o Mithologie Illustrée e deita-se a seu lado, sobre as
cobertas. Com a mão livre acaricia-lhe a testa
úmida e atormentada. Lá fora, os pardais vienenses há
muito recolheram-se aos ramos das árvores, e
estão quietos como peras.



Tempos depois, na despida sala da estância
de Zeca Neto, o frio congela as gotículas de água
que descem pelas paredes recobertas de umidade;
ocultos sob a argamassa, dois tijolos contraem-se,
abrindo uma fresta onde seria possível esconder
uma carta pecaminosa; à porta da frente, cristaliza-se
no ar o bafo dos cavalos, misturando-se à neblina
matinal, e o único automóvel tem a capota e os
para-lamas cobertos por uma fina camada de
orvalho: a densa bruma envolve não apenas a estância,
mas os campos e os cerros ao longe, como se o
pampa fosse um espírito eternamente mergulhado
no inverno. Dispersos em meio à névoa, vários

380 381

homens erraram o caminho da estância, não
adiantando indagar o rumo aos caminhantes, quase
todos intimidados pelo Partido Republicano, essa
onipresença que tudo esmaga, tudo confunde e de
tudo suspeita. No quarto ao lado, agasalhando os
ombros num xale de lã, tendo os pés sobre uma
pedra aquecida e envolta em pelúcia, a filha de
Zeca Neto, muito grávida, finca-se com a agulha
do bordado. "É este dia azarento", ela pensa, ao
sugar o sangue que brota na ponta do dedo anular.
E ignora por um pouco a dor: na sala, embrulhado
num poncho cujas franjas cinzentas roçam no salto
das botas, o pai conferencia com vários senhores
sobre as próximas ações revolucionárias, e ela mal
escuta o que discutem, mas sempre é motivo de
angústia ouvir falar nas mortes, ali consideradas
apenas como baixas militares.
O general está com a mão direita ocupada
com a cuia do mate, e a esquerda traça um cenário
de pelejas: narra a ocupação de Camaquã depois
de um breve combate com forças civis; depois
tomou Canguçu, Piratini e Cacimbinhas, impondo sua
4ª Divisão do Exército Libertador, temível hoste de
2.000 homens em armas. Após uma bem-sucedida
campanha em São Jerônimo, soube da perda de
Canguçu para os governistas; voltou de marcha-
batida e encontrou o rio crivado de postos de vigia.
Então abriu uma picada em direção às
margens, encontrando a retaguarda do Tenente-Coronel
Lucas Martins e ali travando uma encarniçada
luta onde se perderam, de ambos os lados,
dezenas de praças e alguns oficiais. No meio da peleja,
num golpe de sorte, alcançou cruzar o rio e
retomou Canguçu. Exibe como troféu um fato incomum
nas revoluções gaúchas:
- Tudo sem nenhuma degola.
Os ouvintes aprovam a tática e a estratégia e,
em especial, declaram-se como homens do século
XX - as degolas são mesmo coisa do passado,
quando mais valiam os facínoras do que os guerreiros.
Logo se dão conta de que não devem lembrar
esses fatos tão remotos frente ao velho general e, para
restaurar o clima anterior, cada um conta suas
próprias vitórias: o Capitão Dionísio de Castro, o mais
jovem do grupo e que por isso fala em último
lugar, assombra-os com a tomada de Herval
Pequeno, obtida à noite, esgueirando-se seus homens
entre os muros do cemitério. Depois houve a
conquista casa a casa, pátio a pátio, até que atingiram
a praça e ocuparam a torre da igreja. Surpreendidos,
os governistas entrincheiraram-se nas ruas
laterais e começaram a atirar, mas ao amanhecer
estavam liquidados; houve muitos prisioneiros
chimangos, que foram desarmados e soltos. A vida
do comandante inimigo foi preservada, e de toda
sua família. O Coronel Viriato Paim, entretanto,
apenas ouve, pois não sabe como justificar sua derrota
frente às tropas inferiores do Coronel Reduzino
Guedes, no Passo do Guará: mas foi atacado após
uma refrega sem vencedores, enquanto a tropa
reagrupava-se e estavam completamente isolados,
sem víveres e sem munições, como de resto esta
revolução se faz assim, sem meios. Todos na sala
conhecem as circunstâncias do revés e com certeza
o desculpariam, mas Viriato Paim lembra-se do
avô, de famosas vitórias na Guerra dos Farrapos, e
cala-se ao lembrar da fotografia desse antepassado,
onde ele aparece com o olhar sobranceiro de quem
dizimou na juventude uma divisão completa do
exército imperial. Dentre as vitórias que se contam

382 383

nesta tarde, também avultam aquelas alcançadas
pelos rebeldes de outras regiões do Estado, em
especial as de Honório Lemes - que muitos dizem
Honório Lemos -, o Leão do Caverá, nome de
crescente lenda por sua mobilidade nas planícies e
serranias - sob perseguição implacável de Flores da
Cunha, parece eclipsar-se nas trevas, para
ressurgir ainda mais forte e mais temido. "É um bravo",
dizem. "É mesmo um leão", acrescentam, com
certo orgulho e inveja. Alguém conta que esse leão
costuma dizer: "Se a bala vier por cima nós se
abaixemo; se a bala viér por baixo nós pulemo... e
se a bala vier pelo meio... aí nós vemo" - e todos
riem da ignorância gramatical de Honório Lemes.
O general ri também, mas aos poucos fica sério e
passa a cuia para o mateador.
- A verdade é que estamos longe de tirar o
Borges do palácio. Chamei os senhores aqui
porque precisamos de ações mais claras e diretas,
como, por exemplo, a tomada de Pelotas.
No imediato silêncio, o cão preferido do
general entra pela sala, abanando a cauda, e vem
deitar-se aos pés do dono, que lhe afaga o lombo de
pêlos emaranhados. O frio tornou-se mais intenso,
e os convidados erguem as golas de seus bicharás,
tapando as orelhas. Uma criada surge com uma
gamela cheia de pinhões fumegantes, a que os
homens se jogam com a avidez crua de quem está
com a frialdade entrando pelos ossos. Mastigam e,
enquanto a massa esfarelada preenche as
reentrâncias das gengivas e das bochechas,
pensam nos inúmeros percalços, nas surpresas: até
deputados civis do PRR, como o Doutor Getúlio
Vargas, tornaram-se chefes de corpos provisórios
do governo.
- Quem diria - alguém fala -, o Getúlio,
aquele baixinho sempre risonho, aquele homem de
gabinete.
- De gabinete e de tramóias - diz o general. -
Não esqueçam que foi ele, com risinho e tudo, o
responsável por aquela fraudulenta ata final da
Assembléia, que deu a vitória ao Borges.
Entre os ouvintes está o Doutor Olímpio,
agora de idade indefinida, com um charuto entre os
dedos. Seu poncho oculta um elegante terno de
tweed inglês, embora apareçam, aristocráticas e
quase insolentes, as botas de couro de veado e as
ornamentais esporas de prata. Seus bigodes
nórdicos de tão cuidados, mal se movimentam
enquanto ele fala. Já adquiriu a sabedoria dos anos, e
mantém um certo tom reservado ao tratar da revolução
que tem seu nome como ponto de referência e
pretexto. Também ele é uma lenda, por seu Castelo,
por sua esposa condessa, por sua cultura, por seus
cargos diplomáticos, por seus livros, por seus
discursos e até por haver povoado o Rio Grande de
insuportáveis pardais; de modo que é importante
para todos que ele exista. E ele sopra lentamente a
fumaça. Ninguém ignora o certo tom de cansaço
com que diz:
- Mesmo sendo nosso atual inimigo, Getúlio
Vargas não é de ser hostilizado por inteiro. Sinto
nele uma certa intenção de concórdia. - Ante a
perplexidade geral, o Doutor acrescenta: - Senhores:
precisaremos de interlocutores do lado republicano
quando terminar o conflito. E não só Getúlio
Vargas, mas também Neves da Fontoura e
Osvaldo Aranha. São homens decentes e estancieiros. E
com certeza estarão dispostos a conversações.

384 385

A discordância de Zeca Neto é visível:
- Então, Olímpio, essas mortes não terão
nenhum sentido? Estamos lutando para quê? - É
uma voz solene e nobre, e todos sentem que estão
à frente de uma espécie de consciência comum.
Olímpio sente uma contração no estômago. O
general ainda o intimida, desde quando mandou a
carta, convocando-o a voltar. Mas o Doutor
responde com alguma firmeza:
- Lutamos para restaurar a dignidade à
política, para acabar com o reinado dos positivistas,
para terminar com a barbárie. E por isso ja somos
fortes o suficiente para impormos condições
favoráveis em algum armistício. Essas mortes, talvez as
últimas no Rio Grande, não serão vãs. Muito ao
contrário.
O general bufa de impaciência:
- De minha parte, não quero conversa com os
chimangos. E não trouxemos o senhor de Buenos
Aires, Doutor Olímpio, para estar agora de amores
com o pessoal do governo. Não quero nem pensar
que estávamos enganados.
O vencido do Passo do Guará tenta
argumentar que talvez o Doutor não esteja de todo sem
razão. O conflito um dia terá um fim...
- Com todos os borgistas atrás das grades -
Zeca Neto interrompe-o com rispidez. - Um
gaúcho não negocia com a própria honra. Antes a
morte na coxilha.
Essa palavra morte fica vagando no ar, e o
Capitão Dionisio de Castro captura-a:
- A morte... nunca imaginei que fosse
diferente, general. Tenho trezentos homens em armas,
os mesmos que capturaram Herval Pequeno, e não
se rebaixarão a entregá-las. E eu jamais poderei
encará-los se isso acontecesse.
- E então? - Zeca Neto está
lixando francamente o Doutor.
- E então... - ele responde - os senhores,
como militares, é que sabem o que fazer. No
entanto, quero deixar bem explícita minha posição e
minha repugnância a todo tipo de violência inútil.
- No pampa não há violência, Doutor -
conclui o general. - Há apenas coragem ou covardia.
O encontro termina várias horas mais tarde,
quando já é noite. O céu se cobre de estrelas, e a
Via Láctea é um regato feérico que os convidados
examinam com respeito. Nunca viram uma noite
tão clara... Esperam a hora do assado de ovelha,
cujo aroma vem do galpão e enche as bocas de
saliva. Comerão vorazmente, fartando-se de carne
e farinha, e, ao retirarem-se para os gélidos quartos
de hóspedes - dormirão enrolados em seus
bicharás, batendo os queixos -, terão a cabeça cheia
de dúvidas. Mas ao acordarem já estarão
planejando os próximos movimentos de suas tropas, quase
ignorando o Doutor, que sairá no automóvel como
um espectro.

386 387



ÚLTIMA NOITE



[Ele fica em pé, de costas para o sofá, e faz uma
continência. Os ouvintes temem que venha abaixo, depois das duas
garrafas de vinho. Mesmo assim, consegue proferir as
palavras iniciais com certo brio]

Apresentando-se o major Astor, da 4a Divisão
do Exército Libertador, comando do meu general
Zeca Neto!

[Procura o braço do sofá, apóia-se, e, porejando a testa,
respirando mal, deixa-se cair sobre as almofadas]

Uma bobagem, essa história de revoluções no
Rio Grande. Gaúcho está sempre pensando em
revolução porque fica muito tempo sem fazer nada,
olhando para o gado. Não fosse teu caráter
cavalheiresco, você jamais iria entrar na luta. Mas não
estou falando em cavalheirismo com teu mano
candidato, que este só quis te foder, mas sim com a
Cotinha, que te encantou batizando tua estância de
Estância do Galante e te homenageou de forma
comovente ao bordar o caralhinho na bandeira do
Estado... E assim, como ela esteve tão engagée na
campanha do teu mano e certamente trabalha - a
sua maneira - para manter bem ereto e bem rígido
o moral dos rebeldes, e porque os positivistas te
ralaram as finanças, e porque você defende a
propriedade privada acima de tudo, você protagoniza
dois fatos. O primeiro dá-se de forma quase
inesperada, porque a revolução até parece bem
tranqüila, com os homens se matando longe de teus
domínios. O general Zeca Neto é que ..anda
atropelando as forças do governo pelos lados de
Canguçu e Piratini. No mapa isso parece perto, mas
na terra isso fica bem longe. O único perigo é uma
coluna errante do coronel legalista Francelísio
Meireles, que ninguém sabe onde se esconde e que
pretende enfrentar o Zeca Neto, como se isso fosse
possível. Teu mano revolucionário não está no
Castelo, e teu mano Arquelau também não está em
suas terras lindeiras, mas incorporado a uma tropa
qualquer. Enfim, você está só, porque tua cunhada
Condessa te ignora. Numa bela manhã de
primavera, o telégrafo te informa que uma esquadra do
Francelísio anda por perto, e você acaba por sentir-se
em perigo. Não pelo Castelo, mas por tuas
terras, que são, afinal, o que te resta de visível neste
mundo. Você então arrecada algumas armas das
paredes, chama os cinco peões restantes, distribui
entre eles as Comblains e as Remingtons e se intitula
tenente. Todos nesta época se intitulam algo, mas
o posto de coronel te parece palhaçada demais.
Você põe um revólver na cintura, pega o binóculo
da casa e vai para teu lugar de observação, nas
janelas da torre Norte. Para passar o tempo, você
abre uma garrafa de Adriano Ramos Pinto roubada
da adega, põe o cálice no peitoril e fica bebendo,

388 389

de olho no teu campo, à espera dos malditos
chimangos. Nos primeiros dias nada acontece, e
você apenas se emborracha o necessário para
manter a taxa de álcool nas veias. Não dá para perder a
consciência naquela situação. Num entardecer, te
avisam que a tropa do Francelísio aproxima-se do
Castelo e que é certo que tentarão algo, nem que
seja para intimidar o chefe político da revolução.
Eles não sabem que ali há um tenente revolucionário
disposto a rasgar-se por seus ideais. Enquanto
tua cunhada vai para a capela com a governanta,
esse tenente reúne os cinco homens - velhos, como
é natural -, dá-lhes cachaça para levantar os
ânimos, manda preparar espetos com lingüiça para
assar, arranja lanternas a querosene, e todos
marcham em direção à Estância do Galante. Como disse,
o dia está acabando, e você trata de distribuir os
soldados enquanto há luz natural - um em cada
ângulo da tua estância - e você fica no meio com o
mais valente, um mentiroso da revolução de 93.
Enquanto ele te conta histórias, você vigia. O bom
de ser microestancieiro é que você, com um só
golpe de vista, consegue enxergar todo o território a
ser defendido. Anoitece, os lampiões acendem-se e
o mentiroso faz fogo para começar o assado. "Nada
ainda?", você grita para os homens. "Nada,
tenente", te respondem à distância. No mesmo instante
soa um tiro. "O que foi? o que foi?", você pergunta,
e em resposta ouve uma fuzilaria tremenda, que
sibila nas tuas orelhas. Você então se abaixa,
abaixa o mentiroso com um empurrão e tenta
identificar de onde vem o escarcéu. Logo acha o lugar
onde as línguas de fogo das espingardas são mais
intensas. Seguem-se intermitências de silêncio e
tiros, até que nada mais se ouve. "Vocês estão bem?",
você grita para teus soldados, e de cada canto de
tua estância eles dizem que sim, graças a Deus.
"Defendam o território", você clama como um
general, o revólver erguido, e ao dizer isso uma bala
te estraçalha parte da manga do sobretudo. O
sobretudo de Lisboa... Isso não pode ficar assim, e
você convoca o soldado falaz e com ele sai dando
tiros em direção ao último ponto de fogo; do lado
das tropas inimigas recomeçam a atirar e você
atira, remunicia a arma e assim, com o revólver em
punho, decide ir no rumo das trevas governistas;
teus outros homens se juntam a ti e vocês saem
como loucos, e vá tiro, e vá tiro, até que chegam à
cerca e você grita para os perversos: "Só tomarão
esta estância passando por cima de meu cadáver!"
- Isso não interessa, gordo" - diz uma voz de
mulher -, "só queremos comida". Aí você se irrita,
"eis aí a comida", você responde, recomeçando os
disparos. De repente, você deixa de atirar. Uma
voz de mulher?... Tuas glândulas te obrigam a
perguntar "quem são vocês, mulheres?" - "Somos
gente do coronel Francelísio e estamos perdidas."
Bem, pode ser uma cilada. É preciso cuidado. Você
então clama "pois apareçam, suas putas, e com as
mãos para cima". E elas aparecem... duas
mulheres esfarrapadas, arrasadas de frio e fome, com
as mãos na cabeça. A luz de um lampião, você vê:
têm revólveres na cintura. Coisas da guerra... Você
nota que uma delas é meio velha, mas a outra é
bastante jovem, com uma ardente cor indígena. Você
as desarma e manda que os homens - todos! - dêem
uma busca nos arredores, para ver se não há
chimangos por perto, e você, o tenente, conduz as
prisioneiras até o centro da tua estância, reaviva o
fogo e põe as lingüiças para assar. Tua gentileza te
faz tirar o sobretudo e com ele vestir as duas

390 391

mulheres - cada uma enfia um braço em cada manga
e se enrolam. Você está mesmo gordo, o
sobretudo serviu para as duas, com folga. E elas
passam a te contar as agruras de vivandeiras malpagas
pelos borgistas, e que estão muito arrependidas:
acabaram como chinas dos soldados, em vez de
apenas cozinheiras, conforme o coronel tinha
prometido. Resolveram abandonar a tropa para
procurar uma sorte melhor. As coitadinhas... O
Francelísio agora anda longe, lá para os lados de
Jaguarão. A índia é a mais faladora e, enquanto
bebe goles de cachaça e observa o pingar das
primeiras lágrimas de gordura sobre o carvão rubro,
resolve contar sua vida. Concordemos: nada mais
aborrecido do que uma mulher contando sua vida,
coisa que elas sempre fazem quando estão
melancólicas ou começam a se interessar por você. É uma
etapa indispensável da sedução, que os
cavalheiros, afinal, devem suportar. Ela não sabe quem
é o pai... trivial... o macho da mãe batia na
mãe... muito comum... foi desvirginada por um
negro... que merda! E você resolve abreviar:
"Mulheres: o que importa é o momento presente!", e
atiça as brasas com um pedaço de pau e as
convida para comer.
A canseira ou o cheiro das lingüiças, algo traz
de volta os homens. Você inteira-se de que de fato
não há chimangos nos arredores e manda teus
bravos de volta para casa, entregando-lhes um espeto
para assarem no galpão. E, para fazer-lhes
companhia, manda junto a velha, que te agradece com
um beijo. Você, enfim, fica sozinho com a índia.
O resto eu não conto, porque todos já imaginam.
Por que narrei isso? Narrei apenas para ser um
acontecimento a mais para a comprovação da
minha teoria: quando você esperava apenas tiros e
a sanha dos chimangos, e talvez um balázio na
barriga por defender a tua estância, você ganha uma
recompensa, em meio ao frio do pampa...

[Ele diz que precisa de música para continuar, e Beatriz
aumenta o volume do rádio. Em meio ao Carinhoso, ele
segue]

Depois de uma semana as prisioneiras são
libertadas, sob condição de não se incorporarem
mais às tropas do governo. Ao que parece,
encontraram generoso abrigo num bordel de Rio
Grande, mas isso é outra história.
Tua participação no conflito não se limita a
esse episódio. Há um momento em que Zeca Neto
anda por perto de Pelotas, e você recebe uma
mensagem... sabem de quem? da Cotinha. A pobre
diz que te quer ver lutando, e você, que continua
um cavalheiro, estuda o assunto durante todo um
dia, será necessário deixar teu conforto, tua cama
confortável, teu vinho... Teu corpo, estropiado
pela vida, não tem mais elasticidade... Mas ante
o espelho você sucumbe a um pedido tão gentil:
"Você será um rato, Astor, um verme, se deixar a
Cotinha esperando." Além disso, você intui que,
na guerra, tua teoria encontrará o episódio definitivo
para ser comprovada. E assim você vence a indolência,
pega o revólver e parte a cavalo do Castelo,
num amanhecer em que a Condessa ainda está
dormindo. Para tua sorte, uma estância além você
encontra um Ford saindo de uma porteira, e você
larga o cavalo, e o estancieiro te dá carona até as
cercanias de Pelotas, onde está agrupada a 4ª
Divisão do Exército Libertador do Zeca Neto. São
barracas meio esfarrapadas, e há um monte de cavalos
pastando sob as árvores. Você vê gente rude, quase
bandidos, homens com enormes barbaças e

392 393

bigodes, a pele curtida pelo inverno na campanha,
tudo como saído de um livro das histórias de Átila,
o rei dos turcos. Você identifica-se como tenente e
mano do Doutor Olímpio, e no mesmo ato te
promovem a capitão. Não disse? Continuo
comprovando... Você fica bem lampeiro, fantasiado de
gaúcho, botas, chapéu de abas largas, lenço
vermelho no pescoço, trabuco na cintura, espada... Como
membro do estado-maior, você tem regalias, e pode
até apertar a mão do próprio general, que te olha
do alto de sua estatura e, talvez sabendo que você
é um inútil, apenas te diz "qualquer um é
bem-vindo aqui" e vai cuidar de coisas mais
importantes: o ataque a Pelotas. Um golpe de audácia, que,
além do significado político, servirá para
reabastecimento de víveres e munições. Você não é
nenhum bravo, mas naquelas circunstâncias você,
irmão do Doutor, a Cotinha esperando uma ação
heróica, você acaba um valente interino e, quando
num alvorecer dão ordem de marcha contra a
cidade, você já está possuído de uma coragem
espantosa. E lá vai, sem nenhuma gota de álcool no
bucho, cavalgando com os oficiais à frente da coluna
revolucionária, rumo à cidade dos barões. Teus
camaradas vão contando vantagens, e alguns deles
impõem respeito narrando fatos da outra
revolução. E você ali, num honesto silêncio, imaginando
que fica um pouco ridículo falar em ações bélicas a
cavalo e espada contra uma cidade que já possui
cinema e telefone. Só no Rio Grande acontecem essas
faltas de sintonia com o tempo. A entrada em
Pelotas é, no fundo, um desfile, embora aconteçam
depois tiros e polvadeira, cavalhada relinchando,
homens gritando e se escondendo - e você junto -
nos muros e nos desvãos das casas, para dali
atirarem contra as forças inimigas, que recuam,
recuam, e vão-se alojar na Sociedade Agrícola. As
ruas de Pelotas tornam-se vazias, e você cruza
pelos palacetes fechados como se fosse um novo
César, passa pela frente do Solar dos Leões, da
Intendência, da Biblioteca Pública... Zeca Neto
conta com a esmagadora simpatia dos habitantes
da cidade, que mandam seus empregados
distribuírem café quente e galletas aos homens. Mas é
preciso aténção: chegam notícias de que há alguns
focos isolados de resistência, e você não está para
receber uma bala perdida de franco-atiradores. E,
enquanto a tropa vai em direção à Sociedade
Agrícola, você vai ficando para trás, alegando que
procura esses focos dos chimangos. Na verdade, você
procura a casa da Cotinha, tem algumas vagas
referências... e anda por ruas laterais, vai
indagando das empregadas e, eis que a casa aparece na
tua frente, e Cotinha surge à janela, te saudando, e
você encaminha o cavalo até ali. Ela, tendo como
fundo sonoro o tiroteio que começou firme na
Sociedade Agrícola, te elogia o garbo, tuas roupas de
insurreto, e você tira o chapéu e diz que está
fazendo tudo aquilo por ela. Aliás, defendeu como um
bravo a Estância do Galante, e tudo por ela, pondo a
correr uma legião de inimigos. Claro, Cotinha tem
um pai cuja velhice não deixa participar da luta,
mas que juntou um verdadeiro arsenal e já está no
portão ao lado com uma carroça abarrotada de
espingardas e caixas de munições, para entregar aos
revolucionários. E quer fazer isso pessoalmente,
Como um bravo. Você o incentiva e ele, deixando a
Cotinha entregue a teus cuidados - pois ouviu que
alguns homens do Zeca Neto, que escapam da
vigilância do general, andam por aí, desonrando

394 395

moças -, sai com um serviçal em direção ao ponto
de resistência, dizendo que volta logo para que
você possa assumir teu posto na luta. Os pais
sempre têm belas idéias... Você aceita o digno
encargo, apeia, amarra o cavalo no poste e logo está na
ampla sala da Cotinha, e recebe a feliz notícia de
que ela está só, a mãe foi mandada para a estância
com as filhas restantes; ela, Cotinha, ficou porque
esperava você. E você se dá conta de que ela tem
uma grande urgência em consolar-se de tanta
saudade, e te leva para o casto aposento onde dorme.
E você, ouvindo o rugir da metralha, é obrigado a
suspender por um instante teus ideais
revolucionários e ali, em meio aos babados e fitinhas,
recordando o bordadinho na bandeira estadual,
entrega-se ao dever. Contudo, é bem melhor naquela
cama de laçarotes cor-de-rosa do que sobre o
áspero solo do pampa. Incrível o que faz uma
revolução a um homem que, no Rio de Janeiro, já
considerava sua vida apenas uma lembrança...
Revigorado, você a consola duas, três vezes, e, quando
o pai volta do cumprimento de seu dever de
rebelde - na existência humana, sempre se cumpre
algum dever -, vocês já estão na sala, atocaiados
debaixo de uma janela, a espreitar a possível
movimentação de alguma tropa dos chimangos. Você
repõe às pressas o lenço no pescoço, entrega a filha
ao pai, despede-se dela com um beijo na mão e vai
juntar-se às forças sublevadas, que nessa altura já
quase puseram abaixo a Sociedade Agrícola, e ouve
falar que morreu na luta o comandante borgista.
Zeca Neto é um homem sábio, e, como já atingiu
seus objetivos, resolve dar ordem de retirada.
Naturalmente, alguns oficiais discordam, querem
seguir a luta e ocupar em definitivo a cidade, mas o
general diz que já foi importante tomar Pelotas por
algumas horas, a segunda cidade do Estado. Isso
servirá para desmoralizar a Brigada Militar e
mostrar ao Borges que ele está lidando com verdadeiros
gaúchos. Você concorda com entusiasmo, palavra
de chefe não se discute, e diz que teu irmão, se ali
estivesse, concordaria. Ao ouvirem falar em
Olímpio, todos se calam. Não que teu irmão seja
muito querido, mas ainda é o nome por
quem lutam. Dá-se então a retirada, que tem ares de uma
festa: as casas, agora abertas, ostentam colchas nas
janelas e as senhorinhas jogam flores à passagem
do cortejo. Zeca Neto vai à frente, aplaudido,
ainda teso nos seus setenta e cinco anos, tirando o
chapéu às saudações. Atrás, os soldados carregam
munições, armas e víveres. Você vê ali os trabucos
do pai da Cotinha... e lembra-se de que
prometeu a ela que voltará. E gaúcho cumpre a palavra.
À saída de Pelotas, Zeca Neto dirige uma fala a
seus comandados, pregando a continuação da luta
até a queda do Borges. "Daqui por diante, o
Chimango saberá respeitar os adversários e,
principalmente, saberá respeitar o Rio Grande!"
Delírio entre a tropa... Durante o churrasco debaixo
de uma figueira, o general promove todos os seus
oficiais e veja! você sai da luta como major. De
tenente a major em três dias. Não disse?...

396 397

E a revolução no Rio Grande do Sul encaminha-se
para o seu fim, como se a tomada de Pelotas, pelo
seu exagero, conduzisse os rebeldes a uma espécie
de furor às avessas, que os imobiliza na sensação de que
tudo já foi feito, sofrido e experimentado - assim fala, a
certa altura, um inspirado articulista da Gazeta da
Tarde, no Rio de Janeiro.
"Encaminha-se para seu fim" ... eis uma
expressão que só pode ser escrita por quem não
conhece os gaúchos. Muito há a elaborar, a esquecer
e a perdoar, e para isso passará uma geração no
pampa. O fim, embora fatal como se sabe, é feito
de inúmeros recuos e recrudescimentos. Mas é
inegável que os rebeldes - que ainda se
autodenominam libertadores -, embora mantendo a
sombria determinação de continuarem a luta, pegam
diariamente as armas com a certeza crescente de
que empreendem uma façanha na qual clama mais
alto a vergonha de uma rendição. Os chefes
militares acompanham apreensivos a lenta deterioração
de suas forças, que se extinguem a cada semana
por força do desgaste e da supremacia do adversário.
Nenhuma cidade importante é ainda
revolucionária, restando aquelas pequenas, onde não
há unidades federais. Borges já traça planos para
"após a revolução" - contudo sabe que algum fato
transcendental deve acontecer para que o Estado
se pacifique. Ainda não sabe qual será, mas espera
que aconteça com a maior brevidade, pois também
de seu lado as coisas não correm bem: no último e
espetacular congresso do Partido Republicano
Riograndense, reunido no Teatro São Pedro, teve de
enfrentar a imposição partidária de transigência
com os revoltosos. Maurício Cardoso discursou, "o
Rio Grande do Sul, único e exclusivo árbitro de
seus destinos, usufruindo plenamente a
autonomia, assegurada pelo pacto federal, não reconhece
instâncias superiores no terreno legal; no terreno
moral, só admite o soberano pronunciamento da
opinião pública do País, para a qual apela nesta
hora decisiva" - em outras palavras, pede a
intervenção federal. E obtém, in cauda venenum, a
aprovação de uma proposta de reforma constitucional,
que impede a reeleição dos presidentes do Estado
- de Borges, portanto -, aplainando assim o
caminho para um ajuste com os revolucionários.
Apesar de tudo, quando Borges entra contrafeito no
recinto do Teatro, é ovacionado de pé, por vários
minutos: assim se constrói a boa política.
No Eterno Amor, sob a luz de uma fraca
lâmpada elétrica, Olímpio escuta um emissário
de dramalhões românticos, que exigiu ser
recebido à noite em lugar reservado. E qual o lugar
oficialmente mais ignorado pelos pelotenses, senão o

398 399

palacete de Urânia? O emissário, um gaúcho-bacharel
anguloso e moço, moreno, melífluo e
grande orador, cuja fotografia começa a freqüentar os
jornais, e que o destino e as artes colocarão, no
prazo de sete anos, em posição eminentissima no
cenário nacional, esse bacharel já se comporta como
estadista, falando em alianças entre as forças
antagônicas do Rio Grande sob a orientação de um
grande homem, o qual, pelas circunstâncias
excepcionais, ainda milita no Partido Republicano. Esse
homem, embora tenha pegado em armas contra os
revolucionários, fez isso apenas para que sua
honestidade partidária não fosse contestada - mas
atualmente está decidido a colaborar para o fim do
conflito, articulando-se, inclusive, com o governo
federal. O Doutor pensa: "para acabar mandando
em todos nós", mas:
- Diga ao Doutor Getúlio que entendo com
muita clareza seus propósitos, que, aliás, são os
meus. Essa guerra precisa acabar. E cabe a nós, os
que temos responsabilidades, tomarmos a
iniciativa. Peço apenas garantias cabais de que essa
aliança se fará sem que as lideranças atuais, as
verdadeiras, fiquem de fora.
- Primeiramente: essa aliança não é para já. O
Doutor Getúlio é moço, pode escolher o melhor
momento, dentro de dois, três, cinco anos. - O
rosto do bacharel endurece: - Mas é importante,
Doutor Olímpio, que esse conflito termine. Só
assim o verdadeiro trabalho político pode ser feito. -
Depois, mais suave: - O senhor tem todas as
garantias. Basta lembrar que o Doutor Getúlio é um
estancieiro. Mas não desses que só pensam no Rio
Grande e nos seus próprios campos, mas dos que
têm uma visão larga da nacionalidade... - assim
como o senhor. - O emissário recosta-se melhor no
sofá. - Sei que o senhor vai falar naquela ata da
Assembléia, que deu a vitória ao Borges. Mas o
momento era outro. Cabia consolidar a vitória
republicana, mesmo discutível, mesmo com fraude,
para que as forças em conflito viessem à tona e,
assim, pudessem ser articuladas mais tarde. O
Doutor Getúlio agiu conforme seu tino político
mandava. Mas agora temos de pensar no futuro.
Olímpio sabe que essas palavras são de
conveniência, mas desculpas formais são necessárias,
no caso. E diz:
- Há, naturalmente, a questão das forças
mobilizadas, que terão dificuldade em aceitar o fim
da luta. Será preciso agir com muita diplomacia.
Afinal, são homens dignos.
- Naturalmente, muito dignos. A diplomacia
de que precisamos é a de alguém que foi embaixador
em Viena e conduziu com sucesso a questão
de umas ilhazinhas. Ou estou errado?
Perto da meia-noite, o emissário despede-se
com um forte aperto de mão. Em seu bolso, leva
uma carta para Getúlio Vargas. Chegando à porta,
olha para o céu:
- Teremos tempestade. O ar está morno.
- Mas estamos no verão. Logo voltará o bom
tempo.
Ao entrar, Olímpio vai ao quarto de Urânia.
Ela está vestida, recostada na cama, e lê.
- Você ouviu tudo, Urânia?
- Sim. Como você pediu.
- E então?

400 401

Urânia fecha o livro, levanta-se e põe os dois
braços sobre os ombros de Olímpio.
- E então... - ela diz, acariciando-lhe a nuca
- tudo aconteceu como eu esperava. O advogado
fez seu papel e você fez o seu. Tudo está bem.
- Mas não se trata de papéis, Urânia.
- Papéis, talvez não. Mas, como sempre, e de
sua parte, foram palavras.





O Rio Grande é uma fração preocupante do
território nacional: instável
qual piuma al vento,
como cantam os tenores italianos no São Pedro -
referem-se às mulheres, mas esta terra ao sul tem
algo de feminino -, as autoridades do Brasil
precisam enviar regularmente embaixadas
pacificadoras, e essa missão cabe sempre a generais, como é
natural quando se quer harmonizar povos em
guerra; mas tais militares devem possuir docilidade
civil, saber ouvir e, se possível, gostar de banquetes,
de frivolidades e saraus musicais em casas de
família, sem cair de amores pelas anfitriãs.
O Ministro da Guerra, General Setembrino de
Carvalho, possui tais qualidades quase à
caricatura, "um perfumoso hogari", como pensam ao
recebê-lo na estação de trens de Porto Alegre e
enxergá-lo, sinuoso e maleável, sapatos de verniz,
luvas brancas, polainas, e tendo na mão uma badine
flexível ornamentada com um castão de prata
representando um focinho de galgo. Os cabelos,
tesos de gomalina, refletem os raios do sol quando
ele tira o quepe bordado com ramagens de ouro
que terminam em frutinhos desconhecidos. Alguém
se lembra de Mistinguett, essa atriz-cantora que no
mundo inteiro seduz os corações masculinos
cansados das esposas, e a partir daí o apelido
substitui o nome: Setembrino de Carvalho passa a ser
chamado de General Mistinguett. Não o imaginam
um fresco, nesse caso seria expulso a tiros pelos
gaúchos e mandado de volta no mesmo vagão
especial, mas é sempre picante ter-se alguma
suspeita. Distingue-se por sua altura e pela forma
elegante de beijar as mãos das damas, e
desmancha-se em encurvados shake-hands com o homens.
Chega e reina na Capital, e os proprietários do Grande
Hotel destinam-lhe algo semelhante a uma suíte
de três janelas sobranceiras à Praça da Alfândega,
de onde poderá contemplar os jacarandás em flor.
Dali dirige um discurso à multidão que o seguiu,
terminando com as palavras: "Não Vim para
impor. Vim para obter a paz. Vim, em nome do
Brasil, para pedir, para rogar, para implorar, que
cesse o derramamento de sangue." Ao retirar-se sob
aplausos para seus aposentos, acontece em plena
praça um inesperado tiroteio entre grupos rivais, e
chegam logo notícias de mortos e feridos. Consta
que o emissário de Artur Bernardes não dorme nesta
noite, em conferência com seus oficiais e os
comandantes das diversas unidades da capital.
Este incidente à chegada reforça o propósito
do general de acabar logo o tumulto político e
bélico, mas não chega a abalar seu estilo: ao subir às
sete horas da manhã seguinte as escadarias do
Palácio do Governo, onde fixaram um tapete
púrpura, ele não fala de revolução com os militares de
Sua comitiva. Fala de arquitetura. Elogia o bom
gosto do interior, que não oprime, mas seduz por
Um respeito leve, emanado das paredes claras e

402 403

amplas. No patamar, comenta a perfeição do busto
de Júlio, erguido sobre um pedestal de mármore,
volta-se para a entrada e diz "magnífico, senhores,
bem ao estilo francês", embora nem todos o
entendam. Em mais um lanço, atinge o salon d'honneur,
este imponente espaço quadrangular com oito
metros de pé-direito e espelhos à Versailles; um
ajudante-de-ordens corre a apresentar-se e os
conduz de imediato ao gabinete da Presidência do
Estado, uma peça acanhada e com uma lareira florida
por um par de vasos art nouveau que destoa
graciosamente da decoração neoclássica dos painéis. No
momento ninguém os espera, e Mistinguett e os
oficiais sentam-se em sofás rococós e admiram os
tapetes persas; o ilustre emissário começa a pensar
que a sucessão de gêneros artísticos no Palácio
pode significar a multiplicidade de firmas
importadoras do Rio Grande. Dali, avistam a empena
oeste da catedral, povoada de pombos: ninguém
pensaria num Estado convulso pela guerra civil,
onde ainda ontem ocorreram mortes trágicas.
Pouco depois, Borges surge por uma porta
disfarçada - a estatura do mandatário condiz com
a pequenez do ambiente, e é possível que ele o
tenha idealizado com esse propósito. Levantam-se
os membros da comitiva e se apresentam um a
um, retinindo esporas. Borges cumprimenta-os em
silêncio e convida-os a sentar-se, ocupando ele
próprio seu bureatt negro de ornamentos dourados,
vagamente parecido com um esquife. Mistinguett
começa por elogiar o palácio do qual "ouve-se tanto
falar no Rio de Janeiro" e que ele ainda não
conhecia; não fossem as circunstâncias difíceis, até
poderiam dizer que essa vinda ao Estado tem ares de
turismo rico. Porto Alegre é um lugar que não faz
vergonha a nenhuma cidade européia, por seus
solares, suas igrejas, belíssimas praças e higiênica
arborização.
- Mas?... - Borges está imóvel, observando
os visitantes.
O general cruza as pernas:
- Mas... Doutor Borges, o senhor sabe o
motivo de minha presença aqui. O Presidente da
República deve ter-lhe prevenido.
- Sim, Ministro. Recebi um telegrama, por
esses dias.
- Se o senhor então me permite... - e
durante cinqüenta minutos ressoa no gabinete apenas a
voz cantante do general, expondo as razões pelas
quais o País preocupa-se com o litígio no Rio
Grande, e de como é vital que a paz se restabeleça. Isso
naturalmente exige, por parte de todos, uma fração
de condescendência na intenção do bem-estar do
Brasil, que não pode conviver com revoluções nos
Estados federados - isso, além de causar prejuízos
à economia e profundo desgaste às instituições, é
origem de desprestígio internacional: relembra,
com detalhes, as várias ocasiões em que o Brasil
sofreu ameaças externas quando internamente
andava mal. A Revolução Farroupilha, o caso mais
exemplar, quase nos fez recuar fronteiras. Pois
agora o governo central está disposto a ser
intermediário, não para mostrar prevalência, mas para servir
de um elemento neutro e distante, que vê a Nação
como um todo. Para tanto, esse mesmo governo
oferece seus préstimos...
A fala de Mis tinguett é interrompida pelo
carrilhão da catedral, que bate quatro quartos de
hora rápidos, aos quais se seguem oito gordas

404 405

badaladas. O general aproveita para beber um copo
d'água que o empregado oferece. Terminado o con-
certo dos sinos, fala na conveniência de um tratado
político, tal como celebram os países, mediante
condições honrosas, estabelecidas de comum acordo
entre as partes envolvidas. Ele, Setembrino de
Carvalho, propõe-se a procurar o adversário e expor
essa necessidade - sabe que está lidando com
homens dignos e sábios, que desejam o bem do
Estado e do País. Isso talvez implique alguma espécie
de limite constitucional às reeleições dos
presidentes do Rio Grande. Todos sabem que ele, Doutor
Borges, entende como intocável a inteligente
Constituição de Júlio, e, de fato, esse diploma passará à
História dos povos: o positivismo político e
filosófico foi importantíssimo para o advento da
República; mas os tempos são outros, em que a rigidez
foi substituída pela democracia plena, com
integral acesso dos cidadãos aos órgãos governativos.
O governo federal, ali representado pelo seu
Ministro da Guerra, não interferirá nas cláusulas,
cabendo-lhe apenas apor a sua chancela como
testemunha e aval.
Então o insone Setembrino de Carvalho faz
uma suspensão retórica, à espera do
pronunciamento de Borges. Este levanta-se - o que é um
convite para que os outros se levantem também - e
apóia as mãos sobre o tampo do bureau:
- Proceda segundo suas ordens, Ministro. -
As seguintes palavras paralisam os membros da
comitiva do Ministro da Guerra: - De qualquer
modo, general, o senhor sabe que meu mandato é
inviolável, conferido pelo povo e referendado pela
Assembléia... - Tira o relógio do bolso do colete,
faz saltar a tampa de ouro e consulta a horas. - E,
creio, está encerrado o tema de nossa audiência. Se
quiserem conhecer as outras salas do Palácio, terei
a honra de conduzi-los... Ainda faltam as
decorações pictóricas, mas já estamos à procura de um
bom artista que represente as lendas do Rio Gran-
de, como a de Sepé Tiaraju, o gaúcho que nunca se
rendeu às imposições de fora.
Setembrino de Carvalho, polidamente, não
aceita a visita, alegando pressa em encontrar-se com
outras pessoas. Despedem-se à porta do gabinete,
e, ao descerem a escadaria, ele vai ouvindo a
cólera de um major de sua comitiva, "desse homem
não levamos nenhuma palavra".
- Engano - diz o Ministro, correspondendo
com uma continência ao apresentar armas de um
soldado em uniforme de parada. - Levamos todas as
palavras de que eu preciso para a paz.
E saem pela praça, saudando as pessoas que
se aglomeram junto às grandes portas do Palácio.



Agora dorme em silêncio o ambiente saturado
de fumo da Biblioteca, e os assentos dos sofás e
das poltronas amolecem ao calor do meio da tarde;
um bull terrier de coleira surge no umbral, com a
língua de fora, e, só vendo livros e outros objetos
inúteis, dá meia-volta e vai deitar-se no longo
tapete de arraiolos do corredor - ali corre uma
aragem que, vinda da cozinha, traz OS odores iniciais
do jantar e se perde nos desvãos do Castelo,
subindo pela escada em caracol até a torre, onde Astor
vigia uma garrafa de genebra. A Condessa, em seus
aposentos superiores, entrega-se a uma transitória
Paciência dupla na mesinha próxima à janela:
também ela espera e a cada minuto suspende o jogo e
olha ao longe, à procura dos vapores brancos e da
fumaça negra do trem. Enxerga apenas o campo

406 407

dissolvendo-se numa névoa seca de queimadas:
tudo é sol, não o que brilha soberano e projeta
sombras, mas o que se oculta atrás de nuvens
esgarçadas e transforma a natureza em uma estufa
sem matizes. Já no quarto enfeitado com alvas
paisagens alpinas, Solene por um momento deixa de
brincar com o gato Sião e dirige a objetiva da
luneta astronômica para as coxilhas, e vê tudo
invertido: o céu está embaixo da terra, como se
mãos poderosas a retivessem ameaçadoramente
suspensa, prestes a fazer despencar no vacuo o
pequeno grupo de cavaleiros acompanhados por uma
matilha de inquietos cães pastores. Um homem vai
à frente, de chapéu claro de abas larguíssimas: é
seu pai. Há pouco fizeram voltas, aparecendo e
sumindo, e ela agora pode imaginá-los como de
fato estão: com as camisas empapadas por debaixo
dos casacos e loucos por terminarem aquilo que o
Doutor chamou de "um passeio para verem as
vantagens da pecuária racional, antes que chegue o
emissário de Artur Bernardes". Estiveram
examinando as ovelhas merinas, já tosquiadas, e
concordaram que, em peso e estatura, são superiores às
antigas e sem raça do pampa; admiraram-se com
os bovinos ingleses, de largos pescoços e lustrosos
de banha e, em especial, reforçaram seus
propósitos de nunca tentarem os novos processos de
criação. Câncio Barbosa, desatento, ignora a fala do
Doutor. Pensa que, se faltarem OS dois principais
comandantes revolucionários - e é possível que
faltem, pois jamais se submeterão a acordos de paz
-, a reunião com Setembrino de Carvalho estará
salva, pois os coronéis que hoje percorrem os
campos têm no cansaço das tropas e na falta de
armamentos os principais motivos para desejarem o fim
das hostilidades. Um deles é Augusto Sezimbra,
herói inconteste do Planalto, com fama de estar em
todos os lugares que a revolução exigia. Bem tarde
constatou que essa mobilidade ia tirando a cada
marcha uma parte substancial de seus homens, de
modo que um dia, ao dar uma ordem de atacar,
seguiram-no alguns poucos, estropiados e toscos;
diz-se que pela primeira vez chorou, obrigando-se
a uma retirada sem glória. Quase junto do Doutor
vai Estácio Azambuja, outro nome famoso pela
astúcia com que surpreendia os inimigos.
Implacável no perdão, jamais permitiu que se cometesse
um ato insultuoso à hombridade dos vencidos.
Seguem-nos outros, de altíssimas patentes militares
conquistadas à força de músculos e valentia; seis,
no total, e a variedade das indumentárias atésta as
procedências e fortunas. Todos querem, e logo, que
se assine o documento com o Ministro da Guerra,
e por isso aguardam apreensivos a possibilidade
de o encontro vir abaixo com a previsível
intransigência dos ainda ausentes. E vagam num
labirinto de culpas: querem o tratado de paz, mas
ainda terão de empreender a tarefa impossível de
convencer seus frágeis exércitos de que não se
tratou de uma capitulação; por outro lado, não
assinar significa levar os comandados à derrocada, pela
fome, pela vergonha e pela sensível inferioridade.
Mas para isso são comandantes: também para
dissolverem seus corpos militares. O Doutor
mantém-se alheio a essas angústias, pois o gesto de
acabar com a revolução lhe parece tão inexorável
Como os epílogos das óperas. Afasta qualquer
posSibilidade de impor condições - talvez saiba, no
íntimo, que Setembrino de Carvalho virá com as
mãos recheadas de ofertas. Assim, aguarda o
momento do encontro com a serenidade dos príncipes

408 409

renascentistas, que, em qualquer situação,
acabavam vencedores. Mas não deixa de dizer, em certo
momento, quando param para observar um touro
hereford:
- Pois tudo que possuímos pode ser
perdido se não vier a paz. As estâncias dos
senhores, as terras, o gado, tudo pode ser penhorado
para pagar as indenizações da revolução. Não
imaginemos que Setembrino de Carvalho virá
fazer caridade...
Os coronéis, que ainda não haviam pensado
nisso, ficam desconcertados. Um deles murmura:
- Precisamos mesmo dessa paz.
Câncio Barbosa, inquieto, e porque olhou o
Omega, vai avisar Olímpio de que devem voltar.
- De fato - ele concorda, deixando os
coronéis imersos em suas dúvidas. - Voltemos.
Voltam a passo, à espera de algum silvo de
trem que os colocará num caminho sem volta.
Passando por uma figueira de grandes frondes,
abertas como braços, o Doutor a indica:
- Já imaginaram os senhores, cariocas e
paulistas confraternizando debaixo dessa árvore do
pampa?...
Chegando ao Castelo, retornam para a
Biblioteca e novamente acendem os charutos,
espalhando-se pelas poltronas. O Coronel Estácio Azambuja
pára-se a observar uma escarradeira de cristal de
Murano, como se ali estivesse o destino do
mundo; Câncio Barbosa foi para um canto e relê uma
tira de papel almaço, enquanto Leonel Rocha
ampara a testa, ao lado do relógio de parede, aténto
ao oscilar tranqüilo do pêndulo. A governanta traz
cafezinhos, que eles aceitam com alvoroço, embora
depois mexam pensativamente as colheres. Um
moscardo azul voeja, pousando na lombada do
Tratado das Espécies, indo depois para o Ernani. O
Doutor é o único que ostenta um traje civil completo,
isso o transforma no autêntico dono do Castelo e, a
partir de agora, naquele que determinará os rumos
da conferência: escolheu a propósito sua casa para
receber o Ministro.
Câncio Barbosa ergue-se de repente e vai à
janela.
- Enfim!
Todos prestam aténção e com nitidez
percebem o som da locomotiva.
- Bem, senhores - diz Olímpio -, as aténções
do Estado e do País estarão voltadas para nós. A
paz dependerá de nossa capacidade de transigir.
Sem a ênfase que suas palavras exigem,
Leonel Rocha diz:
- Mas das condições, também.
Vão para a frente do Castelo. A composição
aproxima-se com rapidez, e em pouco está
acionando os freios na pequena gare. "Vamos esperar
aqui", aconselha uma voz ainda soberba, e Olímpio
sorri àquele resto de dignidade campeira: "Então
esperemos... "- e logo vêem a comitiva do
Ministro da Guerra apontando na alameda central.
Mistinguett, límpido e ainda de polainas apesar do
calor, caminha com passos enérgicos sob a
penumbra dos plátanos. Ao avistar Olímpio, acelera a
marcha, chega por primeiro e faz uma continência,
apresentando-se. Olímpio aperta-lhe a mão:
- Seja bem-vindo, Ministro. Esta humilde
Choupana é sua.

410 411

Os três outros oficiais da comitiva
apresentam-se e todos sobem os pequenos degraus que
conduzem ao vestíbulo do Castelo. O Ministro entra
em primeiro lugar. A Condessa ali está, com a
filha. O general beija a mão da senhora e diz
"linda menina" a Selene, que curva os joelhos à
maneira das jovens austríacas. Talvez ele pense que a
"menina" é jovem demais para a idade do pai; mas
é homem educado, e passa junto com os outros à
Biblioteca, para onde vieram refrescos em jarras de
cristal. Tira o quepe e procura um lugar para
pousálo, deixando-o, junto com a badine e as luvas, ao
lado de um abajur francês de pingentes, sobre uma
mesinha revestida em veludo: "Já muito me
falaram no Castelo, mas jamais imaginei que fosse tão
opulento. Um verdadeiro lugar de luxo, e mais do
que isso: um lugar de cultura e reflexão". Os
oficiais que acompanham o Ministro procuram ficar
um pouco à distância, junto às estantes de livros.
O general aceita um copo de limonada e senta-se
numa Thonnet que o Doutor lhe destinou, mais
baixa que a cadeira do bureau. Os coronéis
revolucionários observam o forte e plebeu vinco do quepe
na testa do Ministro, mas a botoeira dourada,
descendo da gola justíssima e alta, harmoniza-se com
o fulgor das platinas que aumentam a largura dos
ombros. Câncio Barbosa, em seu canto, abre uma
Pelikan automática e desdobra uma folha de papel
virgem, aténto às palavras de Setembrino de
Carvalho, que inicialmente fala de como foi difícil
chegar até o Castelo, mas que se sente recompensado
por encontrar tantos homens representativos.
Passa os olhos pelos circunstantes:
- E vejo que minha missão será fácil.
- E creio que o senhor traz boas condições -
ouve-se a voz de Leonel Rocha.
Mistinguett volta-se:
- Excelentes, coronel. - Daqui por diante,
chamará a todos por seus imaginários postos da
revolução. - Preservam a honra de ambos os lados. -
Faz uma pausa, diz: - Só lamento não encontrar
aqui o general Zeca Neto e o coronel Honório
Lemes.
- Foram avisados e não vieram - diz o
Doutor, distraído.
Acaba de falar, e Câncio Gomes, de novo na
janela, comunica:
- Chegaram. - E de fato, ouvem o ruído de
lata de um automóvel estacionando frente ao
Castelo, e logo a seguir a pancada das portas de
sanefa.
Olímpio sente as entranhas darem sinal de si.
Mas desta vez será diferente daquele último
encontro, no inverno.
Logo após, os dois comandantes entram na
Biblioteca: Honório Lemes veste-se à gaúcha, de
bombachas, botas de fole e um grande lenço
vermelho ao pescoço; um homem capaz de gestos
imprevistos, embora a presença de Zeca Neto deixe
esmaecida sua figura; Zeca Neto estaria de terno
completo, não fossem o mesmo lenço vermelho e
as botas de couro marrom. Segue-se um momento
de tensão: qual dos dois generais tomará a iniciativa
de apresentar-se? Setembrino de Carvalho
desfaz o constrangimento, perfila-se ante Zeca Neto e,
tal como fez com o Doutor, declina seu nome e
posto. Os rostos aliviam-se.

412 413

- Ora, Ministro... só porque sou mais
ve...... - resmunga o famigerado comandante da 4ª
Divisão do Exército Libertador. Voltam aos
lugares. Olímpio fica de olhos cravados em Zeca Neto,
que o cumprimentou de passagem, sentando-se a
um sofá. Ninguém, nem Honório Lemes, se atreve
a fazer-lhe companhia. E ali fica o general,
solitário, imenso, com as imensas barbas da promessa:
assim o retrato de um antepassado emoldura-se
em nobreza.
- Bueno - ele diz a Setembrino de Carvalho -,
acho que interrompemos a reunião.
- Ao contrário. Vieram bem a propósito. - E o
Ministro inicia por explanar a lamentável situação
do Rio Grande, "o que não é novidade para os
senhores... " - vai encarando um por um dos
revolucionários - "... mas tudo fruto do interesse
comum de trazer o Estado ao seu real destino de
progresso. Os métodos variam, mas a intenção é a
mesma". - As palavras do Ministro, agora
escolhidas, tornam-se lentas: - Tenho já a autorização do
Doutor Borges para dar seguimento às tratativas
de paz. Há cláusulas... O governo federal,
através da minha pessoa, avalizará qualquer ajuste que
for feito, desde que mantenha a integridade do País,
e prontifica-se a envidar todos os esforços para que
a honra das partes seja preservada.
- O Borges será preso? - Zeca Neto cruza os
braços com ênfase, numa interrogação hostil.
- Como?... - Mis tinguett volta-se. - O senhor
general então imporia essa condição para a paz?
- Os outros, mexendo-se, estalam as cadeiras.
- Por que não? O Borges comportou-se
como um delinqüente. - A última palavra ressoa
despropositada, gigantesca, e Setembrino de
Carvalho vacila.
- Um instante - Olímpio colhe o silêncio. -
Senhor Ministro: tal exigência do general Zeca Neto
é incabível. Reconheço que deu muito de si pela
causa revolucionária, e que seu nome é
respeitadíssimo, mas não está com os olhos
voltados para o futuro. Precisamos da paz. Prender o
Borges é apenas um ato romântico. Deixemos que
a História faça a sua justiça.
Zeca Neto sorri cáustico por debaixo da
barba:
- Quando vier a História, eu serei um
homem morto. O que sei é que vai-se consumar aqui
uma traição a todos os que lutaram. Firma-se um
tratado e pronto: se despacha todo mundo a la cria.
Honório Lemes tirou uma pequena faca de
picar fumo e com ela está limpando as unhas. O
rosto indiático é duro e áspero como a fazenda de
seu dólmã, e pelo gesto, pela ousadia com que se
põe tão à vontade, está de acordo em tudo com o
general. O Doutor percebe que se encaminham para
um impasse quando Leonel Rocha sacode
timidamente a cabeça às palavras de Zeca Neto.
- General - então diz -, não imagino que o
senhor esteja pensando apenas em si próprio, ao
falar essas coisas.
- Penso no Rio Grande.
- Mas o Rio Grande não é uma terra sem leis,
sem ordem, não é uma terra de bárbaros. Que
vantagens teremos continuando a luta? Apelo aos
coronéis aqui presentes, que há pouco me diziam
que o tratado era o melhor a ser feito, nas
circunstâncias.
Zeca Neto soergue o peito, surpreso:
- É verdade, senhores?

414 415

E os coronéis, quietos: Estácio Azambuja volta
para sua escarradeira, Leonel Rocha encontra algo
interessantíssimo no pêndulo do relógio, e os outros
procuram o panorama além das janelas.
- É verdade? Então se submetem? Com que
cara olharão para suas esposas e filhos? E muito
pior do que isso: com que cara olharão para seus
comandados? Haverá um lugar na terra onde os
senhores poderão esconder a vergonha?
- Não se trata disso, general - é Leonel Rocha
-, trata-se de reconhecer que não há mais
condições para o prosseguimento da luta. Já estamos
pobres, e corremos o risco de perdermos tudo, até
nossas propriedades.
- Então é isso... a pobreza tornou-se pior
que a desonra. Sou mesmo um cretino... já estava
tudo decidido... - E diz para Honório Lemes: -
Vejo que chegamos muito tarde à reunião. E
caímos numa armadilha. Se até esses homens...
E fecha os olhos, pende aos poucos a cabeça e
fica absorto, como quem dorme. Setembrino de
Carvalho olha para Olímpio, que ergue os ombros.
Passado um instante, Honório Lemes, alarmado,
vem sacudir o braço de Zeca Neto, "general,
acorde, general". Este parece nem respirar, e um
pequeno fio de saliva escorre pela barba. "General, o
senhor está mal?" Subitamente, Zeca Neto levanta
a cabeça e diz, no fundo de uma neblina de
mágoas: - Pensaram isso? Não se alegrem, ainda.
Apenas fiz um minuto de silêncio pelo velho Rio
Grande.
Mistinguett toma a palavra:
- Não, general, o velho Rio Grande viverá,
depois deste tratado. - E, limpando a garganta: -
Quanto às cláusulas, além das que os senhores já
imaginam - e modera a voz -, tenho a informar
que o Doutor Borges estabeleceu, como condição
para a assinatura, a sua permanência no governo
até o término de seu mandato, daqui a cinco anos.
Parece-me justo, pois afinal é o Presidente legal.
Depois serão as eleições, livres, com voto secreto,
a serem fiscalizadas pelo Ministro da Guerra. Em
troca, o Doutor Borges referenda a anistia a ser
concedida aos revolucionários pelo senhor Presidente
da República.
- Anistia?... - espanta-se Estácio Azambuja
- como se fôssemos bandidos?
- De minha parte - diz Olímpio - estou de
acordo. Cinco anos passam ligeiro. Quem quiser
que me siga. E não esqueçam que essa cláusula da
anistia, oferecida com generosidade pelo
Presidente da República, não beneficiará a mim, que sou
um civil, mas aos chefes militares. Se as coisas
entortarem, a anistia pode até ficar de fora do acordo.
Para o bem de todos, devem assinar o tratado
proposto.
Os coronéis voltam-se pasmos para Zeca Neto.
O velho general faz um sinal com a mão, como
quem diz que nesta hora nada mais tem
importância.
- E se não assinarmos? - pergunta-lhe Estácio
Azambuja, com voz imprecisa.
- Assinem. Há pouco eu pensava: este
documento ficará como um tiro de misericórdia, e se
alguém tiver de disparar a bala, que sejamos nós.
Lembram daquele fato de Santa Maria, quando o
Doutor Olímpio, em seus tempos de bom moço,
segurou a mão de um moribundo até que ele
morresse? Assim também nós: sustentaremos o Rio
Grande em sua última hora. Façam esta minha
vontade. Eu também assinarei.

416 417

E então, sob os olhos do Doutor e o ditado
cauteloso de Setembrino de Carvalho, Câncio Barbosa
redige as cláusulas do tratado e o põe sobre o
bureau. O primeiro a assinar, e rapidamente, é o
Doutor, e logo após o Ministro. Câncio Barbosa
apresenta a caneta a Zeca Neto. Este toma-a com
firmeza, vai até o bureau e, lento, apõe seu nome.
Os restantes coronéis seguem-no, entre coagidos e
incentivados por Câncio Barbosa. O último é
Honório Lemes. O Leão do Caverá olha enviesado
para aquele monte de palavras escritas, pede uma
régua, coloca-a sobre o papel e com algum esforço
traça seu nome.
- La fresca... Isso é pior do que pelear na
coxilha.
Todos assinaram - Câncio Barbosa calca o
mata-borrões sobre o papel.
- Agradeço, senhores - diz Mistinguett,
molhado de suor. - A paz está selada. E o Rio Grande
ganha em honra - suas últimas palavras vão
morrendo: observa que os revolucionários deixam a
Biblioteca em grupo, sem se despedirem. - Os
senhores prestaram um grande serviço à Pátria.
Zeca Neto volta:
- E o Doutor Olímpio prestou um grande
serviço a si mesmo. Adeus.
E Honório Lemes:
- É isso mesmo.



Os da Biblioteca esperam que os
revolucionários saiam pelo portão, de automóvel e a cavalo,
dirigindo-se a lugares opostos.
- Parabéns - Mistinguett, desafogado,
cumprimenta Olímpio. - O senhor fez o que a razão
mandava. Não fique magoado por isso. Esses
senhores são dignos, e logo verão que estavam em
equívoco, e voltarão.
- Esses? Nunca.
- O senhor precisará deles, para seu futuro
político.
- Não, Ministro.



Em seu quarto, Selene abre um livro de
astronomia; a Condessa conseguiu fechar uma paciência
dificílima e, na cozinha, a governanta dá ordens
para a próxima refeição: além das gaúchas costelas
de ovelha, ela manda incluir, por determinação do
Doutor, vários pratos da culinária do Brasil. De
agora em diante farão parte de todas as mesas,
banquetes e jantares do Castelo no Pampa.





Escrito em Porto Alegre e na estância
Camboatá - Pedras Altas - entre
março e agosto de 1993.





418 419



Notas do autor


1. Não penso que Um castelo no pampa seja uma trilogia,
mas uma série em três volumes, isto é: um único romance em
seqüência - embora seja possível a leitura avulsa de cada um deles.

2. Tal como no primeiro volume, todas as semelhanças que
forem encontradas, nesta obra, com fatos e pessoas da vida "real",
como tais devem ser consideradas: apenas semelhanças.



420


