
















Nós do Brasil


  


  


  COPYRIGHT © 2015 MARIO SERGIO IGNÁCIO BRUM


  


  COORDENAÇÃO EDITORIAL ALBERTO SCHPREJER


  


  CAPA STUDIO XENON


  


  PRODUÇÃO DO EBOOK SCHÄFFER EDITORIAL


  


  


  Este livro segue a grafia atualizada pelo novo Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa, em vigor no Brasil desde 2009.


  


  


  


  


  CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE


  SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ


  
    L854n


    Lopes, Laércio, 1945-


    Nós do Brasil / Laércio Lopes. - 1. ed. - Rio de Janeiro : Ponteio, 2015.


    


    ISBN 9788564116887


    


    1. Conto brasileiro. I. Título.


    


    
      
        	
          15-27871


          

        

        	
          CDD: 869.9


          CDU: 821.134.3(81)-3

        
      

    


  


  


  


  


  


  PONTEIO É UMA MARCA EDITORIAL DA


  DUMARÁ DISTRIBUIDORA DE PUBLICAÇÕES LTDA.


  


  


  TODOS OS DIREITOS DESTA EDIÇÃO RESERVADOS À


  DUMARÁ DISTRIBUIDORA DE PUBLICAÇÕES LTDA


  Rua Nova Jerusalém, 345


  CEP 21042–235 – Rio de Janeiro – RJ


  Tel.: (21)2249-6418


  ponteio@ponteioedicoes.com.br


  www.ponteioedicoes.com.br


  


  


  Os direitos desta edição estão protegidos pela Lei 9.610, de 19.2.1998.


  É proibida a reprodução total ou parcial sem a expressa anuência da editora.


  “O Brasil é feito por nós. Está na hora de desatar esses nós”, é uma das máximas de Apparício Fernando de Brinkerhoff Torelly, também conhecido por Apporelly. Jornalista, escritor e fundador do moderno humorismo social e político brasileiro. Ostentava igualmente o cômico título de nobreza de Barão de Itararé. O presente livro remete à citação de Apparício Torelly. Nos contos aqui apresentados, agrupados segundo nós, o leitor encontrará algumas das mazelas que constituem os nós do nosso cotidiano cultural e social. Seria bom que fosse somente ficção, não mais do que simples produto da imaginação do autor, sem qualquer vínculo com nosso mundo real. Entretanto, não é bem assim. Observadores, agentes ou vítimas, há um pouco de todos nós nos nós do Brasil que ainda precisam ser desatados, como sugere o saudoso Barão de Itararé. O presente livro é dedicado à memória do Barão de Itararé, no ano que se comemora os 120 anos do seu nascimento.


  Agradecimentos


  Ao competente professor e leitor Ivan Cavalcanti Proença pelas observações e preciosos ensinamentos literários.


  À amiga escritora Neli Araújo, pacificadora das minhas brigas com a gramática.


  A Rubia, companheira querida e amada, pelos encorajamentos e a revisão da última prova.


  Índice


  Nós no samba


  Com o mesmo sangue na veia


  A porta-bandeira


  O baú da pequena África


  Nós no poder


  Marrom


  A família Portela


  E o palhaço o que é ?


  Vidas severinas


  Memórias para não esquecer


  Nós na Crença


  Caso de confessionário


  Vitória e Mega-Sena


  Beira-mar


  Razão para viver


  Nós na violência


  Flores


  Alguém me disse


  Esperança e saudade (Raldinar)


  O andarilho


  Paz anunciada


  Nós no samba


  Com o mesmo

  sangue na veia


  Ainda pequeno, Zinho admirava os compositores da Escola de Samba. Adotou um grande mestre. Espécie de devoção ao pai que nunca teve. Faltava-lhe coragem para falar com ele. Medo de que nada respondesse? Que não daria confiança e atenção a menino pequeno intrometido? Adoção à distância.


  Na época, mundo infantil distante do adulto. Crianças não costumavam se meter em assunto de gente grande – não tinham o que falar, e adultos não o que ouvi-los.


  — Um dia, eu e uns garotos encontramos Cartola no morro. Vestia calça escura e paletó branco. Carregava um violão. Já era lenda. Eu o olhei como se fosse estátua. Nem parecia gente. Será que quando crescer vou ser assim?


  Assim, como? Zinho não sabia responder. Que tipo de homem era Cartola? Pouco falava, embora parecesse tranquilo. Como a paixão, admiração também pode cegar. Zinho nem se perguntava de que jeito queria ser. Não sabia. Ouvia dizerem que Cartola era um bamba, grande compositor.


  — A partir daquele dia, eu quis compor sambas como os de Cartola.


  Algum tempo depois, com ajuda de livro de cifras, Zinho aprendeu a dedilhar sambas em velho violão, poeirento e abandonado, encontrado em cima de um guarda-roupa.


  — Era do teu avô. A única coisa que guardei dele. Se quebrar te cubro de cascudos – ameaçou a mãe.


  Dedilhados e zangas da mãe, cada vez mais frequentes. Zinho não se importava. Deixar o violão cair? A mãe parecia nada entender. Na escola, aluno esforçado. Aplicado, fazia os deveres de casa sem precisar de ajuda,.


  Adolescente, começou a trabalhar como office boy. Comprou pequena vitrola. Ouvia os poucos discos de Cartola gravados. Passava muito tempo admirando o mestre na capa de um deles: Cartola na janela, ao lado de D. Zica, a mulher. Como moldura, a própria janela verde e a parede rosa. Olhar sisudo, Cartola parecia sempre pensando. Sorriso breve, tal a boca contasse tempo pra voltar à seriedade. “Óculos sempre escuros. Por quê?”


  A Mangueira mudara muito. Durante a infância de Zinho, mais espaços livres. Poucos barracos. Viam-se mais pessoas do que casas. Com o tempo, as casas já não deixavam ver as pessoas. Nos bons tempos, a alvorada era mesmo uma beleza. A natureza sorria ao ver o sol colorir, como cantou o poeta.


  Mas a Mangueira explodiu. Tornou-se simples pedaço de cidade grande encravada no morro. Impessoal. Pessoas sumidas no mundo dos barracos. Corações ficaram frios. Rosas não falavam. Simplesmente exalavam perfumes roubados.


  Homem feito, Zinho começou a compor sambas. Entrou para a Ala dos compositores. Cartola não aparecia por lá. Não tinha importância. Encontrar com ele pra perguntar o quê? Falava através das composições. Estava tudo nos sambas. Zinho conhecia toda a obra publicada.


  Inscreveu um samba para a escolha de samba de enredo da Escola. Foi desclassificado. O argumento: estilo antigo, sem vida, sem empolgação.


  — O que falta?


  — Falta ritmo.


  — Mas é samba.


  — Está mais pra samba canção – responderam.


  Samba de enredo ou não, Zinho percebeu: sua escolha e estilo não agradavam. Sabia que Cartola não gostava muito do predomínio do surdo no samba. Seguia a escola do mestre. Compreendeu por quê fora desclassificado: queriam samba fácil, refrão apelativo, ritmo quase de marcha. Desistiu da disputa. Abandonou a Ala dos compositores, tal desertor sem forças para lutar. Por que agora o samba tinha tanto surdo? Por que o marcheado? Não encontrou resposta. Queria ver o mestre. Saber o que pensava. Mas fazê-lo sofrer no fim da vida? Não.


  Zinho continuou fazendo sambas, mais para samba canção. Com sentimento, falando da vida. Mas poucos lhe davam ouvidos. Compositor marginal, nascera morto. Adepto de estilo fora de moda. Não frequentava a Escola. A última vez em que lá pisara fora no velório do mestre.


  Antes de morrer, Cartola andara afastado da Escola por algum tempo. Foi então que certo dia Zinho ouviu um samba de Cartola. Um pedaço dizia:


  Todo o tempo que eu viver


  Só me fascina você, Mangueira


  Guerreei na juventude


  Fiz por você o que pude, Mangueira


  Continuam nossas lutas


  Podam-se os galhos, colhem-se as frutas


  E outra vez se semeia


  E no fim desse labor


  Surge outro compositor


  Com o mesmo sangue na veia


  Do mestre, Zinho ouviu a voz. O samba denominava-se Fiz por você o que pude. Seria o samba dedicado a ele ou a outro compositor que continuasse a obra de Cartola? Mesmo que não fosse pra ele, expressava a mesma luta, a mesma resistência. Aprendeu com o mestre e foi presenteado. Ganhou aliado que não pedira. Dedicado o samba a ele ou não, orgulha-se por continuar a luta de Cartola. Terá capacidade? Não tem a resposta. Marginalizado ou não, resistirá.


  A porta-bandeira


  Marina cresceu acreditando em boa estrela e bom futuro. Chamava de pensamentos positivos. Pais, irmãos e pessoas da família torciam. Ótimo que fosse verdade. Havia os que chamavam de ilusão.


  — Vira a boca pra lá, invejoso – respondia irritada. “Vou ser diferente e especial. Não como essas mulheres daqui”, jurava sem coragem de confessar. O que pretendia dizer com isso não sabia. Ela e ninguém.


  Na imaginação, colecionava fotos de artistas e celebridades que via nas capas das revistas penduradas perto das caixas dos supermercados. Sem poder comprá-las, imaginava as páginas das reportagens lá dentro. De vez em quando, arranjava um jeito de conseguir exemplar com alguma amiga. Alisava páginas, com brilho nos olhos castanhos. Lia, relia histórias dos famosos. Vibrava com seus triunfos, casas, namorados ricos. Via-se dentro, descendo escadas. Dedos deslizando em corrimãos dourados. A imaginação pode tudo.


  Mulata de rosto fino. Desprezava os homens da comunidade onde vivia, em município da periferia do Rio de Janeiro. “Pobres diabos. Já morreram e não sabem”, pensava. Preferia admirar os homens elegantes na rua. Ternos cheirando a lavagem de tinturaria.


  Aos dezesseis, conseguiu emprego de caixa de supermercado. Mais perto das revistas preferidas. Podia comprar uma de vez em quando. “A vida começa a melhorar” – assaltava-lhe orgulhoso pensamento.


  Terminou sem brilho o ensino fundamental. Faltou vontade de ir mais longe. Desde criança sambava muito. Cedo aprendeu: sem remexo na Escola de Samba da cidade, não dividiria as páginas com os célebres. Notou sair de dentro de si, sem esforço, certo ar de elegância. Passou a manter corpo sempre reto e nariz empinado. “Parecia querer enxergar a vida do andar de cima”, constatou o carnavalesco da Escola, sem coragem de dizer.


  Sempre posuda, aos dezessete deu-se conta de que o destino espichava-lhe o corpo. Pernas e quadris enchiam-se. No trem, recorrera ao vagão das mulheres. Enchia-se de orgulho: “estou ficando gostosa”. Verdade. Os espelhos não mentiam.


  Entrou no curso de dança de salão da comunidade. Na primeira aula, o jeito elegante chamou a atenção do professor. Logo ficaram evidentes os dotes. Dedicada, ensaiava sempre que lhe sobrava tempo. Nas horas vagas mentalizava movimentos, repetia passos. Admirava-se pela rapidez com que progredia. Tornou-se aluna preferida. Sempre que pretendia demonstrar algum passo mais difícil era a ela que o professor recorria como exemplo. De ajudante, passou a instrutora.


  Algum tempo depois, a Escola de Samba procurava porta-bandeira e mestre sala. Os anteriores desapareceram em trágico acidente de automóvel. O carnavalesco alertou sobre a necessidade de escolher novo par, mas que fosse da comunidade. Organizou concurso. Entre os jurados estaria o patrono da Escola, bicheiro da cidade. Chegaria coberto de ouro, como sempre.


  Em casa, com a vassoura, Marina ensaiou muito carregar a bandeira. Pediu ajuda ao professor de dança. Ele preparou coreografia especial, contratou maquiador e encomendou vestido, desenhado em segredo pelo carnavalesco. Par bem escolhido, o melhor entre os candidatos. Marina ia participar do concurso sabendo o bicho que ia dar. O jogo tinha cartas marcadas. Mas não relaxou na preparação. Não podia decepcionar. Minha responsa aumentou, reconheceu.


  Durante a apresentação Marina se sentiu fuzilada pelos olhos do patrono. Da mesa do júri o homem parecia encantado. Descobria a gostosura, que ela já constatara, em casa, há algum tempo, diante do espelho. Olhava mais a candidata do que a dança. Marina venceu o concurso. A estrela começava a brilhar.


  — Parabéns. Mas quero nota dez no Carnaval – decretou o chefe.


  — Pra isso tenho que ralar muito.


  — Vai ter tudo que precisar – respondeu-lhe, desta vez ao pé do ouvido


  Marina começou a compreender como seria o verniz da sua estrela. Apreensiva, viu afastar-se o magro e barrigudo patrono de cara fina, reluzindo o brilho do ouro do relógio, anéis e cordão que ostentava.


  Poucos dias depois, na hora do almoço, apareceu no supermercado um desconhecido que lhe entregou uma sacola de butique.


  — O Presidente de Honra mandou entregar este presente.


  — O que é isso?


  — Não sei, mas deve ser o troféu da sua vitória.


  Marina se assustou. Correu ao banheiro, abriu o pequeno pacote. Dentro, um anel de ouro com pedra alaranjada. Ela nem sabia qual era. Só mais tarde soube que se chamava topázio.


  O patrono não era o tipo de homem que ela esperava levá-la às páginas das revistas. Preferia os de terno. Mas não tinha dúvidas: a única chance era mesmo sendo porta-bandeira. “Pior é que sem o apoio do patrono eu não chego lá”. Sentiu estranha vontade de chorar. “Devolver o anel?” O homem que o trouxe tinha ido embora. Já ouvira alguém dizer que o patrono não gostava muito de ser desagradado. “É melhor deixar como está”. Em casa, guardou o anel sem dizer nada a ninguém.


  Depois de alguns dias Marina recebeu a notícia de que os ensaios de porta-bandeira iam começar pra valer. Ela e o novo mestre-sala teriam que trabalhar duro. Preparar a coreografia. A Escola contratou antigos mestre-sala e porta-bandeira de outra agremiação, já aposentados. Ao fim de um dos ensaios, Marina encontrou o patrono na quadra.


  — Gostou do presente?


  — Gostei. Muito obrigada.


  — Pode até ganhar outros. Só depende de você.


  Marina sentiu o corpo tremer.


  — Por que não usa? – perguntou o homem.


  — Tenho medo de perder, ser roubada.


  — Aqui dentro ninguém vai roubar você.


  — E quando eu sair na rua?


  — Ninguém é louco de roubar anel que eu te dei.


  “Ninguém é louco”. Percebeu o poder que o homem tinha. Compreendeu por que sentira o corpo tremer. Era medo. Mas seu futuro parecia selado.


  Passou a usar o anel na Escola. As mulheres olhavam com inveja. Ninguém perguntava como comprou, de quem ganhou. Nem ali, nem em casa. Um mistério que todo mundo conhecia. Marina achou aquilo bem legal. Pela primeira vez na vida se sentiu protegida. Começou a gostar de ser a preferida de homem poderoso. “Nunca tinha pensado nisso. Tem seu lado bom”.


  Dias depois recebeu telefonema.


  — Eu queria convidar você pra comemorar sua vitória.


  Do outro lado da linha, a voz era doce. Não foi pega de surpresa. “Até estava demorando”, pesou sentindo leve tremor.


  — Onde vai ser a comemoração?


  — Na casa de um amigo.


  — Mas o senhor está sempre cercado de muita gente, seguranças.


  — Por favor, Senhor está no céu. Só vai ter eu. Vou chegar antes. Meus amigos ficarão bem longe.


  “Amigos?” – Onde é?


  — Barra da Tijuca.


  “Tem muitos amigos” – Como chego lá?


  — Vou mandar um táxi aí.


  Marina marcou em lugar afastado do trabalho. Telefonou para a mãe dizendo que não tinha hora pra chegar. Talvez só voltasse no dia seguinte. Ia emendar direto no supermercado.


  — O que aconteceu? Assalto?


  — Nada disso. Balanço.


  — Balanço?


  — É, mãe. Balanço.


  Coração aos pulos, esperou a hora de sair do trabalho. Foi até o local do encontro. Era chegado o momento. Não desejado, mas esperado. Entrou no táxi. A viagem foi curta. Não deu tempo pra imaginar como seria o que estava pra acontecer. Na enorme casa encontrou apenas o patrono. Sentia-se quase violentada, mas compreendeu. Não esperava nada muito diferente.


  Dia seguinte, ao caminhar de onde saltara do táxi até o trabalho, repetiu tudo na cabeça. Valeu mesmo a pena? Relaxou, mas não gozou. Consolada, pensou nas estupradas, que passam por coisa muito pior. Nas que fazem programa com quem nunca viram. Achou melhor esquecer. Agora eu estou dentro. E vou até o fim. Fim? Qual vai ser o fim? É melhor deixar pra lá. O futuro é quem vai dizer.


  Trabalhou pensando como seria a vida dali em diante. Em casa, como explicar o que aconteceu? Mãe, pai, irmãos, o que iam dizer? Concluiu que eles já desconfiavam. “O anel. É, o anel”. Voltou a achar melhor esquecer. Deixar tudo nas mãos de Deus.


  Os ensaios continuavam. Em breve, o casal de mestre-sala e porta-bandeira seria apresentado em grande festa na Escola. Prevendo assédio da imprensa, entrevistas, o carnavalesco sugeriu uma professora de Português. Nas aulas, Marina aplicou-se como nunca o fizera no colégio. Decorou frases em resposta a perguntas previsíveis, indicadas pela professora. Aprendeu concordância verbal, nominal. Sentiu orgulho do bem falar e do bem conhecer. Afinal, vou ter motivo pra falar melhor. Passou na costureira indicada pelo carnavalesco pra provar novos vestidos. Em pouco tempo melhorou a aparência. Nos dias de ensaio, idas ao cabeleireiro deixavam-na mais bela. O espelho, que já não mentia há algum tempo, passou a exagerar.


  Mulheres olhavam as roupas com cara de inveja. Ninguém perguntava quem era o patrocinador. Todos sabiam.


  Na festa de apresentação Marina dançou como ninguém esperava. Tinha certeza de que dançaria bem. Trabalhara duro nos ensaios. Deu entrevista, saiu no jornal.


  — Nem quero aparecer nas revistas. Muito mais gente lê jornal.


  Dias antes da festa, o patrono a aconselhara pedir licença no trabalho.


  — Mas eu preciso do meu salário.


  — Precisa mesmo?


  — Claro.


  — Pois agora não precisa mais. É tudo comigo.


  — E quem vai pagar as contas da minha família?


  — Já não disse que é tudo comigo?


  Mesmo sem trabalhar, Marina continuou a dar contribuições à família como sempre fizera. A casa saiu ganhando. Silêncio. De cumplicidade.


  Algum tempo depois, o carnaval se aproximava e Marina tinha muitos compromissos: apresentações públicas, programas de televisão. O patrono achou conveniente alugar-lhe apartamento mais próximo dos acontecimentos. Decidiu pela Zona Sul do Rio de Janeiro. Os encontros passaram a se realizar na nova casa da agora porta-bandeira. Marina ganhou automóvel, motorista particular e seguranças para poder ostentar sem perigo ouro e pedras presenteados pelo Presidente de Honra.


  Como na vida de Marina tudo era festa, veio o Carnaval, onde festa é tudo. A Passarela do Samba cheia. Assediada por jornalistas, câmeras de televisão, microfones, Marina ofuscava-se pelas luzes das câmeras e o espocar de flashes. A Escola não se apresentou muito bem, mas o casal de mestre-sala e porta-bandeira fez furor. Dia seguinte, fotos do par em grande espaço na primeira dos jornais. Marina apareceu tanto nas folhas que, de algumas, ela nem tomou conhecimento. Perdeu o gosto por colecioná-las. Nem tinha tempo para isso.


  Terminado Carnaval, a vida voltou ao curso normal. Marina continuava a morar no Rio de Janeiro. Esqueceu a Baixada Fluminense. Pouco ia lá. Só pensava em butiques, joias, roupas, compromissos. Recebia a família para passar fins de semana. Passeavam, iam à praia. A mãe não se preocupava com pia nem fogão. Funções da empregada da D. Marina. A relação com o patrono arrastava-se sem grande entusiasmo da parte dela. Encontros mornos e secos. Mas o homem não dava a impressão de se importar. Ela cedia aos seus caprichos e apetites. Parecia satisfeito. Marina perdera a liberdade. Continuava com motorista e seguranças. Não podia sair sem eles. Por quê? Perguntava-se. Seria de fato para protegê-la ou para o homem mostrar ao mundo o poder que tinha? Ninguém tocava no que era dele, disse certa vez. “Dele?”. Assustou-se. “De que valia tudo aquilo. Proteger joias? Se andasse sem elas, precisaria de segurança?”


  — Vou parar de usar joias.


  — Por quê? Você fica mais bonita assim, mais classuda.


  Resolveu ousar.


  — Não será preciso motorista, segurança. Posso andar de ônibus, táxi.


  — Tenho inimigos. Você é prenda minha, todo mundo sabe. Pode te acontecer qualquer coisa, quererem se vingar de mim em você.


  — E se eu não me importar?


  — Quem se importa sou eu, que gosto muito de você.


  Mudou o tom da voz. Acrescentou como se fosse ordem:


  — Vai continuar tudo como está.


  O assunto morreu, ali. Mas continuou a doer na cabeça da porta-bandeira. O que ele queria era mantê-la cercada, guardada. Muito mais do que as joias.


  Na chamada “entressafra da folia” tudo o que é Carnaval é quase esquecido. Saídas eventuais para apresentações do par, aparecimento na televisão vez ou outra. Nada mais. Em cada uma delas, os seguranças. Na verdade garantia de que eu não pule a cerca. Sem essa de vingança de inimigos.


  A vida passou a ser chata. O homem parecia mais baixo, mais careca, mais barrigudo. Pelo menos não saímos juntos na rua, pra mulher dele não saber. Mandão. Como são os homens de terno?. E caía na real. Bobagem. Eles estão muito longe. A cada sinal de cansaço com a situação, mais medidas de segurança apareciam. Marina pensou em sair fora. Conversou com a mãe.


  — Voltar pro supermercado? Abandonar esse conforto? Será que vale a pena? Pense melhor, minha filha.


  O ano correu sem mudança. Marina torcendo pela volta do Carnaval, quando se sentia mais solta. Pelo menos danço.


  Não há mal que nunca se acabe, costuma dizer o povo. O carnaval foi chegando. Voltaram os ensaios. Mesmas preocupações do ano anterior: alas, alegorias, adereços, fantasias, entrevistas, costureira. E a dança. Marina esquecia do patrono.


  Chegou o dia do desfile. De novo luzes, perguntas, câmeras. Sem novidades. Tudo igual. Cansativo. “Ainda bem que tem dança. Se não tivesse, não tinha graça. Não sei por quê, mas dessa vez vai ser diferente”, dizia-se a porta-bandeira.


  Ainda durante os ensaios, o casal adquiriu tal harmonia nos passos, que dispensava palavras. Entendiam-se corpos e olhos. No calor do verão e do desfile, olhares ganharam temperatura. O giro dos corpos na dança deixava os olhos saudosos de quando se viam. A esperança do reencontro acelerava o rodopio. Ao se reverem, olhos brilhavam. Pareciam refletir mais forte as luzes do sambódromo. Proibido pelas regras o toque no corpo do mestre-sala, a bandeira deslizava sobre o corpo da dama. Carregava o perfume dela até o cavalheiro. O lenço do mestre-sala conduzia os vapores do suor até a dama. Bandeira e lenço ligavam os dois, confundindo o cheiro dos corpos. Da boca do par, o samba soava uníssono fazendo uma voz o que antes eram duas. As mãos deslizavam escorregadias trocando fluidos. Dois começaram a ser um só. Na Escola, todos diziam serem feitos um para o outro na dança, o que sem que percebessem, o par começava a estender para a vida.


  Foi mesmo diferente. Melhor do que no ano anterior. Algo surgiu de dentro da porta-bandeira empurrado pela dança e pela música. Ao terminar o desfile, entre abraços de comemoração, teve vontade de que o par desobedecesse as regras amassando bandeira na qual ela se enrolasse, rasgando-a junto com a fantasia. Ele queria continuar a dança sem rodopios, olhos sempre se vendo. Bocas sem canto, trocando juras. Tudo se lia nos olhos. Palavras estavam proibidas.


  Terminadas as entrevistas chatas, os sorrisos forçados, a cegueira das luzes, Marina foi levada pro apartamento. Chorou a falta do mestre-sala. Jurou jogar tudo pro alto.


  Proibida de sair de casa. O chefe da segurança disse obedecer às ordens do patrão. Com o sucesso da atuação no desfile, estaria no centro do noticiário do Carnaval e no dia seguinte de novo nas páginas dos jornais, mais do que no ano anterior. Era preciso protegê-la da inveja dos inimigos.


  — Quem são os invejosos? – perguntou Marina adivinhando a resposta.


  — Os inimigos do patrão – respondeu o segurança.


  Marina sempre achava estranha e um tanto absurda aquela proteção. Inimigos que nunca conhecera ou ouvira falar. Sequestrada dentro da própria casa. Pouco depois, recebeu telefonema do patrono.


  — Minha santa, quero te dar os parabéns pelo desfile. Você esteve ótima. Foi tudo como eu esperava. Quero você brilhando muito. Compreenda que agora, linda como está vai despertar atenção dobrada dos meus inimigos. Sabem que você é minha joia e tentarão roubar você de mim. Sou capaz de mandar matar quem fizer isso, mas aí você já não estará aqui iluminando minha vida. É melhor prevenir. Fique onde está. Logo vou visitá-la.


  “Sempre os inimigos” – Por que tenho que ficar presa neste apartamento?


  — Já expliquei. Por favor, não insista – disse o homem elevando a voz.


  Marina tremeu pensando no par. Entendeu as palavras do homem como ameaça. “Será que percebeu a intimidade que rolou entre nós no desfile?” A proteção que recebia era mesmo contra ela própria, concluiu. Temeu pela vida do mestre-sala. Sentiu-se frágil, ameaçada por quem dizia protegê-la e que falava em mandar matar.


  Brilhando muito? Estaria querendo jogar mais ouro em cima de mim? Anéis, cordões, brincos? Já tenho. Não quero ser comprada de novo. Quero amor, o que nunca tive. Alegou cansaço e encerrou a conversa.


  Dia seguinte ia telefonar pro mestre-sala. Contar pra ele a saudade dos olhos proibidos, só podia vê-los plenamente na hora da dança, das mãos quentes dos momentos da folia. Dos poucos compassos em que sentia a presença do corpo dele e a vontade que tinha de conhecê-lo nu, livre dos brilhos da fantasia. Que renunciaria ao ouro e a tudo o que tinha.


  Marina telefonou pro mestre-sala. Ele ouviu o que ela planejara dizer. Tinha saudades dela, mas tinha medo.


  Depois do Carnaval, na trégua da folia, sempre aparecem entrevistas e apresentações em programas de te­le­visão. Combinariam um plano de fuga na primeira oportunidade.


  Pouco tempo depois, a escola procurava mestre-sala e porta-bandeira. Ao deixar motel escondido nas imediações do Rio de Janeiro, o modesto carro do mestre-sala em que viajavam foi metralhado, em estrada deserta, por homens que ocupavam duas motos.


  Durante a comoção do enterro do casal, o patrono declarou aos pais de Marina que sempre temera a vingança.


  A polícia jamais conseguiu identificar os assassinos.


  Que sina! Comentavam os integrantes da Escola.


  Tu, só tu, puro amor, com força crua,


  Que os corações humanos tanto obriga,


  Deste causa à molesta morte sua,


  Como se fora pérfida inimiga.


  Se dizem, fero Amor, que a sede tua


  Nem com lágrimas tristes se mitiga,


  É porque queres, áspero e tirano,


  Tuas aras banhar em sangue humano.


  (Os Lusíadas,

  Canto Terceiro,

  Luís de Camões)


  O baú da pequena África


  A história é parte da família. Bem antiga, do meio para o fim dos anos mil e oitocentos. Contada a Geraldo Barbosa de Souza por Noêmia, sua mãe, mas remonta à Francisca, bisavó de Geraldo.


  — Eles chegavam sempre na hora da batida. Pegavam todo mundo com o ponto na boca. Acabavam com o Candomblé. Quebravam tudo. Espalhavam pelo chão pedaços de alguidar, conchas de búzios, comidas e tudo mais. Ainda batiam e prendiam. Covardes! – contara Romilda para a filha Noêmia. Romilda ouvira o relato de Francisca.


  A atividade religiosa dos negros, duramente perseguida. Reprimida pela polícia. Em Salvador, mais do que no Rio de Janeiro. Negros alforriados ou libertos depois da abolição mudavam-se para o Rio de Janeiro. Fugiam da repressão.


  Quando eu vim lá da Bahia


  Eu trouxe meu patuá


  Terreiro que tem mironga


  Bahiano vai mirongar


  Bahia eeeeh!


  Bahia eeeah! (bis)


  (Ponto de Candomblé)


  Havia também esperança: reencontrar parentes na cidade. Sentimentos costumam abraçar ilusões. Raros negros conheceram ancestrais distantes. Conhecimento, no máximo até avós. Desgarrado, vendido como mercadoria, negro perdia memória das origens. Traficantes de escravos separavam famílias. Espalhavam Brasil afora pai, mãe, irmãos. Para destruir identidade e cultura. Sobrenomes adotados, os do senhor. Nome africano, nem pensar.


  Geraldo é exceção. Ouviu histórias, como a invasão do Candomblé, presenciada e contada pela bisavó. Já fez quase tudo na vida: lavador de carros, engraxate, vendedor de doces. Morando sempre longe do centro do Rio de Janeiro, conseguiu inscrever-se em curso noturno gratuito de colégio católico. Terminou contínuo de órgão público. Apesar de não seguir a religião afro-brasileira, segue o samba. Até como fosse religião. Frequenta Escolas de Samba e pagodes. Não tem Escola de coração.


  — É tudo samba − justifica-se.


  A avó, Romilda, também migrou para o Rio de Janeiro, mas não foi uma das Tias a exemplo de Tia Ciata. Fosse Romilda festeira como Tia Ciata, Geraldo teria como origem o que chama de mãe do samba. Ele cultiva as raízes da música negra e gostaria de ter algo a ver com elas.


  Contava-se na família que a bisavó Francisca, a exemplo de Ciata, também fora Iaquequerê*, mas em Salvador, posto que Ciata também ocupou no Rio de Janeiro, na casa do Babalorixá João Alabá, que teria sido a primeira casa de Candomblé da cidade.


  Tia Ciata é lendária no Rio de Janeiro, onde chegou por volta de 1880. Sua casa ficava na Pequena África, assim chamada a região em torno da Praça Onze. Com a abertura da Avenida Presidente Vargas, a praça não existe mais. Sobrou a memória. Nos finais de semana Ciata promovia festas em casa, os chamados pagodes. Ia gente importante: políticos, funcionários. Trouxe para o Rio de Janeiro o samba de roda. Ritmo muito parecido com ponto de Candomblé, passou da religião ao lazer. Na casa de Ciata reuniam-se os maiores compositores e bambas da embrionária música popular da época: Pixinguinha, Donga, Sinhô, João da Baiana e outros. Numa dessas festas nasceu o samba Pelo telefone, de Donga e Mauro de Almeida, considerado o primeiro samba gravado.


  Cozinheira e vestida com trajes típicos das bahianas de Salvador, Ciata vendia quitutes no centro da cidade. A Ala das Bahianas, obrigatória nas Escolas de Samba, é homenagem a ela e outras tias de então. Quando começaram os desfiles das Escolas, passar em frente à casa de Ciata era quase obrigatório.


  Na família diziam que o avô de Geraldo fora compositor informal. Também frequentara as reuniões na Pequena África, mas nunca tivera samba gravado.


  Aposentado, Geraldo se propôs a desenrolar o fio da meada dos passos do avô.


  — Seu avô era o Onofre?


  — Sim.


  — Bom pagodeiro. Calado, só aparecia quando emendava verso no partido alto − informou negro de idade avançada, a quem Geraldo foi apresentado.


  — Como o senhor soube disso?


  — Escutei da boca do meu pai.


  — Sabe de alguém que possa dizer mais alguma coisa sobre ele?


  — Quem sabia, Deus já levou.


  O que fizera o avô? Como era a Pequena África? Havia outras tias cujas casas também reuniam sambistas? Teria delas participado o avô ou mesmo na casa da Tia Ciata?


  Através de Noêmia, Geraldo soubera de baú com fotos, papéis e outros objetos. Teria sido encontrado na casa do avô no dia em que expirara. A tia Núbia – não daquelas tipo Ciata, tia mesmo, irmã de Noêmia − agora distante da família, teria se apossado da relíquia. Por onde andava ela? Ainda na infância, Geraldo ouvira a finada Noêmia dizer que a irmã sumira. Teria casado com engenheiro metalúrgico. Mudara-se para Ipatinga, Minas Gerais, onde o marido fora trabalhar. Ao contrário do resto da família, Núbia, “bem casada”, desfrutava de melhor situação social.


  — Se afastou da “ralé”. Ainda por cima casada com branco, deve ter ficado toda besta – Geraldo ouvira ainda de Noêmia.


  Já adulto e frequentando o samba, o baú não saía da cabeça de Geraldo. Mas estaria a tia Núbia ainda viva? Conseguiria encontrá-la? Teria primos?


  Geraldo tomou o ônibus de uma e meia da tarde para Ipatinga. Nunca saíra do Rio de Janeiro para mais longe. Pelo caminho deu-se conta da imensidão do Brasil e da importância do samba. Essas coisas que quase todo mundo sabe, mas só um dia as pessoas tomam consciência de verdade. O ritmo, como gênero nacional, espalhado por todo o país. Onde quer que se vá, ouve-se samba. Ritmos importados, muitas vezes impostos pela mídia à custa de “jabás”, não conseguiram desbancar o samba. “Nunca conseguirão” – concluiu otimista.


  Viagem longa. Chegou a Ipatinga onze da noite. Por indicação de alguém no Terminal Rodoviário, instalou-se em pousada simples na Rua Araguari. Dia seguinte, durante o café da manhã, pensou como começaria a procurar por Núbia. Claro que em cidade daquele porte, o simples nome da tia, nada diria às pessoas. “Deve ter aí umas vinte Núbias”.


  “Ora, se o marido era engenheiro metalúrgico e veio para Ipatinga, só poderia trabalhar na siderúrgica” – sorriu – “deve ser esse o caminho. Mas nem sei o nome dele. Já sei, começo pelo recepcionista da pousada. Esses caras ouvem muitas histórias de quem dorme aqui”. O recepcionista era jovem.


  — Gente boa, como posso encontrar engenheiro da usina siderúrgica?


  — Na usina mesmo. Sabe o nome dele?


  Geraldo, pensativo e envergonhado, olhou para a cara do moço por algum tempo sem nada dizer. “Pô! Só podia mesmo ser na usina. E já tinha pensado nisso. O cara deve pensar que sou burro. Viagem comprida e noite sem dormir bem devem ter me deixado meio bobo”.


  O rapaz percebeu a dificuldade.


  — Pode me dizer do que se trata?


  Na verdade estou procurando minha tia Núbia. O marido dela é engenheiro. Veio trabalhar na usina há muito tempo.


  — Núbia?


  “Ótimo. A cara é de quem se lembra de alguém. Conhece a tia?”


  — Como ela é?


  — Bem, não vejo há muito tempo. Última vez em que vi, era garoto. Mulata de arrepiar e inspirar verso no partido alto. Pelo menos, diziam que era.


  — Aqui não tem esse pagode. Mas a que eu conheço deve inspirar coisa parecida.


  Geraldo arrepiou.


  — Mas é loura.


  Foi-se a esperança. Geraldo franziu a cara. Segundos depois, a memória o encheu de otimismo.


  — Ah! Loura ela não era. Mas o marido era branco.


  — Branco? – o outro se pôs a pensar – Já ficou melhor. O senhor tem que procurar engenheiro branco casado com mulata.


  — Senhor está no céu. Deve ter muito engenheiro branco.


  — Mas, casado com mulata, deve ter poucos. De arrepiar, pode ser uma só. – disse o rapaz – vá ao Departamento de Pessoal, que agora chamam de RH, e pergunte. Procure informação com homem. Se for atendido por mulher, falar de arrepiar não vai ajudar nada.


  — Claro.


  — Pera aí – o outro se calou pensando – pode ir no plano de saúde ou no fundo de previdência. Ela pode ser dependente dele ou pensionista.


  — Cara, você é esperto.


  — Esperto nada – continuou com ar de importância – recepcionista de hotel recebe sempre gente procurando alguém. Já aprendi as manhas.


  — Onde é esse tal de RH?


  — Não sei, mas é melhor começar pelo fundo de previdência.


  — Eu me viro. Até logo.


  — Até logo.


  Geraldo nunca conheceu pai. Só tinha sobrenome da mãe. Pelo caminho, imaginando: “Geraldo Barbosa de Souza. Núbia Barbosa de Souza. Núbia de Souza alguma coisa. Mulata de arrepiar. Pelo menos foi. Pode ser que ainda faça arrepiar, mas de medo. Péra aí! Será que o marido ainda arrepia? Pelo tempo, acho que não” – riu sozinho.


  — Por favor, o senhor sabe onde é o edifício-sede da Usiminas?


  — Em Belo Horizonte.


  — Desculpe, mas o senhor está querendo me gozar?


  — Não senhor. É mesmo em Belo Horizonte.


  — Peço desculpas, mas estou aqui procurando uma tia, ou melhor: tio que trabalha na usina. Pode ser que esteja aposentado.


  — Ah! Dobre naquela primeira rua à direita. Siga pela mesma calçada. O senhor vai ver um botequim. Em frente há um edifício. Na portaria pergunte pelo escritório da Previdência Usiminas.


  — Obrigado.


  “E não é que o cara é esperto? Otário é quem pensa que mineiro é bobo”.


  Geraldo acelerou o passo. Nem teve tempo de ouvir o de nada do homem. Sentiu-se mais perto da memória do avô.


  — Bom dia. Onde é a Previdência Usiminas?


  — Bom dia. No Primeiro andar.


  Foi atendido por funcionária. A mesma explicação: tio branco, engenheiro, tia mulata. Nem pensar nessa de arrepiar.


  — Qual é o nome dele?


  — Desculpe. Não sei.


  — O senhor procura por alguém, mas não sabe o nome.


  — Não sei o nome, mas sei que é marido da minha tia, Núbia de Souza.


  — Núbia de Souza. Vou entrar no sistema. Souza. Aqui é pelo último sobrenome – disse a funcionária dirigindo-se ao computador.


  — Espere, por favor.


  — O quê?


  — Não vai achar.


  — Se existir, eu acho.


  Geraldo sentiu sobressalto. Fora ali sem pensar na morte da tia. Tivesse certo de que já morrera, teria desistido antes de tomar o ônibus na rodoviária do Rio de Janeiro.


  — Por que não vou achar?


  — Porque é de Souza e alguma coisa mais.


  — Como?


  — Deve ter outro sobrenome que não sei.


  — O senhor procura informação sobre uma tia que é mulata, informação que pra mim não faz diferença, casada com engenheiro cujo nome não sabe. O nome completo dela o senhor também não sabe.


  “Ainda bem que não falei em arrepiar”.


  — Desculpe, sei sim senhora: Núbia de Souza.


  — Ah! Então, é Núbia de Souza.


  — E mais alguma coisa.


  — O quê?


  Pela cara que fez, a funcionária parecia começar a perder a paciência.


  — Alguma coisa mais ou mais alguma coisa não é nome de ninguém.


  Depois da chegada de Geraldo, apareceram mais duas pessoas esperando atendimento.


  — Desculpe, mas por que está procurando sua tia, além de querer rever parente, é claro.


  Geraldo pensou dar aparência séria à empreitada.


  — É por causa de uma herança. Queremos vender a casa que era da minha avó. Antes, precisamos fazer o inventário. Minha tia também tem direito. Se não entrar na herança pode melar a transação.


  A funcionária percebeu que tomaria tempo resolver o caso.


  — Compreendo, mas seu caso não parece simples. Tenho que atender essas duas pessoas – virou a cabeça na direção dos que esperavam – vou cuidar do seu caso depois. Está tudo anotado. Qual é seu telefone?


  Geraldo deu o número do celular.


  — Mas é do Rio. Tem que discar o vinte e um.


  Geraldo escreveu em papel o nome da pousada em que estava hospedado e entregou à funcionária.


  — Se tiver alguma novidade, aviso.


  — Muito obrigado pela sua atenção. Por favor, peço pra senhora me comunicar o mais rápido possível. Moro no Rio. Estou pagando pousada aqui. Até logo.


  — De nada. Até logo.


  Geraldo saiu perguntando-se por que fora àquela cidade. Saber o que fizera o avô seria tão importante que justificasse viagem e despesa? Nunca teve vocação para compor ou cantar, mas gostaria de ter alguma coisa a ver com a história do samba. Ao menos saber se o avô teve.


  Nas rodas de samba, de vez em quando era apresentado a alguém considerado importante ou a pessoas às quais dedicavam cerimônia.


  — Quem é aquele?


  — O sobrinho-neto do Donga.


  — E esse aí?


  — O grande compositor Fulano. Vou te apresentar.


  — Muito prazer, Geraldo.


  — Também é compositor?


  — Não – respondia Geraldo, engolindo em seco.


  Caminhava de volta à pousada. Sentiu fome. Em restaurante popular, comeu tutu de feijão com arroz, couve à mineira, torresmo e doce de abóbora com coco. Ao chegar à pousada, quis desabafar. Confessar apreensões, dividir dúvidas. O rapaz da recepção não era o mesmo de antes. Explicar tudo desde o início pareceu cansativo. Pediu a chave e foi direto ao quarto. Tomou banho e deitou.


  “Como é o baú? Pesado? Uma mala? De que tamanho? O que tem dentro? Discos? Letras de músicas não gravadas? Algum instrumento? Fotos?” Adormeceu pensando como a família poderia fazer pouco caso de coisa tão valiosa. Orgulhou-se de estar ali. Acordou muitas vezes torcendo para dar certo. Tomou o café da manhã. Como no dia anterior, bolo de milho, queijo minas, coalhada, leite fresco.


  — Direto da vaca pra mesa – informou a copeira.


  Manhã brumosa. Na rua, horizonte enevoado como o pensamento. Não quis sair. E se a funcionária o chamasse pelo telefone? Sobre a mesa da sala de estar, exemplar do Diário do Aço, jornal local. Na página principal, manchete. Letras garrafais: PM executará desocupação em duas invasões nesta semana. Desviou a atenção para outra notícia: Assalta e atira em comerciante, dizia um dos títulos. Subtítulo especificava os feitos: Criminoso voltou à padaria pela segunda vez em dois dias e exigiu “o mesmo de ontem”. Outro local, ainda na primeira: Assaltos em série: Noite de terça para quarta-feira foi marcada por assaltos à mão armada no comércio em Ipatinga e em Coronel Fabriciano.


  “Venho do Rio de Janeiro e as notícias continuam as mesmas. Nem em cidade do interior se encontra paz”, concluiu franzindo a testa. Passou à seção de esportes.


  Resto da manhã com o jornal nas mãos, sem esquecer o baú. “Será grande e pesado? Como vou carregar?”


  — Se telefonarem para cá, por favor anote o recado – pediu ao recepcionista.


  — É o que fazemos sempre, senhor.


  Saiu para almoçar. Procurou restaurante. Na verdade, botequim. Comida quase a mesma, mas o feijão foi tropeiro. Voltou em torno de uma hora da tarde.


  — Nada?


  — Nada, senhor.


  Sobre a mesa rústica da sala de estar, o mesmo jornal. Releu a vitória do Cruzeiro, do Atlético Mineiro, a zebra do Villa Nova em cima do América pelo campeonato mineiro. Sentiu moleza e sono.


  — Vou tirar um ronco. Se alguém telefonar, por favor, passe para o meu quarto.


  — Claro, senhor. Sempre fazemos assim.


  “Não faz mais do que a obrigação”.


  Acordou com o chamado do telefone.


  — Alô.


  — Senhor Geraldo?


  — Sim. É Geraldo.


  — Encontrei a D. Núbia no computador. É pensionista de Pedro Heindl.


  — Como?


  — Não é importante. O que interessa é que, pelo nome, é mesmo sua tia casada com homem branco, Pedro. Deve ser filho de alemães.


  “Alemão? Se ainda existir, o baú não tem mais nada de samba. Deve estar cheio de salsicha” – pensou e sorriu.


  — Posso ir até aí?


  — Estou aqui até as cinco horas.


  — Obrigado. Até daqui a pouco.


  — Até.


  As pernas pareciam querer correr mais do que ele. Chegou esbaforido. A funcionária entregou um papel.


  — Está tudo aqui.


  Geraldo leu: Núbia de Souza Heindl, viúva. Rua Uruguai, 80, Cariru. Já incomodara muito a funcionária. Saiu com o papel sem nada perguntar. “Quem tem boca vai a Roma, diz o ditado”.


  — Obrigado. Até logo.


  Saiu mais apressado do que chegou. Na rua, perguntou a alguém como ir ao endereço que tinha no papel.


  — Fica perto da Avenida Japão. Vá ao Terminal Rodoviário. Pegue o ônibus Circular C1A. Pergunte ao motorista onde saltar.


  Geraldo lembrou o caminho até o Terminal Rodoviário. Tomou o ônibus. Pediu ao motorista que lhe dissesse onde saltar. A viagem pareceu longa. O motorista parou numa confluência de avenidas, apontou para a Avenida Japão.


  — O resto é a pé. Siga esta avenida dobre a primeira à esquerda numa pequena rua. Dobre à direita e depois à esquerda. Já é a Rua Uruguai.


  Porteiro eletrônico. Geraldo tocou a campainha. Lá de dentro, voz de mulher jovem. Não poderia ser a tia, mas perguntou.


  — É a D. Núbia?


  — Não senhor.


  — Ela está?


  — Quem deseja?


  “Deve ser empregada. Que complicação. Está ou não?”


  — Geraldo.


  — Geraldo de onde?


  “Mulher curiosa”. – Do Rio de Janeiro. Sobrinho dela.


  — Está deitada. Pode passar mais tarde?


  Se pudesse, arrombaria a porta. Por ansiedade e pela complicação da empregada.


  — Moça, venho do Rio de Janeiro. Viajei quase doze horas. Estou cansado. Voltar a pé até o ponto, esperar o ônibus. Fazer todo o caminho de volta pro centro. Voltar aqui de novo. Não vejo minha tia há anos. Por favor, tenha dó.


  — Espere. Volto já.


  Demorou muito. Um carro da polícia passou lentamente pela rua. “E se a tia se aborrecer de ser acordada? Ainda está besta?”


  — Pode entrar – disse a mesma voz abrindo o portão.


  A casa tinha dois andares. Parecia muito confortável. Muro alto separava da rua jardim bem cuidado. Geraldo caminhava em direção à porta. Talvez conformado pela espera, já não parecia apressado. A moça jovem, talvez a que dialogara com ele no porteiro eletrônico, surgiu na penumbra do interior da casa.


  — Ela já vem. Pediu para o senhor sentar e esperar.


  Geraldo afundou em sofá de madeira com estofamento estampado. A sala era ampla. Decoração formal, que Geraldo atribuiu a “coisa de gente fina”. Móveis em verniz de tom mais para escuro. Geraldo os classificou como antigos. Na parede pendia relógio tipo cuco. Chão assoalhado em madeira encimado por lustre. “Deve ter vindo da família do marido”. Nada ali parecia lembrar Núbia ou suas origens. Com sorriso irônico e escondido pela cabeça baixa, Geraldo pensou nas “salsichas” do baú.


  Uma senhora gorda, mulata de cabelos negros e alisados, surgiu na escada. Descia lentamente apoiando-se em corrimão dourado.


  — Meu querido Geraldo. Quanto tempo. Lembro de você ainda menino. Rosto mais velho, mas ainda lhe denuncia. Eu seria capaz de conhecê-lo se o visse na rua.


  Geraldo levantou-se. Abriu braços para acolher a tia, certo de que ela não lhe recusaria o abraço. Apertou contra si seios fartos de gorda maciez. Núbia caminhara até ele com alguma dificuldade.


  Pensou em dizer que não a reconheceria em encontro casual, mas desistiu.


  — A senhora envelheceu, mas ainda parece a mesma mulher bonita de quando a vi pela última vez.


  — Já deve ter uns quarenta anos ou mais. Mas o que faz aqui tão longe. Traz alguma notícia desagradável?


  Linguagem e gestos de Núbia revelavam a transformação. Notava-se esforço em parecer refinada ou negar o próprio passado. “Por esta sala deve ter passado gente importante dessa usina”.


  — As notícias são tão antigas que esqueci o lado ruim. Quem se foi é saudade conformada “parece frase de samba, o passado me faz compositor?” – pensou rapidamente o visitante.


  — Já se foram todos, não é verdade? – depois de breve silêncio, Núbia prosseguiu – Lamento pelo tempo, por tudo o que aconteceu. Eu poderia tê-los ajudado, mas sua mãe foi muito dura comigo ao me rejeitar. As pessoas têm o hábito de pensar que pobre deve sempre morrer pobre. Mas não é hora de falar dessas coisas.


  Não houve tempo de Geraldo pensar como e quando começaria o assunto da vinda até ali. Dizer que veio só para buscar um baú depois de tantos anos sem ver a tia, parecia pouco educado. “Deixei passar a oportunidade de ela ter falado do passado”. A tia resolveu a questão ao emendar a conversa.


  — Sente-se, por favor – esperou que o sobrinho se acomodasse de novo no sofá e sentou-se na poltrona ao lado – veio pelo ônibus da noite ou de dia? Espero que já tenha almoçado, mas já lanchou? Chegou de surpresa.


  — Obrigado. Não estou com fome. Já almocei. Não tenho costume de lanchar. Cheguei ontem à noite.


  — Como descobriu meu endereço? Afinal não me disse porque veio aqui. Saudade de mim. Estou mesmo precisando. Meu marido morreu há uns oito anos. Meu filho está fora. Tenho me sentido muito só. Minha saúde não está boa. Estou diabética e hipertensa. Oitenta e sete anos é um peso.


  “A frase foi para dizer que o endereço era segredo que precisasse ser descoberto?” – foi invadido por crise de bom senso – “é melhor esquecer tudo. Eu era criança. Não sei, nem nunca tive nada a ver com o que aconteceu”.


  — Então tenho primo. Mora aqui?


  — Está com a família na Inglaterra a serviço da Usiminas.


  — E você? Está casado? Tem filhos?


  — Não. Casei mas estou separado. Não tive filhos.


  — Onde trabalha?


  — Trabalhei na Secretaria de Fazenda do Estado do Rio. Estou aposentado. Já tenho sessenta e dois anos.


  — É jovem.


  — Um momento, por favor. Edinéia!


  A moça voltou. Essa sim, de arrepiar.


  — Por favor, ponha a mesa. Vamos lanchar. Já são cinco horas – dirigiu-se ao sobrinho – fica para o jantar, não é? Mas desculpe, é o trivial. Fui pega de surpresa.


  — Não, tia. Obrigado. Descobri restaurante onde servem tutu muito gostoso.


  — Ora, mando Edinéia fazer tutu. Onde está hospedado? Pode vir para cá. O quarto do Gerd continua vazio. Interessante. Ele também se chama Geraldo. Foi o pai quem escolheu.


  — Geraldo?


  — Sim. É Gerd em alemão.


  Geraldo imaginou começar remoer o passado pelo tio.


  — E o tio faleceu há muito tempo, não é?


  — Como eu já disse, há oito anos. Pena que você não o conheceu. Homem muito interessante. Disse muitas vezes para procurarmos a família, mas depois de tudo o que aconteceu... – Núbia silenciou. Talvez pensando se prosseguia ou não as queixas – lamento não ter visto minha mãe antes de morrer. Nem me avisaram.


  — Não quero defender ninguém, mas nem sei se sabiam seu endereço.


  — Você não sabia e está aqui.


  Era agora ou nunca.


  — A vida é assim. Eu não conheci o vovô. Parece que gostava de samba.


  — Quando faleceu, você ainda não era nascido.


  — É verdade que gostava de samba? Conheceu Tia Ciata e toda a turma das origens do samba?


  — Dizem que sim – respondeu a tia secamente – quando faleceu deixou uns papéis.


  O coração de Geraldo disparou.


  — Papéis? Falavam num baú.


  — Baú? Você vai ver o baú.


  Geraldo temeu. Agora o coração estava na boca. Núbia saiu. O sobrinho a ouviu dizer à empregada para pegar uma caixa dentro de um armário.


  “Baú no armário?” – Quer ajuda, tia? – disse em voz alta. Núbia pareceu não ouvir ou ignorou a oferta.


  Núbia voltou à sala. Tinha nas mãos uma caixa. Era de sapatos. Amarelada, tampa rota atada à caixa por barbante.


  O visitante assustou-se. Imaginou homem negro, cabelos brancos, cantando e sambando em passos trôpegos, de gente idosa. Corrigiu-se logo: viu homem jovem cercado de cantantes e passistas dançando passos indecisos, mistura de candomblé e samba. Na caixa, o sambista que nunca conhecera. Se pelo menos houvesse retrato, algo escrito pelas próprias mãos, letras de sambas inéditos ou conhecidos. Cavaquinho, violão, nem pensar. Quem sabe, agogô?


  Núbia sentou-se no mesmo lugar de antes. Desamarrou o barbante, destapou a caixa. Geraldo sentiu vontade de tirá-la das mãos da tia, revirar o conteúdo, procurar foto que lhe levasse até o avô e os bambas. Controlou a ansiedade, respirou fundo e resolveu esperar a vez. A tia colocava no colo papéis dobrados, amarelados como o próprio “baú”. Alguns rasgados na dobra. Outros curvavam-se. Amolecidos como gente velha, ou rasgavam-se ao toque das mãos do tempo. Núbia sacou uma foto. Amarela como todo o conteúdo.


  — Seu avô é este aqui – apontou homem negro.


  Olho fixo nos outros, Geraldo mal olhou o avô. Nenhum deles era Pixinguinha, Donga, Sinhô, João da Baiana ou outros cuja imagem conhecia. Fixou olhos no homem que a tia apontara. Rosto e nariz largos, lábios grossos, de negro puro. Pediu os papéis e examinou-os. Nada tinha de samba. Recortes de notícias de jornais sobre fatos diversos, crimes, anotações garranchosas que pareciam medidas e nomes de pessoas. Um modelo de palmilha dobrada, cortada em pedaço de jornal.


  — Seu avô era sapateiro.


  — Parece que sim. Ouvi dizer – respondeu secamente.


  Edinéia voltou arrepiando Geraldo. Anunciou o lanche na mesa.


  — Vamos para a copa? – disse a tia.


  — Não. Muito obrigado. Tenho pressa. Pego o ônibus daqui a pouco, às oito horas.


  — Que pena – respondeu Núbia com fisionomia realmente sentida, que convenceu Geraldo.


  Levantou-se, devolveu a caixa à tia.


  — Não quer levar?


  Geraldo ficou pensativo.


  — Não, obrigado. Afinal de contas era seu pai.


  — Mas era também seu avô.


  — Está bem – consentiu o sobrinho desapontado recolocando o conteúdo dentro da caixa. Tirou pedaço papel do bolso escreveu endereço e telefone e entregou à tia.


  — Obrigado – chamou a empregada e pediu lápis e papel. Escreveu um número de telefone e entregou ao sobrinho.


  — Tia, está na hora.


  — Fiquei muito feliz com sua visita. Quando Gerd voltar, aviso. Venha passar uns dias conosco.


  Dirigiram-se à porta. A tia desculpou-se por não levá-lo até o portão. Abraçaram-se e beijaram-se.


  Geraldo saiu. Do portão ouviu as palavras de Núbia.


  — Continuamos nos falando, nem que seja pelo telefone.


  — Ah, sim! Pelo telefone. Isso me diz alguma coisa.


  A tia fez cara de quem não entendeu. Mas também nada perguntou.


  * Iaquequerê, Iakekerê ou Iyakekerê (da língua Iorubá, iya+kekere) significa mãe pequena, segunda pessoa na casa do Candomblé. Na ausência do Babalorixá, autoridade máxima da casa, ela assume o comando do culto e das oferendas.


  Nós no poder


  Marrom


  A história tem muitos anos. É do tempo de Gaudêncio, avô de agronegociante atual.


  Os olhos de Waldemiro choravam o sangue do cavalo. Boca e ferimento à bala na cabeça, derramavam vida em grossas e mornas golfadas. Olhos do peão ofuscados pelo brilho do resto de sol no couro do poldro ou por recusar o que via. Debruçado sobre o ofegante animal, Waldemiro via dilatarem-se narinas agonizantes. Comandadas pelo estrebuchar da dor, patas chutavam o ar em estranho cavalgar horizontal e disforme, espantando a chegada da morte. A boca emitia o cansaço entre dentes trincados por dor ou ódio. Relinchar fraco, surdo e distante. Última viagem.


  Vítima inocente de querela por terra, o cavalo era do peão sem pertencer-lhe. De direito, pertencia ao patrão. De Waldemiro, por sentimento: escovadas no pelo, afagos na cabeça e crina, como quem penteia cabelos de mulher amada.


  Ao último suspiro de Marrom, Waldemiro jurou vingança. Velou a perda e logo começou a conformação. Ora, pobre que não aprende a se conformar não vai aprender nunca a viver. Enxugou os olhos.


  Lembrou do dia em que o recebera ainda potro. O patrão entregara-lhe o magro animal seco, desmamado e indefeso, como quem joga fora fósforo queimado. Waldemiro tremeu, mas não poderia recusar. Sabia do trabalho que teria pela frente para salvá-lo da morte, como “brigação” de quem recolhe criança abandonada.


  Peão que procura trabalho não escolhe patrão. Ao chegar às terras do Dr. Gaudêncio, Waldomiro não conhecia as pendências pelos limites da fazenda. Há muitos anos, arrasta-se a causa na justiça. Ainda nos tempos dos avós do patrão, as terras eram medidas em braças. De forma muito primitiva. A braça era o comprimento dos braços abertos de certo Capitão Chico. Quando o padrão de medida desapareceu com a morte do Capitão, criou-se a arenga. O sucessor escolhido, braços mais curtos. Diferença pouca, mas ao longo do enorme latifúndio as poucas centenas de metro causaram altercação.


  O vizinho reivindicava riacho do qual Gaudêncio se dizia proprietário. Pertencera aos seus avós. Roubado por miúdos braços. A razão está sempre do lado de quem fala. No sertão, riacho é quase oásis. É bebedouro de gado. Com o tempo, a questão permaneceu, apenas modernizada em metros. Antiga como os antepassados, ficou. Cada família queria mandar a outra pros infernos. Ficar com tudo da outra, se pudesse.


  O pedaço em disputa, apenas pretexto. Qualquer lado ceder, covardia. Mais tarde, na chamada era moderna, advogados empurravam o processo. E nada se resolvia.


  Cheirando a suor e barro, Waldemiro chegara solitário como boi desgarrado. Andara por tantas bandas que nem pôde dizer de onde veio. O patrão não quis saber. Perguntou o que conhecia e fazia.


  — Vaqueiro, senhor.


  Mas os peões eram curiosos.


  — Você nasceu onde?


  — Longe. Lá pras bandas do norte. Tão dentro da poeira de terra que você nunca ouviu falar. Não adianta dizer.


  “Homem escondido, uai” – pensou um deles.


  Ficou o mistério: onde começou a viver? Por que lugares andou? Esconderia alguma dívida com a polícia? O patrão tratou de mandar observá-lo de perto. O tempo mostrou Waldemiro trabalhador e bom empregado. O que mais impressionou Gaudêncio foi a forma como tratava Marrom.


  — Homem que trata animal com tanto amor não pode ser mau – sentenciou Gaudêncio. Dúvidas e vigilância acabaram.


  Waldemiro arranjou mulher em Alzenir. É cozinheira e trabalha na casa do patrão. Mas ele só parecia ter mãos pra Marrom. Pra ela sobrava pouco. Marrom fosse égua, nem isso, pensava a mulher sem coragem de dizer.


  O poldro crescia. O gosto do peão tornava-lhe o couro aveludado e lustroso como roupa de gente rica. Já adulto, orgulho de Gaudêncio e quase filho de Waldemiro.


  Waldemiro reunira rebanho no pasto. Como estivesse na estação da estiagem, o patrão mandou que levasse as cabeças para beber água no riacho. Ali chegando, Waldemiro verificou que o córrego estava além da cerca.


  — E então? O gado molhou a pança?


  — Não, senhor. Tinha cerca fechando o caminho.


  — Cerca? Pois então amanhã leva pra lá o gado, corta a cerca e bota o gado todo na água.


  Dia seguinte, cedinho, Waldemiro tomou rumo do córrego. Sentia qualquer coisa desavisada, mas obedeceu. Ora, mando de patrão não se discute.


  O gado encheu o bucho de água, parecia bezerro na primeira mamada. O sol ia desenhando riscos de luz fraca no céu. Waldemiro se preparava pra trazer a manada de volta. O ar se encheu de tropel. De dentro da poeira saíram uns cinco cavalos montados. O montador mais bem vestido, cara de patrão, foi dizendo:


  — Que faz aí esse gado?


  — Tá bebendo.


  — Mas nas minhas terras?


  — Não sei nada não, senhor. Ordem do patrão.


  — Pois pare com isso agora mesmo.


  — Desculpe, mas obedeço ordens do meu patrão.


  — Pois me obedeça, dentro das minhas terras quem dá ordem sou eu. E vai se arredando daqui com este gado seco.


  Waldemiro vacilava. Desobediência ao patrão custava-lhe o emprego. Ao desconhecido e homens armados, poderia custar-lhe a vida. Resolveu aceitar a imposição de ir embora. Ficou pensando o que dizer a Gaudêncio. “Ora, vou dizer que eram cinco homens armados. Um se dizia dono da terra”.


  Quase todo o gado já cruzara a cerca. Restavam poucas cabeças. Waldemiro voltou para apanhá-las. Pode ter despertado suspeita de desobediência. Ouviu tiros. Avançou e Marrom desabou, por pouco não o levou junto. Percebeu o animal ferido na cabeça. Os atiradores se foram, como satisfeitos estivessem. Deixaram Waldemiro solitário chorando dor.


  Vendo o empregado chegar a pé e sem manada, Gaudêncio quis saber por quê. Ouviu a história. Bufou de raiva.


  — Amanhã, reúno vocês todos e vamos lá com muita bala arrancar o que ficou da maldita cerca. Aqui só tem macho.


  Waldemiro não gostou nem engoliu o fel. Em casa, contou a história pra mulher. Achegou-se a ela. Carpiram juntos a perda. Mulher solidária e companheira.


  — Pois não sabia que te gostava Marrom.


  — É de você que gosto. Sofro pelo meu homem.


  De madrugada, fizeram trouxas. Waldemiro pegou carro de boi, botou ferramenta em cima. Foram sepultar Marrom.


  — Não quero morrer por briga de terra dos outros. O patrão nem se importou pela morte de Marrom. Vingamos ele deixando o patrão sem nosso trabalho –disse pra mulher.


  — Pensa que não tive compreensão? Até ajudei fazer tua trouxa.


  Dali mesmo se arredaram pra longe.


  A família Portela


  Nove horas da noite. Longo e arrastado domingo, como são agora todos os dias. Na cadeira de balanço, Fabrício voltado para a mais recente recordação. Pouco depois do meio-dia recebeu os filhos para o almoço.


  Durante a refeição, da cabeceira da mesa colonial, mal vira o primogênito na outra extremidade. O cansaço de oitenta e oito anos dos olhos tornara-lhe a mesa mais comprida. Quase não conseguira perceber bem o que dissera o filho. Pouco ouvira a própria voz. Por instantes vira diminuir o esplêndido salão. Curiosa sensação simultânea de grandeza e pequenez.


  Na mesa, mandada construir para a grande sala de jantar, já se decidiu sobre vida e morte na pequena cidade na divisa de Minas com o Rio de Janeiro. Sob seu comando, seguindo a tradição da família, ali já se fez de tudo: eleger, demitir, fundar, extinguir, redigir, rasgar. Hoje, apenas a lembrança desses e de muitos outros verbos. Memórias de existência que já não existe.


  De Fabrício Portela só restam lembranças. Nos velhos tempos, extrator de ervas à mão, saía pasto afora a retirar as daninhas. No curral, bebia leite tirado na hora. Quente como entranhas de vaca. Via bezerro sair do ventre da mãe, passos cambaleantes procurando a vida. Instinto de autodefesa proíbe visita ao curral agora abandonado, ainda que a vista turva lhe conceda a graça de não perceber a verdura daninha do pasto. Quase em delírio, Fabrício rumina histórias. Do presente, do passado que foi ou deveria ter sido.


  Olhos, agora esmaecidos, perderam a esperança do verde-cana da juventude. Faziam suspirar a mulher, já morta. Passam por fugazes instantes através dos objetos trazidos do estrangeiro pela cultura do café, que fazem a grandeza daquele ambiente: o lustre de cristal da boêmia, a cômoda francesa, as jarras de porcelana de Sèvres e de Limoges, a tapeçaria Gobelin na parede, em tecido desbotado. Portela sente frio intermitente. Aos poucos o calor parece querer abandonar-lhe o corpo.


  As minas foram a vocação primeira das Gerais. O Velho Continente queria ouro para enfeitar salões e cabeça dos monarcas. No século dezoito, da busca do ouro surgiram os arraiais, as futuras vilas e depois cidades. Vila Rica, mais tarde Ouro Preto. Vila Real de Nossa Senhora da Conceição do Sabará ou apenas Sabará. Vila Real de Nossa Senhora do Ribeirão do Carmo, futura Mariana. São João del-Rei e o Arraial Velho de Santo Antônio, mais tarde chamada Tiradentes. Símbolos do povoamento na região das minas. Ainda durante a descoberta do ouro, a pecuária estendeu-se pela bacia do São Francisco e cerrado do planalto central. O Velho Chico então o “Rio dos currais”. Ao cair a era do ouro, no fim do metal, as Gerais aprenderam nova vocação: arte de bem receber e de cultivar as tradições culturais e a convivência familiar. Festas dos padroeiros das igrejas e a Folia de Reis, exemplo de atividade religiosa e de hospitalidade. Muitos pratos típicos. Carnes variadas: bode ou carneiro, por exemplo. Há iguarias quase só encontradas nas Gerais: tutu de Feijão com arroz, couve, torresmo, leitão à pururuca, manjar de creme de pó de arroz e flor de laranjeira assado na palha de bananeira. E o pão de queijo, a partir da goma, vinda da mandioca sob forma do polvilho doce ou azedo; depois, a gordura de porco, o sal, o ovo, o leite, a nata, a manteiga. E por último o queijo. Em meio a tantas tradições e iguarias forjou-se ali uma aristocracia conservadora que tudo podia, voltada para a criação.


  Esse mundo viu o início e o fim de Fabrício Portela.


  A mudança do café em direção ao sul transformou, por sucessão, o pai, outrora Barão Brasílio Portela, no simples Fabrício de hoje. O genitor recebera a primeira estocada. Passou de Barão a Coronel. Em Minas Gerais o coronelato nunca fora tão apreciado como ao norte das terras onde o velho Chico faz a curva acentuada a leste, em direção ao oceano. Mas se lá o título era cultivado, por que não aqui, uai? Dizia inconformado o então barão, Coronel sem coronelato.


  O segundo golpe vitimou o próprio Fabrício Portela. Privado da “patente” herdada do pai, ainda que tosca, o outrora Coronel Fabrício Portela é hoje apenas senhor Fabrício, possuidor do punhado de cabeças de gado que suas forças permitem. Viu diminuir aos poucos a gente da fazenda, atraída pelo trabalho na indústria.


  Olhos desanimados postos na imagem da Virgem, Fabrício lembra-se bem: na capela da fazenda já não se reza missa de domingo. Sentava-se na primeira fila com a família. Nos bancos posteriores, numerosos afilhados. Nos áureos tempos, quando podia ir à missa na igreja, o pároco vinha rezar o Santo Ofício na própria capela da fazenda. Agora, impedido pelas dores da artrite e outros males da velhice, já nem pode ir até a Igreja receber os sacramentos. Tampouco a benção da Santa Missa virá ocupar, com alegria e luz, a tristeza e a penumbra da capela privada.


  Através da mesma janela de onde, aborrecido, viu erguer-se – transformada agora em monumento tombado pelo patrimônio histórico – a chaminé da primeira fábrica da região. Com a modernização da fábrica, não é mais necessária. Fabrício Portela opusera-se à instalação do empreendimento. Dissera que colocaria os fazendeiros à mercê de capitalistas arrogantes e ambiciosos, homens que nada tinham a ver com a região. O perigo mudou de natureza: perversão, vicio, violência, prostituição. Costumam vitimar as cidades quando excedem dimensão humana. Arrogância e ambição já haviam sido impostas.


  O ainda moço José, filho mais velho, mudara-se para a capital. Não havia escola de segundo grau na pequena cidade. Contra a vontade do pai formara-se em Direito. Fabrício Portela gostaria de vê-lo veterinário, o que dispensa explicação. E os outros? Luiz Fernando estudara Economia. Agora trabalha no mercado de capitais. Ana Luísa permaneceu em Belo Horizonte, onde vivera durante os estudos sob a guarda dos irmãos mais velhos. Após curso de Administração prestou concurso para funcionária da justiça. Todos longe das cabeças de gado.


  Uma vez por mês pelo menos, um dos filhos costuma visitar o pai no fim de semana. Às vezes dois, raramente os três. Diante do declínio acentuado do próprio viço, Fabrício compreendeu: era a hora de falar de herança. Não queria deixar conflitos. Convocou os herdeiros para “diálogo franco”. Vieram sós, sem as famílias. Conversa íntima. Só para Portelas.


  Rosto magro e quase retilíneo onde se pronuncia queixo largo, barba grisalha e sem brilho. Cabelos ralos. Fala e gestos lentos, como quem dá cansado adeus. Fabrício recordou: herdara aquelas terras de família numerosa da qual era o filho mais moço. Como tivera quatro irmãos, a fazenda reduzira-se à quinta parte do que o pai deixara. Ainda assim, grande propriedade. Olhos quase marejando, lamentou os sucessores dos irmãos terem-se desfeito das partes que lhes couberam. Resta apenas sua fazenda como memória da família Portela. Pediu aos seus que a conservassem. De direito, a fazenda pertenceria aos três. Até poderia transformar-se em museu, mas ficasse como estava.


  Procurou palavras escondidas na memória. Falava baixo, embora a plenos pulmões. Enquanto Fabrício discursava ouviam-se de vez em quando remotos mugidos de vaca. Pareciam ecoar como voz em cômodo vazio.


  O filho mais velho já se havia manifestado diversas vezes. Não se interessava pela fazenda. É corretor de seguros e vive na capital, como os demais.


  Em visita anterior o pai perguntara a José:


  — Haveria algo mais inútil do que corretor de seguros?


  — Sim, os escombros de uma fábrica incendiada – respondeu o filho.


  Fabrício não gostara da resposta. José provocara ao aludir a plano secreto, mas de que tomara conhecimento. Há alguns anos, seguindo hábitos de outras eras, Fabrício Portela à frente, fazendeiros tentaram contratar jagunço para incendiar a fábrica de artefatos de couro instalada na região. O plano não fora adiante porque o homem recusara a empreitada.


  — Meu negócio é matar, não incendiar – teria dito o jagunço ao anunciar a verdadeira vocação.


  Para Fabrício Portela e seus seguidores, não fora macho o bastante. O medo sujara-lhe as calças.


  Fabrício não replicara a provocação. Faltaram-lhe forças, mas pensa que, na região, fábrica só mesmo incendiada. A conversa não prosseguira tranquila. José atribuíra também à teimosia do pai a ruína do próprio patrimônio. Fabrício não gostou e desde então José não apareceu.


  Agora era diferente. Cada encontro com o pai será o último, imaginam José e os irmãos. Não faltam a cada convocação, termo escolhido para se referirem aos convites.


  Saboreando feijão tropeiro com linguiça de porco da fazenda, torresmo, couve à mineira, Fabrício provocou:


  — Hoje muito se fala da modernidade. Pode a modernidade compreender o que significa a vocação de uma região? Toda essa vasta extensão de terra, atividade rural. Primeiro café, depois gado. Sempre fazendas.


  — Mas é preciso industrializar, dar trabalho a essa gente.


  — Industrializem lá pra São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte. Isso aqui é lugar de fazendas. O país ainda precisa delas. Dirigentes e operários das fábricas comem plásticos, ferro? Não se esqueça: nessas bandas produzimos feijão, carne, leite, legumes. E por acaso não oferecemos trabalho?


  — Poderiam produzir de forma mais moderna. Para a região, o futuro é a agroindústria, uma parceria ente os dois setores.


  — Disse e repito: enquanto eu viver, assim será. Fazenda, porteira, curral, peão, boiadeiro. É a história da região e da família. Da nossa família! – exaltou-se. O soco na mesa soou débil como a tentativa de elevar a voz.


  Fabrício Portela baixou a cabeça. Não conseguiu disfarçar tristeza ao constatar a própria debilidade, como quando empregados fingem acatar suas ordens.


  Ana Luísa e Luz Fernando encararam José, que entendeu a necessidade de parar discussão inútil.


  Como sobremesa, junto com o queijo de minas, doces: abóbora com coco, leite, mamão verde, até mesmo de jiló, mas sem o amargor de Fabrício durante o almoço. A conversa prosseguiu superficial. Esse era o desejo dos herdeiros, para os quais tudo estava esclarecido. Evitaram sucessivas tentativas de Fabrício esclarecer o que imaginava ainda mal entendido para os filhos.


  No fim da tarde, todos se foram. Nove da noite, Fabrício retornou aos seus pensamentos. Como são frágeis as instituições no Brasil! Mudanças ditadas por puro modismo. Mesmo assim, tinha esperanças. Os filhos saberiam valorizar o patrimônio que lhes legava. Adormeceu na cadeira de balanço. Antonia, fiel servidora de muitos anos, veio ajudá-lo a recolher-se ao quarto.


  Uma semana depois, Fabrício Portela expirou. Adormeceu e nunca mais acordou. Os filhos vieram com toda a família para o sepultamento depois de missa de corpo presente, como sempre se fez em Minas Gerais. Muitas homenagens e poucos amigos. Praticamente todos já foram ver o Pai. Fabrício repousa no solo que cheira a estrume de gado.


  Pouco tempo depois, a fazenda posta à venda pelos filhos. Comprada pelo proprietário da vizinha fábrica de artefatos de couro. A fábrica será ampliada. Por exigência contratual, preservada a casa. A nova unidade a ser construída em parte da fazenda receberá o nome de Pavilhão Fabrício Portela.


  E o palhaço o que é ?


  Na rua, o escaldante sol do fim de dezembro, poucos dias depois do natal. A Folia de Reis entrou cantando e dançando. Ao abrir a porta do casarão, Doutor Florêncio sentira nas narinas o suor dos componentes do folguedo. Conformado com os transtornos folclóricos invadindo-lhe a intimidade do lar, saudara os visitantes com largo sorriso de encomenda. Respeitável advogado do Rio de Janeiro, passa festas e feriados no casarão colonial herança da tradicional família de São João del Rei. A mãe ali nascida oitenta anos antes. Em algum dos amplos quartos, o pai dela também conhecera as luzes do mundo; mais tarde, as trevas do suspiro final.


  Florêncio convocou os filhos para a ampla sala de estar. Acomodaram-se em cadeiras ou poltronas. Sentou-se no sofá ao lado da mulher.


  O Mestre da folia puxou a cantoria, seguida pelos cantores.


  Senhor dono desta casa


  Aqui viemos de novo


  Trazendo paz e bonança


  Pras gentes do nosso povo


  Nosso menino Jesus


  Nascido pra nos salvar


  Abençoa e reconforta


  As penas do vosso lar


  Enquanto assistia ao espetáculo, Florêncio pôs-se a pensar para que penas precisava reconforto. Nenhuma, concluiu. Sem razão pra se queixar. Persignou-se em agradecimento à graça que lhe dera o Senhor. Filhos criados e formados. Netos saudáveis. A mãe falecera há uns seis meses, mas a morte de pessoa idosa não chega a ser punição.


  O palhaço vestia-se de trapos bem divertidos. Todos conheciam a razão. Máscara negra para disfarçar a função de soldado de Herodes no ritual. Mas fora ali, escondido, para outros enganos. Olhos no fundo de grandes buracos. Dançando, vez em quando olhava Elizabeth. Trinta e dois anos, corpo bem feito dentro de calça justa de jeans azul, e blusa de malha frouxa de gostosas imaginações.


  Era a esperança que na véspera Ronaldo vira atravessar a rua e entrar na pequena loja para levar quadro a ser emoldurado. Até então, os olhos do artesão não tinham ousado vê-la, escondidos atrás de porta fechada por intransponível proibição. Com chaves de mulher de mais de trinta.


  Casada e mãe de família, como obrigação deve embotar desejos por outro homem, Sobretudo mais jovem, de vinte e oito anos. Não pensou em qualquer outro impedimento. Mas ao sair, deixou resposta de promessa.


  Da porta da loja, indecisa, virou a cabeça para o tosco balcão atrás de si.


  — Quando fica pronto?


  — Pra quando quer o quadro? Posso tentar fazer logo, mas amanhã é domingo.


  — Sinto vontade de voltar logo aqui, se pudesse, amanhã mesmo – para buscá-lo, claro – sorriu sentindo leve tremor no corpo.


  — Não vai ter o quadro, mas vai ter uma surpresa.


  “Surpresa?” Não teve coragem de perguntar. Virou-se e caminhou como se os pés recusassem os passos. No trajeto para a casa do pai, tentou imaginar que surpresa poderia encontrar. “Vai bater à porta do meu pai? Não!” Assustou-se, mas não podia impedir. Simples desconfiança. Preferiu deixar aos cuidados do destino.


  Ronaldo observava o caminhar gracioso da morena. Cabelos negros encaracolados por artifício, rosto largo, olhos castanhos. Emoldurar quadros, reparar cadeiras, mesas e outros objetos de casa, são parte das muitas habilidades do curioso e inteligente autodidata. Os dois a sós na pequena loja, o artesão olhara no fundo dos olhos de Elizabeth, tentando descobrir se a disfarçada indiferença que sempre aparentara teria conserto. Convenceu-se que sim.


  Dia seguinte, Ronaldo, o palhaço da Folia de Reis. No ritual, era nada. Aos olhos dos assistentes, desprezo e repugnância. Corpo aquecido pelo sol da tarde, entrara no casarão junto com mestre, contra mestre, bandeireiro, outros palhaços e cantores. Esquentaram mais o corpo os movimentos da dança. Livre e solto, a alegria de palhaço abusava da confiança do anonimato atrás da máscara preta, nariz torto bocas desdentadas. Orelhas de abano, barbas longas e negras. Cabelos escondidos por chapéu de palha desfiada.


  Como fosse pelo bem


  Aqui venho divertir


  Para esconder o meu jogo


  A todos faço sorrir


  Vou fazer o meu trabalho


  E ninguém vai descobrir


  A surpresa que criei


  Pra toda gente iludir


  Apenas Elizabeth reconhecera a voz de Ronaldo ao cantar do primeiro verso. Sentiu deliciosa leveza percorrer-lhe o corpo ao ouvir a palavra surpresa, no penúltimo. O personagem era-lhe tudo. O rosto da mulher afogueava-se. Com sutileza e disfarce devolvia ao palhaço os olhares escondidos pela máscara. Terror que só ela admirava. O calor que sentia escorrer em todo o corpo não era o de dezembro. Sabia de onde vinha. O marido no bar a molhar a gorja na espuma da cerveja, que “esse negócio de Folia de Reis é coisa de capiau”.


  Depois de cumprir a tradição a Folia se foi. Florêncio a borrifar perfume de bom ar salão afora.


  O folguedo deixou esperanças. Elizabeth a querer rever o rosto do qual só vira os olhos. Ouvir versos que não fossem de engano. Na noite que se seguiu acordou abraçada ao travesseiro banhada em suor e líquidos de prazer. O marido roncando cerveja.


  Dia seguinte Elizabeth voltou para o Rio de Janeiro. Mas a cabeça ficou na pequena loja de São João del Rei. Semana depois veio de férias trazendo quadros, cadeiras e objetos para pequenos reparos.


  — Resolvi repaginar minha sala – dizia, sem despertar suspeitas.


  — E é preciso dar trabalho a Ronaldo. Ajudá-lo a viver – respondeu a mãe.


  A família de Ronaldo tem história. O falecido pai fora artesão e “pau pra toda obra”. Fizera serviço de carpinteiro, pedreiro, encanador, eletricista em inúmeros reparos no casarão. A imagem permanecia viva no filho.


  O marido de Elizabeth pouco frequentava São João del Rei. Há tempos não visitava o corpo da mulher. Na pequena loja, entre conserto e outro, trocavam-se confidências e juras de amor. Reparavam-se também almas, do desprezo e da solidão. Não se falava de futuro. Há amores que só têm presente.


  Da pequena loja, a intimidade escorregou para motéis nas estradas não tão próximas à cidade, a pretexto de matar saudades dos tantos passeios dos anos da infância.


  — Como mudou tudo por aí, quase não se reconhecem os lugares – dizia à mãe na volta dos passeios.


  Nos primeiros encontros Elizabeth descobriu-lhe mãos ágeis e ásperas – nunca tivera dúvidas – mas suaves. Toque macio e indeciso, como quem furta fruto proibido. Por apetite ou carência, quase não se diziam nada.


  – Ais torcem-me a boca


  tal roupa molhada


  do suor da entrega.


  Bocas que se molham


  aos suspiros breves


  como nossas horas.


  – Flores trago poucas.


  Do que nada tenho,


  caras, valiosas.


  Mãos de ar e tesão,


  simplórias, banais,


  como minha história.


  Terminadas as férias, encontros a meio caminho entre o Rio de Janeiro e São João del Rei. Ela chegava de carro do Rio. Foram muitos. Discretos tanto quanto possível. Ele a querer saber o quanto ia durar. Ela, só queria ser amada. Os planos esbarravam no silêncio dela e na dura realidade dos modestos aportes do varão à vida futura do casal. Fogo de paixão que deixa ardores de convite à prudência.


  Mas a cultura de Minas é de silêncio que fala. Baixo, mas fala. Vozes maledicentes começaram a rosnar inveja. Florêncio ouviu rumores. Percebeu olhares atravessados, cabeças que baixavam escondendo sorriso de cinismo. Reprovações. Conversas paravam quando chegava a algum lugar da cidade. Já não saía de casa. Recebia visitas. Deixavam transparecer que sabiam, sem dizer o quê.


  — Que tens, homem, já não vais aos nossos encontros. Sentimos tua falta.


  — Nos dias de hoje o que não me falta é sentir.


  — O quê?


  — O aperto no coração. Do fim da vida.


  A mãe, muito preocupada.


  — Minha filha, seu pai vai morrer de desgosto. Está sofrendo muito.


  — Eu também. Pensa que não sofro? Mas é um sofrimento feliz.


  — Sofrimento feliz? O que é isso?


  — Não sei explicar, mas é assim. Descubro o que nunca tive.


  — E o casamento? E sua filha?


  — Por favor, não fale nisso.


  Os amigos de Florêncio voltaram a visitá-lo, ocasião em que o acharam abatido, desanimado. A conversa parecia em código.


  — É preciso fazer alguma coisa – anunciou alguém, sem dizer o quê nem o por quê. Minas continuava a falar em silêncio.


  — O que fazer?


  Alguém rompeu o silêncio.


  — Sumir com o cara. Não se pode meter o bedelho em qualquer coisa. Mexer em casa de marimbondo.


  — Não. Pelo amor de Deus, violência não. Não é coisa pra advogado.


  — Mas quem disse que é advogado quem vai fazer? Ora, amigo Florêncio.


  Florêncio voltou ao silêncio mineiro. E fisionomia de assunto encerrado, logo respeitada pelos visitantes. A conversa continuou com pão de queijo e bebidas leves, trazidos pela anfitriã.


  — É. Não se pode ajudar quem não quer ser ajudado – sentenciou um dos circunstantes ao grupo, já do lado de fora.


  As penas de Florêncio não diminuíam. “Que profética aquela Folia de Reis” – cogitou o advogado.


  As aulas da então dispersiva professora Elizabeth tornaram-se tediosas, repetitivas. Acentuou-se a relação monossilábica com o marido. Irritava-lhe a pequena sensação de estorvo obrigando encontros clandestinos com Ronaldo. Provocava-lhe alguma inveja da situação financeira mais favorável do economista bem empregado do que do amante. “Ah, não fosse Ronaldo tão pobre. Eu poderia ser mais feliz”. Consolou-se, entretanto, por ter o privilégio de viver sem grandes problemas na mesma sociedade.


  Ronaldo prometera a si mesmo tentar melhorar de vida. Fugir da cidade fofoqueira e invejosa. Morar no Rio. Mas viver de quê? “Tentei e não deu certo”. Sustentado por Elizabeth? Não. Mas isso não o fazia desistir da sorte que a vida lhe deu.


  Elizabeth não apareceu em encontro. Telefonou dizendo ter problemas no carro. Fim de semana seguinte, gripada. Comunicou pelo telefone. Alegou dor de garganta. Não podia falar muito.


  Ronaldo forçou encontro no Rio de Janeiro. Elizabeth pediu Vila Isabel, bem longe da sua Ipanema. O beijo do encontro foi frio. Seca a boca de Elizabeth. Sentaram-se à mesa. Ronaldo pediu caipirinha de lima. Elizabeth mandou trazer taça de vinho tinto.


  — Preciso pensar – anunciou a professora de olhos úmidos – tiro forças de dentro do coração, mas é assim.


  Ronaldo gelou. As mãos molharam-se, o rosto empalideceu e parecia tremer. Elevou a voz


  — Não temos muito que pensar. Tentar resolver nossa vida. Nós dois. E não interessa a mais ninguém.


  — Por favor, fale baixo.


  — Desculpe, amor.


  — Tenho pai e mãe velhos, tenho filha. E ainda marido.


  — Não diga isso. Vocês dois nem – parou a frase no meio. Arrepiou ao pensar no que ia dizer.


  — Preciso de tempo pra pensar.


  — É tudo que faço, pensar. Mas só consigo pensar em você.


  Elizabeth baixou a cabeça. Calada, pálida, olhos vermelhos. Ronaldo acariciava-lhe mãos frias e frouxas. Pediu que fossem a um motel. Ela não quis. Ronaldo levantou-se bruscamente, foi ao balcão, pagou a conta e saiu. Passou a noite na Rodoviária. Não havia mais ônibus para São João del Rei.


  Elizabeth desapareceu de São João del Rei. Telefone desligado ou fora de área. Ronaldo acidentou-se na serra. Quase perdeu o dedo. Tentou voltar ao trabalho e não conseguiu. Faltavam-lhe forças, confessou à mãe. Esvaziava garrafas e dormia.


  — Dor. Muita dor. É aqui – apontou o peito.


  Não queria ser palhaço, apenas soldado de Herodes. Pra humanidade inteira. Pudesse, ia embora pra bem longe. E foi, duas semanas depois. Saiu de madrugada. Amanheceu em Belo Horizonte pra nunca mais voltar. Cento e noventa quilômetros bem longe.


  Em casa, no Rio de Janeiro, Elizabeth fez as malas. Recusou-se discutir o divórcio. O pai conseguiu advogado. Jurou nunca mais pôr os pés em São João del Rei.


  — O cara sumiu por ele mesmo – comentou com frieza e certo júbilo um dos integrantes da roda dos amigos de Florêncio, que permaneceu calado ao conhecer a frase.


  Vidas severinas


  — Muitos de nós fomos colegas nos tempos da Faculdade de Direito, onde travamos muitas amizades. Posso fazer vista grossa às suas relações com advogados representantes de clientes poderosos. Ir ao Municipal em frisa paga por eles, já não é normal, mas tudo bem. Afinal, podem ser relações ainda do tempo de estudante. Mas, sinceramente, Righetto, sua cumplicidade com aquela mulher, não dá pra sustentar.


  — Que mulher?


  — Você sabe de quem estou falando.


  Righetto fez-se de desentendido. Olhava calado a fisionomia grave do Chefe de Polícia do Estado. Daquele discurso moralista só brotariam problemas. Ora, tantos anos dedicado à polícia e reduzido a bode expiatório? Vítima de ataques súbitos do tipo “não ficará pedra sobre pedra depois das investigações”, “nem que seja necessário cortar na própria carne”. Righetto já vira muitos desses ataques. Sabia: sempre acabavam em nada, mas o trabalho de ter que neutralizá-los, sob pena de adquirir dívidas de novos favores, deixaram-no preocupado.


  Fazia já algum tempo. O Delegado Righetto frequentava a Casa Fúcsia, antiga casa de massagens da Senhora Beaumont, origem simples, viúva de empresário francês. O marido montara-lhe o empreendimento.


  Séverine Silva Beaumont, nascida Severina Santos Silva, fora doméstica ainda no tempo em que Bernard Beaumont era casado. Empregou-se na casa da família Beaumont como lavadeira. Galgou ascendentes postos no emprego: cozinheira, governanta, secretária. Promoções à medida em que se aprofundavam as relações na cama com o patrão durante longas ausências de Marie Louise, a primeira Madame Beaumont, para tratar de obras de caridade. Nada mais edificante para esposa de vice-presidente de importante empresa multinacional do que realizar obras de caridade, no sofrido terceiro mundo.


  A morte de Marie Louise, vítima de câncer, abriu caminho para o casamento de Bernard com Severina. Ardente desejo levara a amante a numerosos rituais de encomenda da doença, depois que conhecera as predisposições genéticas da patroa para o terrível mal. Bernard nunca soube das macabras súplicas de Severina pelo câncer da patroa.


  Depois da morte da antiga patroa, Severina tornou-se Séverine, de papel passado em Cartório de Registro de Pessoas Físicas em Madureira. Última viagem ao bairro de origem. Afrancesou o nome. Surpresa e presente para o futuro marido, como dissera à época. Sutil pedido de casamento? Talvez.


  Tempos depois, recebera a última promoção: nacionalidade francesa e sobrenome adquiridos por casamento. Crível para a loura neta de portugueses, aparência e sangue europeus. Aprendeu francês. As aulas da exigente professora melhoraram-lhe muito o português. Séverine precisou decorar verbos e outras regras sintáticas que muito a ajudaram a aperfeiçoar o idioma original.


  Mas Séverine queria independência financeira. Excitou Bernard a tendência da mulher para o bas monde, gostava de dizer. Tanto insistiu que Bernard montou-lhe casa de massagens para executivos com o sugestivo nome de Casa Fúcsia. Gratidão do marido às dadivosas e quentes relações íntimas desde os tempos de amante?


  Decoração de bom gosto, discrição e alto nível das funcionárias fizeram a clientela da Casa aumentar. Ganhou executivos de numerosas empresas com os quais Bernard mantinha relações. O estabelecimento ia de vent en poupe, dizia Séverine acomodando o novo idioma nacional ao vento dos trópicos.


  A empresa francesa da qual Bernard era executivo costumava oferecer convites para camarote privado no sambódromo. Depois da criação da Casa, o camarote passou a contar com lantejoulas e passos das massagistas da Fúcsia durante o desfile principal. Prazer e colírio para os olhos dos convidados sem acompanhantes. Olhos vigilantes das senhoras dos acompanhados. A imprensa destacando com louvor a alegre descontração do ambiente.


  Séverine não ia ao estabelecimento, embora morresse de vontade. Há desejos inconfessáveis e distâncias necessárias, aprendeu a nova Madame Beaumont. A Casa ficou sob os cuidados de Nestor, administrador competente, indicado pelo protetor. Dividendos depositados na conta da proprietária.


  Tudo ia muito bem, até que inesperada calmaria tirou o vent des poupes. Bernard fundiu a máquina sobre o corpo de Séverine, como ela costuma confessar a pessoas íntimas nos momentos em que rasga a fantasia e volta às origens. Não adiantaram as recomendações do cardiologista para evitar o uso exagerado de medicamentos para disfunção erétil em pacientes coronarianos.


  — Bernard não era bode tão velho, mas forçou muito. Passou dos limites pra comer capim mais novo – comentou amigo do finado.


  Com a morte do benfeitor, o administrador começou a passar a proprietária para trás desviando vultosas somas da Casa.


  — Esse mês só entraram dois mil reais na minha conta?


  — O movimento caiu muito, Madame. Com a morte do Doutor Bernard a clientela fugiu – assegurou Nestor.


  Conta bancária minguando. A Casa afundava, perdendo clientes, garantia Nestor. Homem de vocação voltada para a farsa, deixou acumularem-se dívidas para tornar crível o que dizia. Séverine pagou o motorista para vigiar o movimento. Pelas informações concluiu estar sendo roubada. Despediu Nestor, que logo iniciou processo na Justiça do Trabalho reivindicando direitos que não tinha. Madame Beaumont assumiu pessoalmente as rédeas do negócio. As dificuldades financeiras deixaram Séverine quase Severina. Com muito pesar, dispensou o motorista. Passou a andar de táxi.


  Sem experiência e dinheiro para contratar auditoria e advogado de peso, Séverine concluiu que precisava de novo protetor. Conhecera Righetto nos tempos do camarote do sambódromo. Pediu-lhe conselhos e indicação de advogado de confiança.


  — Desculpe, mas casa de massagem torna o negócio mais dispendioso: instalações, material e outras despesas. Por que não tornar mais simples o estabelecimento?


  — Mais simples?


  — Sim. Mudar, ou deixar mais clara a atividade fim. Mantendo o nome, somente uma sala com equipamentos de massagem, para inglês ver. O resto, denominamos de quartos de repouso. Pudesse, rasgava logo a fantasia: Casa Fucksia. Ao menos para os íntimos.


  — Deus me livre. Deixa como está. Nunca fiz curso sobre pequena empresa. Em tudo segui orientações do Bernard.


  — Ora, D. Séverine. Por favor, esqueça essa história de pequena empresa. SEBRAE não dá cursos para atividades desse tipo. E também essa de massagem. A mudança pode ter aspecto social, digamos, traumático, mas eu era amigo do seu finado marido. Em consideração a ele posso ajudar no que for preciso. Tornar mais fácil a troca de ramo.


  — O senhor quer dividir comigo o negócio?


  — Nada que não se possa resolver a troco de simples amizade. Não quero dividir nada. Ser cliente muito especial já me basta.


  Séverine compreendeu o tratamento especial e benesses que Righetto queria ter com as moças da Casa.


  — Ainda tem o Nestor, aquele salafrário. Roubou, deixando dívidas e processo na Justiça do Trabalho.


  — Roubou?


  — Sim. É o que desconfio. Melhor: tenho certeza. Vou procurar proteção nos orixás.


  — Orixás nada. Isso se resolve de outra maneira.


  — Como?


  — Deixe comigo.


  Séverine compreendeu que ganhara protetor ideal, condizente com a tal nova atividade mais barata da Casa. Certa de que não teria qualquer problema com as autoridades, agora desprovida da imagem de mulher de executivo, poderia abrir o jogo. Sem qualquer escrúpulo, transformou a conhecida Casa Fúcsia em bordel explícito. Passou de empresária a Madame. Detestava ser chamada de cafetina. Volta explícita às raízes de Madureira. Antes mais dissimulada, no fundo Séverine continuava a mesma.


  O primeiro grande favor de Righetto foi o desfecho do processo de Nestor. Indicou advogado e empresa de auditoria competente a bom preço. Verificação nas contas provou a malversação. O advogado passou a auditoria na cara do antigo gestor. Vendo-se à beira de processo criminal, Nestor retirou a ação na Justiça do Trabalho.


  — Ela ainda teve a magnanimidade de esquecer tudo – assegurou o advogado a Nestor.


  Mesmo contra a vontade, Séverine aceitara o conselho do novo protetor.


  — É melhor passar uma borracha no passado.


  Fim humilhante para Nestor.


  Righetto não tinha interesse em Séverine. Mulher de meia idade já tinha no próprio domicílio. Arriscar o casamento por causa de cafetina, nem pensar. Gratidão aos serviços prestados, já lhe bastava. Como ajustado, merecia honras de atendimento diferenciado. Passava horas com as melhores garotas da Casa. Garotas mesmo, serviço plural e vip. Ménage à plusieurs, dizia Séverine, voltando ao passaporte francês. Oferta da Casa. Obrigação.


  Mas Séverine já perdera protetor uma vez.


  — Por favor, Righetto, abra o olho com esses comprimidos.


  — Não se preocupe. Não sou cardíaco.


  Voltaram os dias de glória. Righetto resolvia tudo. Levou nova clientela à Casa. De outro tipo, conforme as relações que tinha. Mas fazia questão de esclarecer a quem prestasse qualquer favor.


  — A devedora é a Casa. Tudo se paga na cama. Serviço proporcional aos feitos.


  Na era Righetto a Casa passou a ponto de encontro do pessoal da Polícia Civil. Depois de cumprimentos de mandados de busca a chefões do tráfico e ocupações de favelas, era ali que os policiais relaxavam. Outra vantagem: a própria clientela dispensava seguranças. As atividades começavam pelas seis da tarde. Bebia-se, dançava-se. Algumas das moças praticavam a chamada dança de salão. Séverine cuidava de evitar romances durante a dança.


  — Por favor, aqui embaixo é dança. Casamento é lá em cima – ordenava coibindo excessos libidinosos no salão da parte de clientes desavisados. Desnecessário. As moças, boas profissionais, conheciam as regras da Casa. Além disso, havia clientes que iam apenas no bar, sem pensar no casamento.


  Lá em cima significava os quartos. No térreo, o amplo salão. Outros menores formavam pequenos ambientes. Em um deles, o bar. Não fosse a luz escassa, todo o térreo poderia dizer-se lounge de hotel internacional. Remanescente do tempo das massagens, a decoração da Casa obedecia a padrões estéticos de bom gosto. A luz derramava-se no ambiente a partir de luminárias situadas sobre obras de artistas conhecidos, que emprestavam colorido sutil às paredes brancas. Em geral serigrafias ou gravuras. Poucos óleos. Móveis em tom claro. Séverine detestava mobília de madeira escura.


  Até mesmo ao futebol, espaço assegurado. Salão do bar servido por TV com tela de muitas polegadas. Ia-se ali assistir aos jogos. Comentários tendenciosos sobre as partidas, desencorajados pela Madame.


  — Paixões ficam lá pra cima – advertia.


  Quarta feira, fim de tarde. Pouco depois de começar importante jogo de futebol da Copa dos Campeões da Europa, salão da TV repleto de expectadores. Desce uma das moças espavorida, ainda por terminar a vestir-se, abotoando a roupa.


  — Madame, que coisa horrível. Vai lá ver, por favor.


  — O que houve?


  — Horrível, madame.


  — Horrível, o quê? O que aconteceu?


  — O homem teve um troço. Estremeceu, arregalou os olhos. Parece que morreu em cima de mim.


  Séverine precipitou-se escada acima. Clientes abandonaram a sala da TV seguindo-a.


  — Por favor, fiquem lá embaixo. Deixem isso comigo.


  — Eu sou médico – anunciou o cliente.


  — “Que bênção!” Por favor, me acompanhe. Os outros, por favor, fiquem aí embaixo. Aqui em cima, só pra casar.


  Imóvel, o homem jazia nu sobre a cama. Barriga pra cima, olhos arregalados, boca entreaberta, rosto tenso. O médico precipitou-se sobre o corpo. Tomou-lhe a pulsação, afastou-lhe as pálpebras. Pupila imóvel, sem dilatação.


  — Está morto – sentenciou.


  — De quê?


  — Infarto.


  — Vai me complicar. Podia encontrar lugar melhor pra morrer. E agora, que fazemos?


  — Já vi muita gente da polícia aqui dentro. Pergunte a um deles.


  Séverine pegou o celular.


  — Alô.


  — Aqui é Séverine, Righetto.


  — Querida, prazer ouvi-la. Como está você?


  — Mal.


  — Doente?


  — Antes fosse. Tenho um abacaxi nas mãos.


  — Qual é o abacaxi que não se possa descascar?


  — Morreu um cliente aqui dentro. Lembra daquele executivo de grande cadeia de supermercados?


  — Agora é simples presunto. Onde está?


  — No quarto.


  — É preciso providenciar a retirada imediata do estrupício. Evitar a chegada de jornalistas. Televisão, nem pensar. Chego aí em pouco tempo.


  Séverine começou a respirar outros ares. Abençoado, Righetto. “O que seria de mim sem ele? É o anjo que Deus botou no meu caminho”.


  Na Delegacia, depois de falar ao telefone com Séverine, Righetto dera uns telefonemas. Pedira a uns. Ordenara a outros.


  Em poucos minutos a notícia espalhara-se pela casa. Ao descer as escadas, salões vazios. O da TV mergulhado em silêncio sepulcral, não fosse a voz solitária do locutor de futebol. Séverine desligou a TV.


  O médico se fora. A moça cujo corpo vira o homem morrer também sumiu. Depois de atender os clientes, as outras saíam de fininho. O homem do bar deixara pra trás copos e garrafas.


  Séverine desamparada. Lembrou da coincidência. Assim perdera Bernard. Apertara contra si o corpo imóvel do marido. Em vão torcera para que sopro divino devolvesse-lhe vida e a proteção que tinha. O segundo desamparo chegou-lhe agora trazido por corpo alheio, que nunca lhe pertenceu. Casa e ela, desertas. Salão sem a vida do vozerio ou estalar de copos e garrafas no balcão. Ironia: o silêncio era agora parte do barulho. Cadeiras em desalinho, guardanapo abandonado no chão. Séverine pegou o papel. Amassou-o. Não sabia o que fazer com ele. Sem ânimo de jogá-lo fora. Parecia teimar em ocupar-lhe a mão. Repentina repugnância. Largou-o sobre a mesa. Nunca se sentira incomodada por inútil pedaço de papel. Esperou algum tempo. Comprido. As horas começavam a avançar. Righetto não aparecia. Poderia acontecer um milagre, tal desejara com o marido. O homem surgir na sala, cheio de vida. Mas não. Apenas ouviu a campainha. Foi abrir a porta. À sua frente, Righetto acompanhado de dois homens. Olhos sem esperança, tremendo, Séverine lançou-se sobre o corpo do amigo.


  — Deus te botou no meu caminho, mas demorou a chegar – disse com voz fraca.


  — Calma, Séverine. Cheguei. Tomou algum tempo organizar as coisas. Vamos resolver. Onde está?


  — Terceiro quarto à direita.


  Righetto subiu as escadas com pressa, tropeçando em degraus. Séverine e os homens, atrás. O corpo começava a empalidecer. Righetto preocupou-se. Mais difícil montar a farsa. Assim tinha que ser. Conformou-se.


  — Precisamos vesti-lo – ordenou o delegado, logo obedecido pelos dois homens.


  — Pra onde pretende levar? – indagou Madame.


  — Pro pronto socorro. Está tudo arranjado. Você dirá que o homem passou mal aqui – chamou Séverine no canto enquanto os homens trabalhavam – mas tudo terá custo.


  — Nada paga seu trabalho.


  — O tratamento que tenho aqui – respondeu, sorriso maroto e cara de prazer.


  — Merece muito mais. Não sabe o bem que me fez aparecendo aqui.


  — Será transportado no carro desses meus amigos. Como se tivesse morrido a meio caminho. Você vai com eles. O policial de plantão no hospital está avisado.


  — Vem com a gente?


  — Não posso aparecer. Mas estou de plantão no celular.


  Sorriso aberto, Séverine concordou. Com a cabeça.


  Desceram o corpo. Deitado encolhido no banco traseiro do carro no qual chegaram. Um dos homens acomodou-se no espaço que sobrou. O outro, ao volante. Séverine no banco do carona, documentos do cliente nas mãos.


  Emergência do hospital. Funcionário prestimoso trouxe a maca. Os homens colocaram nela o estrupício. O funcionário empurrou-a pra emergência. Os acompanhantes entraram no carro e se foram. O policial nada viu. Ou não quis ver?


  Séverine de novo só, mas conformada. Sem solidão. Sombra de Righetto a acompanhá-la.


  No atendimento, Séverine entregou os documentos à funcionária. Residência e estado civil ignorados.


  — Vem de onde? – perguntou a funcionária.


  — Da minha casa.


  Séverine deu o próprio endereço. Salvas as honras da Casa.


  Surgiu um médico.


  — Quem trouxe o senhor que acabou de entrar na maca?


  Esta senhora – informou a funcionária apontando Madame.


  — Está em óbito.


  — Morreu?


  — Sim. Há algum tempo. Por favor, chame o policial de plantão – acrescentou, dirigindo-se à funcionária que se retirou.


  “Mas não estava tudo arranjado?”


  Séverine tremeu ao ouvir palavra que remetia à polícia. As pessoas sempre temem policiais, mesmo quando parecem aliados. O pensamento disparou: teria a moça brigado com o homem? Certos serviços recusados, por exemplo? Bateu a cabeça em algum lugar? Vingança? Alguém se passou por cliente? Aproveitou para colocar veneno na bebida do homem no bar? Pode ficar muito mais caro. Arruinada? De novo, desamparada. Madame empalideceu. “Virgem Santíssima!” Chorou.


  Caiu bem. O médico tomou como lágrimas de luto.


  — Coisas da vida – franziu a cara e deu de ombros – meus sentimentos.


  A funcionária voltou com o policial. Ele dirigiu olhar cúmplice à Séverine. Secreto. Sentiu-se mais segura.


  — O senhor que veio com ela chegou aqui morto. Precisa ser autopsiado – informou o médico.


  — Morto? – respondeu o policial, cara de espanto – Encaminhamos para o IML – assentiu com autoridade. Como se já não tivesse combinado.


  Séverine voltou a chorar. Relaxada, mas aproveitou o embalo do choro anterior. O do medo.


  — Tem aí o telefone dela? – perguntou.


  A funcionária olhou os papéis.


  — Tem tudo aqui, sim. Endereço, número da identidade.


  — Pode ir. Está liberada.


  Séverine sentiu dor nos bolsos.


  Queria sair dali, tal assassino que abandona local do crime. E saiu.


  Tomou um táxi.


  — Alô.


  — Righetto?


  — Sim.


  — Está tudo bem. Acabou.


  — Já sei de tudo. Mas não acabou.


  — Por que?


  — A operação tem preço.


  — Estava pensando nisso. O policial pediu meu telefone.


  — Mas se ligar, diga que é comigo. Não discuta preço nem dê nada.


  Mais tarde, na Delegacia, o delegado não teve tempo pra relaxar.


  Doutor, telefone pro senhor.


  — Alô


  — Righetto, aqui é Álvaro, chefe da Policia Civil – como se Righetto não soubesse.


  — Eu sei. Como está? Tudo bem? Por que não chamou pelo celular?


  — Não é chamada pessoal. Telefono para a Delegacia. Quero falar com o Delegado. Por favor, compareça amanhã em meu gabinete às dez horas. Policial sabe que morte inexplicável pode ter origem criminosa. Já tomei providências. Mandei a Homicídios para lá.


  — Até amanhã. Boa noite.


  — Boa noite.


  Righetto sabia o que significava tudo aquilo. Era a ele que queriam atingir. Séverine não era mais do que vítima de brigas pelo poder. O chefe da Polícia nunca engoliu a ocupação do cargo em governo anterior nem as boas relações agora com a oposição. Pelos comentários que ouvia, percebeu também inveja da forma especial como era tratado na Casa. O dinheiro paga tudo, mas a recomendação que torna as coisas especiais não é para todos.


  — Alô, Séverine. Te acordei?


  — Você acha que eu estava conseguindo dormir?


  — Pegue um táxi e vá pra Fúcsia. A Homicídios vai lá fazer perícia.


  — O quê? Perícia? Ah, meu Deus! Pensei que tinha acabado tudo. Você vai comigo.


  — Não posso. Se eu aparecer, vai soar como desafio ao chefe.


  De novo, só. “Aturar provocações?” Pegou um táxi, chegou à Casa. Surpresa: ninguém. Papel colado na porta anunciava: imóvel interditado. Entrada proibida. Penas legais para quem violasse o lacre.


  “E se alguém rasgar o papel? O protetor era forte, mas tinha inimigos”, aprendera naquele dia. Telefonou para Righetto. Era tudo provocação, afirmou o Delegado. Mas achou melhor mandar alguém vigiar a porta da casa. Mas teria preço. “Meu Deus, mais dinheiro!” Séverine seguiu as ordens. Esperou vigia arranjado por Righetto. Em casa, dormiu com ajuda de comprimidos.


  Dia seguinte, dez horas em ponto, Righetto chegou ao gabinete do chefe:


  — Bom dia.


  — Bom dia, Righetto. Eu disse que era insustentável sua relação com aquela cafetina. Nada adiantou tentar afastar a lei de morte misteriosa naquele bordel.


  — Eu não quis afastar nada. Apenas evitar má repercussão. Não é bordel. É uma casa de massagens.


  — Bobagem, Righetto. Pensa que sou idiota?


  — Não há mistério. O homem teve piripaque. Mal súbito.


  — A autópsia dirá o que aconteceu.


  — Desculpe, mas ficará claro que não houve crime nenhum.


  — Peço o favor de não me criar mais problemas desse tipo.


  — É só?


  — Por enquanto, sim. Passe bem.


  — Até mais – respondeu Righetto ao sair.


  O chefe dera o recado. Righetto teria que se afastar da Casa. Se desse cobertura, o chefe aumentaria a pressão. Séverine não a suportaria. Mas Righetto empenhara a palavra de proteger a Casa. Difícil convencê-la, mas deveria depor as armas. Retirada para acumular forças. A política no Estado mudaria algum dia. Righetto esperava voltar por cima. O Fucksia também atrapalhou. Só fez aumentar invejas. Séverine haveria de entender. Acostumara-se ao luxo, mas tinha pensão do marido. Vendendo a casa de Itaipava, alugando o apartamento que possuía, fazendo-se inquilina de imóvel mais modesto, poderia fechar a Casa e viver bem, sem Paris e sem luxos. Decidiu convencer Séverine.


  Resultado da autópsia: infarto fulminante. O médico do primeiro momento tinha razão.


  Com muito pesar, Séverine fechou a Casa Fúcsia. Saía de cena a mulher que reprimia mãos salientes, a quem obedeciam homens arrogantes, que determinava onde deviam casar. Agora já não tinha em quem mandar. Nem mesmo quem a ouvisse. Nunca pensara em incidente como aquele. Righetto estava certo. Casa à mercê de autoridades, visitas de inspeção. Nesses momentos aparece de tudo. Bombeiro: extintores? Saídas de emergência? Vigilância sanitária: higiene no bar e toaletes? Fiscal do trabalho, Previdência Social. PROCON: preços abusivos. Ora, gozo tem preço? Séverine sabe: vai levar porrada de tudo que é jeito. Só apanha quem é ou está fraco.


  Severina, de novo. Mas só verbalmente. Não foi difícil. O nome ainda é francês. Ao perguntarem o porquê, desconversa. O tratamento voltou ao original. Bastou tirar um acento e substituir o último “e” por “a”. Simples. Dois quartos na Glória. De vez em quando, fins de semana em Madureira. Paris também, muito vez ou outra. “Lá, volto a ser Séverine. Ninguém é de ferro”.


  Memórias para não esquecer


  Amigos de infância, eu e Alberto. Escola, futebol, bola de gude. Para os dois, nossas famílias uma só. Como tivéssemos duplos pai e mãe. Ouvíamos o que diziam com igual respeito e admiração. Irmãos, tal biológicos. Amigos para a vida, pensávamos sem dizer.


  Colegas de turma desde o primário. Nossas casas, continuação uma da outra. Juntos estudávamos e fazíamos deveres da escola. Nas brincadeiras, parceiros em qualquer jogo de equipe. Cordialidade em disputas individuais. Juntos no ir e vir à escola. A fidelidade transcendia o amigo. Fiéis à própria amizade. Muita coisa aprendemos um do outro sem perguntar. Observar e concluir. Isso nos teria feito bons observadores do comportamento humano? Talvez.


  Ainda pequenos, ele queria ser capitão. Não sei o porquê, mas dizia. Talvez ignorasse o significado da vida militar. Apenas o comando, imaginei. Liderar, descobri depois. Não pela autoridade. Comandar a realização, a criação do novo. Mais tarde, percebeu não ser necessário. Acabou engenheiro, tocando obras e projetos, criando. Conhecesse o inferno que conheci depois, o que pensaria da vida militar?


  No silêncio da cela fria, os próprios passos e a voz interior. Eu não sabia se sairia vivo dali. Mesmo no frio, suava como na sauna. Pensamento mergulhado em zumbidos, ainda sob efeito dos telefones que sofrera: tapas simultâneos nos ouvidos. Covardes mãos em concha.


  Pensava na sala de interrogatório: choques elétricos e porradas que levei. Garganta seca dos meus próprios lancinantes gritos. Estivera pendurado no pau de arara. Cabeça para baixo, dor insuportável nas pernas atadas às mãos.


  — É só o que sei e gosto de fazer – disse o torturador. – Minha voz é chata, não é? Foi treinada pra isso.


  Nesse momento entrara mais alguém: o personagem bonzinho. A encenação, parte da farsa, percebi depois.


  — Não faça isso. Não bata nele. Ajude-me a tirá-lo desta barra. Em que incômoda posição você o meteu – disse, como se não conhecesse a prática. Ainda parte da farsa.


  O monstro nada respondeu. Prosseguindo o teatro, saiu de cena. O bonzinho falou com voz mansa.


  — Você viu que lhe salvei do tratamento severo. Mas é ele o chefe. Se você não colaborar, na próxima vez não vou poder fazer nada.


  Eu e Alberto começamos tudo juntos. No início da adolescência, idêntico e simultâneo despertar da sexualidade. A descoberta do mundo feminino. Não nas nossas colegas de escola. Ainda não vistas como mulheres. Nada mais que projetos. Mulher era a professora. Feita. Orgulhosa conhecedora dos segredos do próprio corpo. Coxas morenas e nossa imaginação do invisível, dos seios ao resto. Ainda nem sabíamos o que fazer com tudo aquilo, mas o desejávamos. Pelo menos tocar, beijar. Lamber, pra ser mais exato. Sentada à mesa da sala de aula, fazíamos perguntas. Dúvidas, verdadeiras ou não. Perguntar e perguntar. Olhos cravados no decote. A primeira vez devo tê-los arregalado muito. Quase me saltaram fora. Vontade de ver o vestido desaparecer, seios desnudos. O máximo que vi foi o bico. Só uma vez. Ajeitou a roupa com a mão. Olhou-me provocativa e orgulhosa, sem condenação. Compreensiva com o despertar da minha libido. Boa educadora. Dediquei-lhe merecidas homenagens na solidão do banheiro.


  A Amizade posta à prova ali, na sala de tortura, perante monstros e covardia. O bonzinho saiu da sala de interrogatório sem nada dizer. Deixou-me sozinho, pendurado, cabeça pra baixo. Doía muito mais que nas crises de enxaqueca. Mãos ardiam suportando meu corpo em apertadas cordas. Do lado de fora, ele e o torturador, como se tentasse convencer o monstro a não ser violento. Devia fazer parte da farsa. Passado longo tempo – naquele ambiente de dor, o tempo sempre mais comprido – os dois voltaram. O monstro simulou leveza e falou manso com indisfarçado cinismo.


  — Agora você vai voltar para sua suíte. Nós aqui oferecemos conforto. Eu vou pra casa dormir com minha mulher. Você vai ficar pensando no que vai me dizer amanhã de manhã.


  O que poderia fazer aquele monstro com uma mulher? Tive pena dela.


  Cinquenta anos em cinco, a promessa. Tudo por fazer. O trabalho do Brasileiro: O Operário em construção. A nova capital, cidade do futuro e da esperança. Perdido oito anos antes, orgulho reconquistado pelas chuteiras. Chega de saudade, dizia o país.


  Pouco depois, cidadania dividida na campanha das eleições. Poucos, os indiferentes. Orgulhosos, tínhamos no uniforme do colégio grampo de gravata com pequena espada. Havia os colegas que exibiam pequena vassoura. Vencida a eleição, a limpeza não durou muito. A vassoura varreu o varredor junto com cacos de garrafas de pinga. O renunciante apareceu em foto, pernas embaralhadas. Parecia buscar o rumo que não encontrara.


  Difícil, a posse do sucessor. Eu e Alberto juntos no desenrolar da crise. Ouvidos colados ao rádio. Militares não queriam a posse do vice-presidente. Estabeleceu-se como solução espúrio parlamentarismo. Ajudamos a condená-lo distribuindo panfletos antes do plebiscito que o extinguiu. Esperança renovada, lado a lado, embalados pela campanha pelas reformas que modernizariam as relações sociais. A história nas mãos, acreditávamos. Apertada com ardor de quem segura troféu de bicampeão mundial de futebol.


  Tudo interrompido por violento golpe. Frota norte-americana de prontidão. O país pagou caro por ela. Em dólar, para o tesouro norte-americano.


  Estivemos juntos da Praia do Flamengo, na UNE, ao Campo de Santana, onde a coragem de um capitão evitou um massacre. Depois, na Cinelândia. Desconhecemos o destino de senhora que berrava o nome do presidente empunhando a bandeira nacional. Agredida pela guarda do clube dos oficiais do Exército.


  Abuso chamar de suíte minúscula cela escura e fria onde estivera antes e para a qual voltei, denominada geladeira pelos próprios torturadores. Não tinha banheiro.


  O monstro dera o recado. Não dei as informações que queria, a próxima sessão, pior. Apareceram dois desconhecidos. Tiraram-me do pau de arara. Ao ser colocado em pé, quase caí. Terrível a dor nas pernas na volta da circulação do sangue. Dormentes e frágeis, recusavam suportar meu corpo. Apoiado pelos desconhecidos, que me ajudaram a vestir macacão de calças curtas, voltei à cela. Desabei de cansaço no chão frio. Os olhos ardiam. Devia ser noite. Havia silêncio de morte no edifício. Soou a campainha. Com barulho, alguém abriu o que seria a porta de entrada do edifício. Ouvi passos do lado de fora.


  — Mais três chegando – disse alguém.


  — Daqui a pouco não vai ter mais lugar onde botar esses putos. Tá caindo todo mundo – acrescentou outra voz.


  Durante os anos de chumbo, chegáramos afinal à plena adolescência. O conhecer mulher. As colegas, corpos feitos, começaram a despertar-nos atenção. Faziam-se mulheres. Insinuavam-se. Trocávamos confidências sobre as que mereciam nossos desejos. Esquecida a professora. Passada a ilusão. Nos bailes de formatura ou domingueiras dançantes, cuecas engomadas. Apertos esquentavam corpos e fustigavam desejos. Alberto começou a namorar Laura, minha irmã. Interessei-me pela irmã dele. Não passou de simples paquera. Nada quis comigo.


  De volta à cela, lembrava dos choques elétricos. A terrível impressão de voltar a senti-los. O homem rodando a manivela do telefone de campanha. Em dobro, as dores que suportava. E a expectativa da sessão do amanhã. Deitado no chão frio, apavorei-me mais: admitira, em algum momento do interrogatório, que hospedara Alberto, a quem queriam. As coisas poderiam piorar. Era de conhecimento que empalavam pessoas com cassetetes. Em alguns casos, com espinhos de pregos. Morte por hemorragia interna. E se desconfiassem que conhecia onde estava Alberto e recusasse a dizer? De que sabia algo mais do que dissera, ou de alguma outra informação que queriam? Pesada, a ideia de ver amigo naquele inferno, conduzido por minhas próprias palavras, submetido aos piores tratos por homens covardes e impiedosos. Procurado, Alberto fora obrigado a viver na clandestinidade. Desconfiava vagamente onde poderia estar. Decidido a negar, temia confessar sucumbindo à dor quando se perde a consciência. Alberto participava da resistência política à ditadura. Organizar a sociedade, era o que fazia, dissera-me. Acolhera-o em casa por amizade e solidariedade. Também por discordar da situação do país. Dera, assim, modesta contribuição à luta pela democracia. Ceder aos maus tratos e dizer, se soubesse, onde estava o amigo, era colaborar com o regime. Traí-lo e a minhas próprias convicções. Conduzi-lo a sofrimento e tortura. Eu mesmo, torturador. Ser ou não ser. Optar entre convicções, solidariedade ou dor física e psicológica.


  No tempo da Universidade, manifestações, correria da polícia. Porradas no lombo, prisões. Agredido por meganha, como se dizia. Reagi. Vieram outros. Preso. Alberto surgiu nem sei de onde. Partiu pra cima tentando libertar-me. Acabamos juntos no escuro do camburão. A pouca luz da noite do Brasil entrava como pingos pelos furos de aeração da lataria da viatura. Fizemos pacto de solidariedade. Um sempre defenderia o outro. Nunca esqueci.


  As famílias buscavam fazer das filhas vestais. Impunham hora de volta para casa. Algumas, mais engenhosas, atrasavam o relógio da parede. Começava aí a reação aos costumes que levaria à libertação das mulheres da repressão familiar. Pílulas escondidas nas bolsas. Muitas participavam do movimento estudantil. Impossível resistir à ditadura nas ruas aceitando opressão em casa. Tiveram nossa solidariedade. Vezes ajudei minha irmã e Alberto a subverter o implacável tempo ditado pelo carrilhão da sala. Custou rusgas com minha mãe.


  Comecei a namorar Liana. Não era a irmã de Alberto, mas assim se fez por carinho e amizade. A quatro, frequentamos o teatro crítico da época. Brecht, Gorky, Max Frisch, Ibsen. Nas conversas sobre o conteúdo das peças, admiráveis clareza e exatidão de Alberto. Depois das sessões de pré-estreia da meia noite, as acaloradas discussões sobre o neo realismo, a nouvelle vague e o cinema novo. As noites no Zicartola. Rosas não falavam e sambista vivia no coração da gente.


  Na véspera, pelo interfone, pedira para ir ao banheiro. Aparecera um subalterno. Abrira a porta da minúscula cela.


  — Se não disser o que sabe vai mijar aí dentro e beber. Se quiser cagar, cague aí mesmo e coma – bradou batendo a porta com força.


  Perguntava-me por que o monstro precisava de voz chata para fazer o que fazia. Talvez para incomodar o supliciado. A lógica, se ali havia alguma, mandava que fosse intimidadora, não chata como dissera. Desnecessária. Mais intimidação do que a tortura, ou apenas ameaça, impossível.


  Lembrei de quando me levaram para o Quartel da Polícia do Exército, centro de torturas na cidade do Rio de Janeiro. Encapuzado, ouvira do monstro ao entrar:


  — Eu sou o Doutor Guevara.


  Depois de cínico sorriso, acrescentara:


  — Não morri na Bolívia, não. Agora estou fazendo a contrarrevolução. Esse aqui é o nosso capelão. Se preciso, dará a Extrema Unção.


  Não lhes vi as caras. O capuz não permitira. Era o aviso. Entrava-se sabendo que dali poderia sair morto. A tortura começava na porta. Psicológica, por enquanto.


  Vamos todos morrer. Que a morte seja natural. É parte da vida, como tristezas, alegrias, esperanças, vitórias, fracassos, mas a interrupção tem que ser pela natureza. Não pode ser arrancada pela violência, qualquer que seja.


  Veio o endurecimento do regime, aumento das perseguições. Alberto dissera: maior o perigo pelo agravar da repressão, maior teria que ser a resistência. Insistia: a solução era política. Continuar a construir a grande frente. Onde fosse possível, isolar a ditadura da sociedade. Apesar de concordar com ele, mais astuto e participante na vida política, confesso que tinha medo. Ia em reuniões, manifestações, mas não queria me vincular a qualquer grupo organizado. Por que temia? O medo é sentimento humano. Ao participar de reunião onde se discutia ida a uma manifestação, ouvi demonstração de vida.


  — Morro de medo de ir lá, mas vou. Tenho medo de não ter medo.


  Temo, logo existo.


  Com dinheiro de estágio, ainda como estudante de Direito, comprei um carro velho. Saíamos os quatro juntos. Na moda, as boates da Barra. Lanternas nas mãos, na penumbra, fiscais do juizado de menores passavam pedindo identidade. De carro, nas filas dos motéis. Anda e para em corredor engarrafado. Por vezes, longo tempo motor desligado. Sonolentos olhos vermelhos, mão desperta, entre pernas úmidas por debaixo da saia.


  Durante a noite, a porta da cela várias vezes aberta. Para não me deixar dormir. Exausto na sessão do dia seguinte, o cansaço poderia fazer-me cair em contradição. Dizer o que não dissera ou alguma verdade que escondera. Poucas variações, o ritual era sempre o mesmo. O personagem surgia aos gritos.


  — Filho da puta, qual é o teu nome?


  — Cícero.


  — Codinome?


  — Não tenho.


  — Depois de algumas porradas, vai ter. Vai dizer que sua mãe está na zona. Aqui, você é um merda. Está fodido.


  O homem bateu a porta com violência.


  Tempos depois a porta foi de novo aberta. Eu estava sem o capuz e dei de cara com homem alto, cabelos negros, rosto quadrado e porte atlético.


  — Filho da puta, se da próxima vez em que eu vier aqui estiver sem capuz vou te encher de porrada. Entendeu? Nome?


  — Cícero.


  Desta vez não perguntou o codinome. Fechou a porta com violência.


  Manhã seguinte. Embora não conhecesse os métodos, concluí ser ainda bem cedo. Ouvi gritos de ordem unida e ginástica dos soldados.


  — Um, dois, três, quatro – gritava algum instrutor.


  — Quatro, três, dois, um – repetia em coro a tropa.


  Entrecortados por doutrinação.


  — Nenhuma pena do inimigo? – bradava voz do comando.


  — Nenhuma! – respondiam em coro os discípulos.


  — Um, dois, três, quatro.


  — Quatro, três, dois, um.


  Alberto e Laura casaram-se. Cunhados, nos sentimos mais irmãos. Liana também se incorporou à família construída em torno da amizade de dois meninos. Amizade não pode ser vaga promessa. É preciso estar junto ao amigo, mesmo longe.


  Quando viriam buscar-me para a segunda sessão? Depois de dois dias preso não se voltava tão cedo. Ou nunca mais. Pensamentos saltavam do presente ao passado. Lembrei peraltice de menino. Professora ausente, certo dia pendurei-me na porta da sala de aula. Mãos agarradas na parte de cima. Pé apoiado à parede empurrei a porta fazendo-a girar. Mãos soltaram-se ao brusco movimento. Caí. Pendurado na maçaneta pelo fundilho das calças, Alberto veio em meu socorro. Tirou-me da posição incômoda, de cabeça pra baixo. Agora quem poderia pendurá-lo assim era eu. Bastava ceder à dor. Botar de cabeça pra baixo quem me tirou desta posição.


  Até onde irão meus medos? A que ponto chegará minha dor? Certo da correção de suas ideias, Galileu abjurou por instinto de sobrevivência. Medo da morte, grilhões e bestialidade da inquisição. Eu não posso abjurar. Invertidos os papéis, meu irmão Alberto não o faria.


  Ouvi o barulho de alguém abrindo a porta da cela. Coloquei rápido o capuz.


  — Vem comigo.


  Empurrou-me pelo braço conduzindo-me como cego. De propósito deixou que eu batesse o corpo em alguma parede.


  — Aí não, seu babaca. Aí é a parede.


  Soltou zombeteira e humilhante gargalhada.


  Adiante, ajudou-me a subir escada alertando a presença dos degraus. Pelo eco dos passos, seguimos talvez através de corredor. Devo ter caminhado cerca de dez metros. Guiou-me através da porta que abrira. Puxou-me o capuz, fechando-a atrás de mim. Estava dentro de cela com cama e privada cercada por muro de pouco mais de um metro de altura. Porta de madeira com pequena janela. Quase chegando ao teto, basculante gradeado vizinho à fábrica de cerveja. Entraram três homens com uniforme militar. Tiraram-me foto e impressões digitais.


  Pouco tempo depois da saída dos três homens fui chamado à pequena janela da porta por um jovem, talvez soldado raso, com uniforme militar. Entregou-me bandeja com copo de mate e pão com manteiga, minha única refeição, dois dias depois da minha prisão.


  Pedi escova e pasta de dentes.


  — Isso é lá embaixo, com os paisanos.


  Maus tratos “lá embaixo” não eram tarefa de militares. Coisa de “paisanos”. Mas a fábrica de cerveja que reconheci ao lado era vizinha ao quartel da Policia do Exército na Rua Barão de Mesquita.


  Nutriam-me apenas para continuar vivo até o próximo interrogatório? Voltei a ver sombras à minha frente.


  Tempos depois, abriu-se a porta e gritaram meu nome.


  — Venha comigo – disse o desconhecido.


  — Para onde?


  — Tenho ordens para soltá-lo.


  Descemos a escada por onde subira antes. No andar inferior chegamos a sala com várias escrivaninhas. Entregou minhas roupas e pertences. Voltou a encapuzar-me. Outro “guia de cego” fez-me entrar em viatura de duas portas, como a que me conduzira até ali. Sentaram-me no banco traseiro entre dois homens. Empurraram-me a cabeça sobre os joelhos. Bem pouco depois, na altura do Maracanã retiraram-me o capuz. Passado pouco tempo, chegamos ao edifício conhecido como Ministério da Guerra, próximo à Central do Brasil. Pernas ainda doloridas, escoltaram-me até longo corredor vizinho ao pátio interior, no segundo andar. Entramos em uma sala. Na porta, placa informava: Chefia de Polícia do Primeiro Exército. A escolta se foi. Na sala, homem fardado ocupava uma escrivaninha.


  — Quanto tempo esteve lá? – perguntou.


  — Dois dias. Sem comer esse tempo todo e maltratado. Um absurdo.


  — Vocês querem assim.


  Inútil continuar a discussão. Nada respondi.


  O homem entregou-me caderno pautado aberto. Fez-me assinar na primeira linha.


  — Terá que voltar aqui quintas feiras a cada quinze dias. Agora pode ir – informou secamente, olhar fechado.


  Voltei durante uns três meses, conforme obrigaram-me.


  Alberto não participara de ações armadas. Nunca mais foi visto. Informações dão conta de que fora preso meses depois. Barbaramente torturado até morrer. Perdi amigo e cunhado. Minha irmã, viúva, jurou buscar os restos mortais do marido até a morte.


  Nós na Crença


  Caso de confessionário


  Inverno. Depois da Terça, entrei na igreja para a pastoral. Na solidão do templo, véu negro, mulher ajoelhada parecia orar. Percebi voltar olhos para meus passos. Tão logo entrei no confessionário, mal acomodei-me no frio banco, rosto feminino surgiu atrás da tela. Ao conceder-lhe bênção, notei o branco do olhar envolto pela negrura do véu. Era a mulher que há pouco rezava solitária. Aparentava uns trinta anos. Vestia-se de preto longo. Ajoelhou-se, mãos sobrepostas no peitoril.


  — Pequei. Imploro pela absolvição e o sacramento da penitência.


  Olhos reluzentes pareciam ansiar remissão.


  — Todos pecamos, infalível só o Poderoso. Que terrível pecado parece fazê-la sofrer?


  — Adulterei.


  Baixou a cabeça. Permaneceu silenciosa por alguns segundos. Volveu o rosto; olhou-me no fundo dos olhos. Decisiva, sem inibição, acrescentou:


  — Deus que me perdoe, mas meu marido merece. Devasso, passa noites fora de casa. Falta ao respeito com as criadas.


  — Não pecou contra o marido. Ao pecar, o ofendido é o Senhor, não o simples mortal que apenas aguarda o juízo final onde terá o castigo que merece.


  — Certas vezes me pergunto por que Deus pôs-me no caminho homem assim.


  — A sabedoria humana conhece há séculos: Deus, todo poderoso, põe e dispõe.


  — Estaria a castigar-me? Não mereço.


  — A verdadeira vida é a outra: a eterna.


  — Que Ele me perdoe, mas esta poderia ser melhor.


  — Será, se retornar à virtude de esposa fiel. O sofrer é o semear do paraíso. Retirar flores do nosso caminho pondo-lhe espinhos é teste divino à nossa tolerância.


  — Não preciso de espinhos. Flores me bastam.


  Voltou a olhar-me fundo. Testar minhas convicções? Talvez. Alertei que seus pecados aumentavam: além do adultério, agora também blasfêmia. Não fez caso. Disse nada mais ter de importante a revelar-me. Determinei retiro e terço pela manhã e à noite, durante uma semana. Só então tomar a sagrada comunhão. Abençoei-a. Lançou-me o último olhar e foi-se.


  Dois dias depois, voltou ao confessionário. Nem a vira na igreja. Talvez à minha espera, surgiu logo depois de sentar-me no banco do confessionário. Respiração ofegante. Que enfermidade mais grave teria a confessar? O pecado é a doença da alma. Ajoelhou-se. Dei a bênção.


  — Não sei se mereço absolvição.


  — Todos merecemos. O Senhor é misericordioso.


  — Nem sei se quero. Para dizer a verdade, não consigo me arrepender do pecado.


  — Por quê?


  — Porque me dá prazer.


  — Que pecado deu-lhe tanto prazer?


  — O adultério.


  Persignei-me. Mau pastor eu era: não conseguia guiar ovelhas ao bom caminho. Antes que eu dissesse qualquer palavra, tornou a falar.


  — Meu marido é mau e depravado. Durante o ato carnal exige todo tipo de podridão. Cedo por obediência ao sacramento do matrimônio, o que faz-me pecar por luxúria.


  Ao falar do marido as faces coraram enraivecidas. A ira é mais comum na vida do cristão do que se imagina. Perdoe-me o Senhor.


  Cravou-me olhar de fogo. Ergueu o peitilho e mostrou cicatriz no seio.


  — Está vendo isso? Não foi a primeira vez.


  Surpreso diante de tão inusitada situação, quis fechar os olhos. Força poderosa impediu-me. Artimanhas do diabo? Invadido por incontida curiosidade, não sabia se olhava a cicatriz ou o resto. Pus-me a olhar o conjunto. Amo a beleza. Nunca vira seio de mulher tão próximo, além dos Botticelli, Michelangelo, Rubens e tantos outros, especialmente o primeiro. Mas sempre olhara o corpo humano como sagrado produto da criação. Seios têm nobreza: alimentar o anjo recém-nascido.


  Acelerou a respiração, aproximou a boca entreaberta, apertou o peito desnudo contra a tela. Pedi que se cobrisse. Quis levantar-me e abandonar o confessionário.


  — Eu suplico. Não vá, por favor, ouça-me.


  Fiquei porque não poderia abandonar alma pecadora necessitada de sacramento e perdão. Baixou o peitilho, revirou os olhos.


  — Quero ser desejada por amor. Não quero ser apenas carne. Sempre fui fiel, mas preciso conhecer um homem de verdade. Pecar de todo jeito, mas por prazer.


  O pecado parecia tê-la dominado por completo.


  — Este homem é o senhor. Há tempos que o admiro e desejo.


  Tive dificuldade para articular as palavras, mas disse-lhe que muito cedo percebera minha vocação sacerdotal. Como todo o clero, ao ordenar-me sacerdote fiz juramento de castidade.


  — O pecado aparta os homens de Deus — acrescentei.


  Era caso perdido, mas o cristão sempre merece a bênção. Abençoada, eu disse que se fosse. A penitência seria aumentada: retiro e mais terços.


  Naquele dia, durante a Sexta, Vésperas e Completas não consegui concentrar-me nas orações. Meu pensamento obstinou-se em lembrar daquela infeliz: cristã em apuros carecendo de pastor e solidariedade. “Pecar de todo jeito?”. E que bela mulher. Oh! Deus, perdoe-me, mas era bela. A imaginação do seio farto, bico envolto por circunferência ampla e rosada, ofuscava-me os olhos diante do breviário. A vontade de tocá-los, como se toca escultura. Bela escultura da Criação. Não encontrei razão para implorar perdão, aquilo não passava de admiração estética. Apenas beleza de mulher como a Vênus de Botticelli, seios desnudos emergindo da concha. Envergonho-me de confessar: ela a sair da concha.


  Voltou muitas vezes, sempre no confessionário. Contava pecados adúlteros com riqueza de detalhes. Terminaram por aguçar minha curiosidade. Percebi tratar-se de encenação com o propósito de seduzir-me. Queria resistir, mas já não conseguia. Acostumei-me ao ritual. No silêncio sepulcral da igreja, voz mansa a afastar-me do Senhor. Apertada junto ao confessionário, parecia querer atravessar a madeira, chegar-me toda.


  Surdo às advertências da fé, deixei-me corromper a alma. Renunciei aos pensamentos virtuosos e límpidos da solidão monástica para entregar-me a efêmeros prazeres. Para o mestre Agostinho, Deus não é o criador do mal. Ser tão bom não poderia ter criado algo tão nefando. A origem do mal está no próprio homem, através do livre-arbítrio concedido pelo Criador. Em sua perfeição, criou ser autônomo que pudesse escolher o bem de forma voluntária. Agi em consonância com a desobediência: cedi à tentação da beleza; aos desprezíveis, mas atraentes, convites da carne. Não pretendo justificar-me. O pecado chegou-me bem trajado, envolvido pelo belo corpo da mulher.


  Oh! Corpo de mulher, vieste dizendo-te pecador em busca de absolvição. Na penumbra da igreja obscura, separado de mim pela madeira do confessionário, não cheguei a ver-te, mas senti teu odor exalado do hálito morno trazido pela voz suave daquela que te portava. Perfume doce e pecaminoso rondou-me as narinas indefesas. Levou-me à alucinação. Negava-te, mas queria conhecer-te. Imaginei curvas, pele, gestos, convites dissimulados a encher-me a alma de torpor. Por fim, expulsaste-me a castidade. Lábios acolhedores, quadris de sutil arredondado, pele aveludada, seios fartos e macios. Mãos hábeis: cada toque a aquecer-me alma e sangue. Fazia frio de desalento no dia em que te vi pela primeira vez. Trouxeste-me calor.


  Resta-me penitência para plena redenção, se ainda o mereço.


  Vitória e Mega-Sena


  Na fila, todos alimentavam ilusão borrada por alguma desconfiança. Ninguém conseguia imaginar o que faria com tanto dinheiro. Nem se perguntavam quais as reais chances que tinham de ganhar a Mega-sena acumulada. Quinze milhões de Reais, estampava a faixa na porta da lotérica. A grande maioria nunca ouvira falar em probabilidade. Os que ouviram, não entenderam o que significava ou tinham vaga ideia.


  — É difícil, mas vou tentar – dizia um homem baixo e grisalho, bigode fino, para a mulher de meia idade à sua frente na fila.


  — Poucos acertam os seis números, mas pode ser – respondeu a mulher, mais preocupada em ajeitar o cabelo, rosto refletido na vitrine da loja vizinha. Saia apertada e curta, borboleta amarela e violeta tatuada na perna.


  — Eu só aposto no bolão. Tem mais números marcados, deve ser mais fácil acertar – disse um dos clientes a alguém na fila.


  — Mas o premio é dividido com muita gente – argumentou o interlocutor.


  — Melhor um pássaro na mão do que dois voando – respondeu o primeiro.


  O preço da aposta, quase o de uma passagem de ônibus.


  Denildo queria muito melhorar de vida. Achando que não alimentava mera ilusão, convencido do sucesso, lembrava a frase do pastor dias antes no galpão improvisado em templo. A perseverança, um caráter aprovado; e o caráter aprovado, esperança, Romanos 4:5. Perseverança sempre teve. Aliada à boa fé. Movido por desejo de conquistar vitórias, compra no Mercado do Povo, do lado de fora do templo, objetos que acredita abençoarem por contágio ao toque ou simples presença em casa.


  Nunca contara pra mulher, mas lembra vagamente: nos meses em que fora mais fiel à causa da igreja, conseguira maior número de acertos na Mega-sena. Há algum tempo, na vez em que dobrou o dízimo, mais perto esteve da sorte grande. Cerca de um ano fez-se ofertante. Nas últimas semanas aumentou ofertas à igreja. Um dia, assistiu pela televisão ao clip da prece da bispa, mulher do líder e espécie de primeira dama da igreja, durante ato da bênção das toalhinhas no cume de um monte. Ao fundo, relaxante paisagem rural. A loura de cabelos compridos e dourados como as páginas da Bíblia aos prantos orava ao Senhor. As lágrimas pediam pelos pobres, pela vitória dos fiéis quando enxugassem o corpo com a toalhinha. Ao fundo, música suave em solo de piano. Denildo não resistiu a tantas lágrimas de clamor e emoção. Ali mesmo, pelo telefone, tornou-se patrocinador do programa de TV como parceiro ministerial. Na igreja, comprou também o passaporte “Viagem para a bênção”, a rosa abençoada e, claro, a toalhinha do monte, que limpa pecados. Participou da unção com “Óleo da Alegria” vindo de Israel, do Clamor dos doze sábados, da imposição de mãos, onde fiéis disputam a passagem da abençoada mão do Pastor na cabeça, como pai zeloso. Paga o dízimo religiosamente a cada mês.


  — Quando a gente honra Deus, Deus honra a gente – disse certa vez a um vizinho incrédulo.


  Por tudo isso Denildo acredita merecer mais atenção dos céus. “Pessoas que não têm fé chamam isso de sorte, mas é graça do Senhor. É Jesus operando. Quantos ali na fila teriam motivos para esperar graça e vitória?” – perguntou-se. “Nenhum” – respondeu com a convicção que a leitura de palavras sagradas dá ao fiel. Portanto, a sorte de Denildo reduzia-se a generoso tapinha da mão invisível do Senhor. Espécie de trapaça empurrando para a saída as bolinhas certas na hora do sorteio. Fácil pra quem recebe muita devoção. “Fiz tanto por Ele, está na hora Dele fazer por mim” – pensou crendo no sucesso.


  Como em outras lojas de loteria, a fila arrastava-se por uns cinquenta metros, quase até a esquina mais próxima. Transeuntes passavam indiferentes, como se aquilo fizesse parte da desgastada paisagem habitual. A clientela aumenta toda vez em que a Mega-sena acumula, o que não é raro. Outros teciam olhares de reprovação e desconfiança.


  — Dinheiro jogado fora – disse um passante ao senhor que o acompanhava.


  “Mais um que não crê no projeto que o Senhor reserva pra ele” – pensou Denildo ao ouvir o comentário do transeunte.


  — Por favor, paga um pão pra mim. Não comi nada hoje – pedia um mendigo percorrendo a fila.


  — Hei! Fora! – ordenou o segurança fazendo cara de mau, ao perceber a intenção do homem de entrar na loja lotérica.


  “Se fosse para a igreja, ajudasse a obra do Senhor, recebia uma bênção e não estava pedindo esmola” – imaginou ainda o vitorioso.


  Chegou a vez de Denildo. Diante do guichê trazia decoradas esperanças em forma de números.


  — Vai querer o nosso bolão? – perguntou a vendedora atrás do vidro.


  — Bolão? – respondeu parecendo longe dali.


  — Nosso jogo comum. São mais apostas. Dez reais e muitos números marcados. O senhor tem mais chances. O prêmio é dividido entre os que participam.


  — Quero, não. “Me meter junto com gente que não é abençoada não vai me ajudar em nada”. – pensou com convicção. Lembrou que algum dia o pastor dissera: “antes de associar-se a alguém ou ter amizade com a pessoa, procure observar como se comporta sozinha e em grupo. Mesmo que se diga cristã, repare se ela observa ou não a Palavra de Deus, se tem temor a Ele”.


  A moça da loja marcou as seis dezenas indicadas. O abençoado pagou e saiu imaginando como a vida ia mudar. Nem perguntou ao pastor se poderia jogar. “Com a ajuda do Senhor qualquer coisa é boa, desde que não seja pecado. Não deve ser. Já vi gente da igreja comprando a Mega-sena”.


  Denildo é porteiro em edifício da zona sul do Rio de Janeiro. Casado, duas filhas pequenas. A mais nova sofre de Síndrome de Down. Tem certeza de que Jesus há de curá-la. É só questão de fé. Mora no Morro Dona Marta. “Fosse há dois anos, com o dinheiro da Mega-sena correria de lá escapando dos tiroteios que fizeram a família deitar no chão muitas vezes fugindo das balas perdidas”. A calma, sem balas, ocupou o morro junto com a polícia, atendendo exigências dos órgãos responsáveis pelos eventos esportivos internacionais previstos para os próximos anos. Para Denildo e a mulher, a calma veio mesmo “pela bênção do Senhor, como tudo de bom que acontece na vida da família”. Denildo não é de vícios, ou qualquer outro pecado maior. A família convive com duros e habituais problemas de pobre que tem filho excepcional, onde falta escola pública para este tipo de criança. A outra criança frequenta escola pública, mas Denildo pretende botá-las em melhor escola com ensino mais forte, principalmente a mais nova, mas o dinheiro é curto. Pretende também comprar carro.


  — Carro muito usado não interessa, só dá enguiços e despesas – diz.


  Com ele irá até a cidade natal em Sergipe para que as filhas conheçam os avós. Quer e pensa que tem direito de conquistar a vitória melhorando de vida. Não vê outra forma de acontecer. Percebeu que ganhar mais no emprego, não vai mesmo. Sair pra outro edifício, nem pensar. “Começar tudo de novo em outro lugar não vai mudar muito as coisas”.


  Em casa, pensando, o porteiro duvidava se era mesmo permitido comprar bilhete da loteria. Contou pra mulher que comprara o da Mega-sena.


  — Você esquece que o Pastor disse que jogo não é para quem segue Jesus. Quem joga quer ganhar dinheiro fora do normal, que é o trabalho. Verdadeiro cristão não deve jogar.


  — Loteria não é jogo. É diferente até no nome. É loteria.


  A mulher pegou a Bíblia em cima do móvel da sala. Livro apoiado em estante de metal reluzente de novo. Dourado como a extremidade do corte das folhas.


  — É jogo, sim. Você vai na igreja, mas esquece do que o Pastor diz – a mulher abriu a Bíblia – outro dia ele leu isso aqui: a riqueza de procedência vã diminuirá, mas quem a junta com o próprio trabalho a aumentará. Eu marquei com lápis. Veja. É Provérbios 13:11.


  — Vã? – repetiu baixinho Denildo, fazendo cara de mistério e curiosidade – loteria pode ser jogo, mas é diferente de qualquer outro, como baralho, onde se aposta contra outra pessoa. Ganhando faz a desgraça de alguém, tira da boca dos seus filhos. Mas na loteria, não. Quando ganhamos não estamos prejudicando ninguém. Até estamos ajudando porque parte do dinheiro da Loto vai pra obras sociais. É o que diz a propaganda na TV.


  — Fica ouvindo coisas na TV que não são a palavra do Senhor. Você está apossado pelo demônio, Deus que me perdoe – disse a mulher.


  — Apossado pelo demônio? Vira pra lá essa boca. Não quero ouvir esse nome aqui em casa.


  — Então não deixe que ele te engane.


  — Só estou fazendo uma fezinha.


  — Isso não tem nada a ver com fé. Fé é em Jesus. O Pastor ensinou. Parece que é Hebreus, mas não me lembro do número. Espera aí – voltou a abrir o livro. Folheou durante poucos minutos – achei. Está aqui. Lembro que ele falou: conservem-se livres do amor ao dinheiro e contentem-se com o que vocês têm, porque Deus mesmo disse: Nunca o deixarei, nunca o abandonarei. Hebreus 13:5.


  “Engraçado. É tudo 13, parece coisa do azar” – pensou Denildo sem coragem de dizer – mas como podemos ficar livres do amor ao dinheiro se ele nos diz que Jesus tem sempre um projeto pra melhorarmos de vida. Ninguém melhora de vida sem mais dinheiro. Qual a diferença de melhorar de vida porque ganhou na Loto ou porque arranjou um novo emprego?


  — Na igreja um irmão empresário pode te dar emprego.


  — Mas tudo não vem da graça do Senhor? Se quem dá é Deus, emprego e Loto são a mesma coisa. Tem mais, duvido o Pastor recusar o dízimo do que vou ganhar na Loto.


  — Mas não é pra ele. É pra obra do Senhor.


  — Certo ou errado, já marquei meus números. Quando eu ganhar, quero ver se você não vai querer aproveitar a melhora de vida que vamos ter.


  — Ganhar? – a mulher negou movendo a cabeça. Vai ver o que vai ganhar.


  Denildo não fez caso. Adormeceu pensando que merecia melhor sorte. Bom cristão, estabelecido na palavra, como diz o Pastor, por que Jesus não teria projeto pra ele melhorar de vida? Já ouviu tantos testemunhos na igreja. Pessoas que tiveram vidas abençoadas. Até carro compraram. O salário de porteiro é pequeno pra criar as duas filhas. Fora do horário do trabalho só tem tempo pra dormir ou ir à igreja, porque em horas vagas faz faxina, leva filho de madame pro colégio. Com ou sem consentimento do Pastor, o bilhete estava comprado. Tinha certeza de que Jesus ia dar mãozinha no sorteio e ele não ia mesmo precisar comprar bilhete outra vez. Mais do que certeza, fé.


  Denildo foi para o trabalho pensando no sorteio dias depois. Mandaria o síndico pra qualquer lugar sem usar palavrões, porque a religião não permite. Mas o homem merecia ouvir cabeludos palavrões, não tinha dúvida, “Deus que me perdoe”. Desaparecer sem dar satisfações depois de pôr a mão na bolada, ou pedir pra mulher levar recado de que não voltaria mais ao emprego? Tem ainda na memória o dia em que o síndico lhe deu advertência por escrito porque não proibiu morador subir com cachorro no elevador social. Bem que tentou impedir, mas o cara, proprietário de apartamento, teimou. Disse que ia entrar no peito. Ele que não deixasse, se fosse homem. Se não tivesse aceitado Jesus, teria engrenado o cara ali mesmo. Deu a outra face, como aprendeu na igreja. O síndico disse que o culpado era ele, que não exerceu autoridade. “Que autoridade pode ter um pé de chinelo?” – perguntava-se.


  Depois de marcar o bilhete, tudo pareceu muito esquisito no trabalho, como se estivesse em lugar do passado. Despediu-se com impressão de que nunca mais voltaria. Durante o dia, o tempo passara lentamente. Em casa, irrequieto, engoliu mal o jantar. O tutu parecia seco, mais duro. A extração da loteria, oito e meia da noite. Nem precisou ter em mãos o bilhete. Trazia decorados os números. Do primeiro ao sexto somente um acerto. Faltou a mão bondosa que empurrasse os bons números pra fugir da gaiola. Depois da extração voltou olhos pra baixo.


  Distraída na cozinha, a mulher não percebeu o que se passava.


  — O que aconteceu? Chegou aqui nervoso. Agora parece zangado.


  — Nada. Não aconteceu nada.


  Sentia-se abandonado por alguém a quem há muito tempo é fiel. Durante vagos segundos sentiu ódio oculto de Jesus. A paz voltou-lhe acompanhada de súbito arrependimento e pedido de perdão. Mas ficou o gosto da injustiça. Como amigo por quem se fez muito, e falta quando a ele se recorreu. Mas não faltou a muitos outros dos quais ouviu testemunhos: súbito desaparecimento de dores na perna, coluna ou corpo afora, depois da oração do Pastor.


  — Qual foi a sua vitória? – lembra Denildo a pergunta do Pastor a uma mulher que deu testemunho.


  — Cura do câncer, e olha que não caiu nem um fio de cabelo – respondeu a mulher.


  O Pastor pediu quase ordenando: “diga quem lhe curou”.


  — Foi Jesus, para honra e glória do Senhor meu Deus – repetiu a testemunha.


  — Glorifica o nome do Senhor – ordenou o Pastor, voz alta e firme. Como de costume, todos se levantaram batendo palmas.


  “Se disse que foi curada por Deus, então é verdade”, acreditou Denildo. “O verdadeiro cristão não pode mentir”, costuma dizer a quem conta o milagre, entre muitos outros.


  “Mas por que eles alcançaram a vitória e não eu?” – perguntava-se.


  Sem nada dizer saiu para dar uma volta. Ouviu os gritos de um conhecido beberrão do morro, exemplo de mau pai de família e frequentador de birosca. O homem dizia pra todos que tirara um prêmio no bolão da loteria.


  — Deve ser muita gente, mas dividindo dá uma boa grana pra cada um – contava, chamando todo mundo pra beber por sua conta.


  Se antes Denildo tinha sensação de abandono, era agora homem ferido pelo desprezo do que fez pela obra do Senhor. Recusara o bolão, se meter com quem não é abençoado. Seguira a determinação do Pastor como ordem. Agora via premiado alguém que não segue a Palavra de Deus, não teme a Ele. Não pode ser castigo porque sempre cumpriu a Palavra, seguindo o que dizia o Pastor, enquanto o premiado é pecador, nem frequenta a igreja.


  O Pastor, homem como outro qualquer, disse um dia: “Deus faz tudo e você vai vencer”. Como bom cristão, Denildo ainda crê que Deus tem o poder de levar as boas bolas até a saída da gaiola na hora do sorteio. Mas o Pastor tem mesmo autoridade para representar a vontade de Deus ou falar em seu nome? Determinar que Denildo vai vencer?


  Depois de bons copos de cerveja em companhia do beberrão, eram estas as perguntas para as quais Denildo queria respostas.


  Beira-mar


  Quase fim de longa tarde de verão. Beira do mar no Aterro do Flamengo próximo ao Morro da Viúva, frente para o Pão de Açúcar. Com preguiça, o sol começava a esconder-se atrás dos edifícios. Parecia resistir ao chamado da noite. Nas pedras do quebra-mar caniços de pesca moviam-se devagar, ao lento vai e vem do calmo mar de verão. Cercados por quatro ou cinco pescadores de trajes simples ou ordinários, e toscas sandálias de dedo.


  Bermuda bege de fino brim, tênis e camisa polo de marcas célebres, Ricardo deixara o carro em estacionamento de restaurante nas imediações. Nunca fisgara peixe ali. Olhado com desconfiança. Intruso. Bolsa a tiracolo, balde e vara de dois metros na mão. Boa técnica ensina que o caniço deve ter no máximo dois metros e oitenta centímetros para a chamada pesca de molhes, nome sofisticado para quebra-mar. Ponta de agulha metálica para transmitir à mão do pescador maior sensibilidade à fisgada do peixe. É preciso conhecimento para enganar peixes.


  A uma dezena de metros, olhos curiosos viram o intruso montar o caniço. Abriu bolsa de utensílios. Entre vários rolos de linha, selecionou os de espessura entre quinze e dezoito centésimos de milímetro, ainda fiel à boa técnica.


  — Na nossa profissão vivemos sempre preocupados e tensos: abertura do mercado, sobe e desce das cotações, situação financeira de países mundo afora. Poucas coisas na vida relaxam mais do que pescaria, cheiro de mar trazido pela brisa, e a paisagem marítima – costuma confessar Ricardo na roda dos colegas da financeira onde trabalha.


  Separou as pernadas onde são fixados os anzóis no tamanho adequado ao local: máximo de trinta centímetros. Na parte da linha chamada chicote, o engate rápido. Para evitar embaraço das denominadas pernadas dos anzóis.


  Na esperança de encher a pança, pescadores – ou os que assim se imaginam, diria o quase profissional Ricardo – sentados no quebra-mar esperavam o peixe “morrer pela boca”. E quase morriam de esperar, porque naquele dia “a maré não estava muito pra peixe”.


  Indiferente aos olhares, sobre pequena prancha Ricardo cortou iscas de camarão ao comprido e sardinha em pedaços pequenos, de acordo com o tamanho do anzol. Esmagou-os para melhor atrair a presa. Peixe morre pela boca, mas quem sentencia é o nariz. O Cheiro do peixe fresco e camarão espalhou-se no quebra-mar chegando aos circunstantes. Deixou todos com água na boca. Amarrou chumbos de trinta a quarenta gramas, indicados para os molhes. Arremessou linha.


  Os outros acompanharam a curva traçada pelos anzóis no espaço. A chumbada fisgou água longe, a perder de vista. Entreolharam-se ao longo alcance do arremesso. Olhos arregalados.


  Enquanto conversavam, sem dar atenção devida ao comportamento dos caniços de pesca, Ricardo segurava o seu. Quatro dedos à frente, como anzóis em paralelo apoiados na vara sem apertá-la. Polegar para cima semelhante ao sinal de positivo com a mão. Posição adequada para perceber o menor tremor da fisgada do peixe.


  Não demorou, o especialista sentiu leve agitação na mão. Percebeu que pequeno peixe acabava de cravar os dentes na isca e ter o anzol espetado à boca. Deu volta súbita na manivela do molinete afrouxando a linha. A presa reagiu puxando-a com força. Já atada ao anzol. Bastava fazê-la cansar em inútil luta pela sobrevivência. Como esperado, Ricardo venceu. O animal debatia-se contra o destino que o levaria até as mãos do pescador. Fim de linha. O pequeno peixe chegou protestando. Retirado cuidadosamente do anzol que o prendia, foi jogado no balde com água. O inocente animal voltou a respirar. Vã esperança.


  Sem mordida na isca os outros caniços oscilavam inoperância com monótona resignação ao vai e vem da suavidade das ondas. Os peixes pareciam não querer aceitar o prato feito que lhes ofereciam os pescadores habituais do lugar. Só os atraía a armadilha do banquete de Ricardo, que remontou o equipamento e relançou a linha. De novo os anzóis fizeram espirrar água em local bem distante.


  — Esse cara manda o chumbo longe. Parece que vai chegar a Niterói.


  — Mais força do que eu ele não tem.


  — Deve ser jeito. Você não é jeitoso.


  — Oh, meu irmão. Chega pra lá. Não sou mesmo não. Jeitoso não é coisa pra homem.


  — Jeitoso. Essa é muito boa.


  E todos riram muito.


  Ricardo montou pequeno banco e sentou-se a admirar o Pão de Açúcar, entrada da barra, enseada de Botafogo e Niterói longe, além mar. Abriu lata de cerveja gelada tirada do isopor. Um gole e logo tinha bigode de velho. Caniço sempre seguro como convém. Só largado quando muito necessário. Quinze ou vinte minutos depois a ponta da vara tremeu mais forte. Sentiu na mão o aviso de que fisgara presa maior. Deu linha. Com puxão forte garantiu-a bem atada à armadilha. Cansado o peixe, começou a recolher a linha. O grosso rastro deixado na água atraiu a atenção dos que não tinham achado nada.


  — Pô! O que é que esse cara tem que nós não temos?


  — Sorte, Chicão. Sorte.


  Chicão, mulato alto e forte, assíduo frequentador do quebra-mar, costuma passar fins de tarde em busca do que lhe engorde a mesa. Às vezes consegue fisgar pequenos peixes. Até o momento em que puxou o segundo peixe, só curiosidade os atraía em relação a Ricardo, cujo êxito passou a despertar-lhes muita atenção.


  Sem dar conta de que estava sendo observado, Ricardo preparava a linha pela terceira vez.


  — Teu anzol tem mandinga. Está levando nossos peixes – gritou Chicão.


  Ricardo demorou a compreender que era o alvo da acusação.


  — Como?


  — Os peixes só vão pro teu anzol.


  — Que culpa tenho se vocês não sabem pescar?


  “Como o intrusão tem coragem de dizer que o mais antigo pescador do quebra-mar não sabe pescar?”. A frase soou como provocação.


  — Pesco aqui há muitos anos. Como é que não sei pescar? – replicou, ameaçador.


  — Deixa pra lá, Chicão. Será que ele não sabe que antiguidade é posto? – disse um dos colegas.


  Pela agressividade do circunstante, Ricardo percebeu não valer a pena insistir. Retirou o peixe e o colocou no balde. Chicão ficou esperando resposta que não veio.


  Ricardo lançou a linha. Arremesso mais longo. Outra vez, deixou os outros bolados.


  — Porra, de novo quase em Niterói – comentou um deles.


  Prestou atenção à técnica que usavam: linha grossa, caniço rígido, quase incapaz de comunicar à mão a fisgada do peixe. Anzol e isca grandes facilitando o animal roubar pedaços comendo pelas beiradas. Garçons de peixe, não pescadores. Comida ordinária. Baratas de molhes. Não têm o odor atraente de camarão ou peixe.


  Os outros discutiam em roda. Faziam espécie de reunião. Alguns olhavam com ar ameaçador. Enquanto Ricardo esperava resposta do mar, cogitou ensinar técnicas àqueles amadores ou mesmo dividir com eles alguns pequenos peixes. Lazer para ele, os outros talvez pescassem por necessidade.


  Vinte ou quinze minutos depois, a vara tremeu-lhe na mão. Pelo arranco, Ricardo percebeu o tamanho da oferta de Netuno. De novo, deu linha. Pouco a pouco veio trazendo o troféu. Ao debater-se, o animal se revelou. Maior que os anteriores. Encheu o quebra-mar de inveja.


  — De novo esse cara roubando nossos peixes! – gritou o “xerife” das pedras.


  Ainda surdo à provocação e evitando ar de triunfalismo, Ricardo recolheu a presa. Assustou-se com repetição da frase de Chicão, agora quase aos berros, dedo em riste.


  — Deixa pra lá, Chicão. Sorte é sorte.


  — Sorte o cacete. É um ladrão. Ladrão de peixe. Isso sim. Não vou deixar barato, não. Quebro a vara e os cornos dele. Jogo tudo no mar.


  — O cara só quer pescar. Não fez nada de mal. A polícia já pode estar de olho lá do posto – lembrou alguém apontado para o posto policial.


  — Ainda não fiz nada. Quando resolver fazer vai ser pior.


  — Mas falou alto, gritou. Chamou atenção.


  Conversa daqui e dali, Chicão pareceu convencido. Conteve-se.


  Ricardo começou a se preocupar. Não queria confusão. Estava ali para relaxar, pegar bom peixe. Já tinha decidido repartir os menores com os que não conheciam as técnicas daquele tipo particular de pescaria. Ou mesmo ensiná-las.


  — Deixa que vou resolver essa parada – sentenciou Valtinho, um dos pescadores.


  Sob olhar de espanto dos outros, pôs-se em atitude de concentração. Fechou os olhos, voltou a cabeça para baixo. Instantes depois, passou a tremelicar. Com a palma da mão voltada para o chão, deslizava na testa o indicador e o polegar. A seguir, batia os dedos no espaço. Emitindo grunhidos e dançando, cantou:


  Cavaleiro na porta bateu*


  Passei a mão na pemba


  Fui ver quem era


  Era São Jorge Guerreiro


  Minha gente


  Cavaleiro na força e na fé


  Estava lá, beira da praia


  Quando vi sete ondas passar


  Abre as portas


  Gente que aí vem Ogum


  Com seu cavalo marinho


  Ele vem Saravar (sic).


  Em voz baixa, entrecortado pelos grunhidos, Valtinho parecia rezar. Dizia palavras que os outros não entendiam, mas observavam admirados.


  — O que é que ele está fazendo?


  — Psiu! – alguém pediu silêncio – acho que está chamando Ogum.


  Começaram a acompanhar com palmas no ritmo do ponto ainda cantado por Valtinho.


  Seu Ogum Beira Mar**


  O que trouxe do mar?


  Seu Ogum Beira Mar


  O que trouxe do mar?


  Quando ele vem


  Beirando a areia


  Vem trazendo no braço direito


  O rosário de Mamãe Sereia


  Quando ele vem


  Beirando a areia


  Vem trazendo no braço direito


  O rosário de Mamãe Sereia


  Valtinho silenciou. Parecia terminado o ritual.


  — É isso aí, Valtinho – gritou um deles. Cantou e bateu palmas:


  Beira Mar, eh! Ei! Beira Mar


  Beira Mar, eh! Ei! Beira Mar


  Um terceiro arrematou:


  Iansã, cadê Ogum? Foi pro mar


  Iansã, cadê Ogum? Foi pro mar


  — Mas isso é da Clara Nunes – disse outro.


  — Desse negócio só sei mesmo isso. Nunca fui chegado. Nem sabia que é a mesma coisa que Beira Mar.


  — Cada um chama Ogum como pode – acrescentou um terceiro.


  Voltaram a gargalhar. Valtinho fez cara feia. Mas nada disse.


  Conta uma lenda que, ao chegar a uma aldeia Ogum Beira Mar ficou furioso. Ele falava com as pessoas, mas ninguém respondia. Aconteceram sucessivas vezes. Sempre que se dirigia a um morador da aldeia só havia silêncio. Achou que as pessoas estavam zombando dele. Em ato de fúria usou seu poder e matou todos que pensava estarem-no humilhando. Um dia, ao passar por outra aldeia contou a um ancião o ocorrido. Este lhe disse que na aldeia por onde Ogum passara as pessoas, naquela época do ano, faziam um voto de silêncio por alguns dias. Ao saber disso, ficou enfurecido consigo mesmo e envergonhado. Foi em direção ao mar, parou e cravou olhos na sétima onda. Ali jurou proteger os mais fracos e todos aqueles que estivessem sofrendo injustiças, discriminações e qualquer tipo de perseguição injusta. Após o juramento o mar começou a jogar conchas nas areias das praias.


  Ricardo assistira à inesperada cena da reza de Valtinho. Pôs-se a pensar no paradoxo: pessoas para quem pesca era quase necessidade, tão poucos conhecimentos e nenhuma curiosidade de se informar. Temendo o pior, caso o mar continuasse a dar-lhe peixe e negando aos outros, começou a torcer para que chegassem algumas presas aos que se consideraram concorrentes, ou que os peixes recusassem seu próprio anzol. Melhor as duas coisas.


  Largou o equipamento e foi até Chicão.


  — Desculpe. Quando quis dizer que vocês não sabem pescar digo que usam material errado.


  — Errado?


  — Sim. Caniço grosso, linhas grossas, anzóis grandes.


  — Doutor, eu pesco com o que tenho.


  Ricardo percebeu o problema: não saber, e também não poder.


  — Por favor, posso ver sua linha e seus anzóis?


  Chicão puxou a linha. Ricardo dirigiu-se à sua cátedra. Sentou-se no banco, colocou pequena prancha sobre as pernas, tirou do isopor a caixa plástica onde guardava as iscas.


  — Traga aqui, por favor.


  Ao ver as iscas nos anzóis de Chicão, confirmando as suspeitas, Ricardo pediu que as tirasse. Botar a mão em baratas, nem pensar. Desempatou os anzóis, substituiu-os por menores. Amassou pedaços de camarão na prancha e os colocou como iscas. Entregou um punhado deles e alguns pequenos anzóis, que Chicão repartiu com os outros.


  Ricardo enrolou sua linha trazendo-a do mar. Trocou anzóis pelos de pequeno porte, como os que dera a Chicão, e indicados para peixes menores. Colocou chumbos maiores. Voltou a lançar a linha ao mar.


  Algum tempo depois, Valtinho recolhia a linha acompanhada de pequeno brilho prateado no fim. Foi saudado pelos outros.


  — Até que enfim. Gritaram todos.


  — Eu não disse que Beira Mar ia resolver? – disse Valtinho, com certeza quase triunfante.


  Passados uns quarenta minutos, cada um recolhera pelo menos um peixe pequeno. Ricardo puxou várias vezes a linha e não vinha nada. Os outros não acreditavam no que viam. Valtinho achava tudo normal. Sentenciou baixinho:


  — Viram. Beira Mar abandonou o cara. Agora só nós que matamos peixe. Saiu dele e veio nos ajudar.


  Ricardo repartiu os poucos pequenos peixes que fisgara antes e foi embora.


  — Mas, Valtinho. Você não andava na Igreja Evangélica?


  — Fui lá muitas vezes. Rezei, jejuei, dei grana, virei patrocinador, mas graça que é bom, nada. Minha vida não melhorou. Aqui, recebi graça de quem? De Ogum Beira Mar. Ainda ajudei vocês.


  — Obrigado. Valtinho – respondeu o outro sem se mostrar convencido.


  Depois de pegar peixes maiores, Ricardo dera-se por satisfeito. Começara a escurecer. Hora de “cantar pra subir”, pensara lembrando o ritual de Valtinho. Temendo ser alvo de alguma agressão se continuasse a matar peixes, sobretudo grandes, após o chamado de Valtinho à proteção de Ogum Beira Mar, Ricardo passara a lançar linha sem iscas.


  *Música do ritual de Umbanda


  **Ibidem


  Razão para viver


  — Quando conheci Karen ela era uma peste. Que o Senhor me perdoe. Só queria saber do que chamava prazer. Abusava de todo tipo de iniquidade, como disse o pastor na pregação. Mas Deus, no livro dos Provérbios, diz: aos loucos, a impressão de prazer os leva à perdição. Levei-a para libertá-la de pecados e da vida sem Cristo. Despedida do emprego, não mais a vi. Pode ter mudado de igreja ou mesmo de denominação*. Se abandonou a fé deve estar com a alma de novo entregue ao diabo. Deus me perdoe – disse a amiga Romana, ao ser perguntada pela ex-colega de trabalho.


  * * *


  Quando trabalhavam juntas em grande loja de aviamentos do centro do Rio de Janeiro, Karen tinha quase trinta anos. Corpo e pernas bem feitos, o modo de vestir roçava a vulgaridade. Vestidos justos e curtos. Seios espetando o ar por baixo de pano quase transparente. “Sempre de faróis acesos”, dizia um assíduo frequentador da boate onde Karen costumava contorcer o corpo.


  Confessou para Romana que vivia infeliz e oprimida. Os problemas na vida vinham de longe. Desde que se entende por gente, pai e mãe nunca se deram bem. Há pouco decidiram continuar a conviver na mesma casa, mas cada um no seu canto e quarto. O clima continua ruim. Silêncio triste e opressor.


  — Vou te levar a lugar onde você vai conhecer a verdadeira razão de viver – disse Romana.


  Por muito tempo Karen contou sobre o dia em que aceitou Cristo levada pelas mãos da amiga.


  — Abençoado domingo. Sol forte, cheio de luz como a Palavra. O fio dental que tantas vezes mostrou meu corpo na praia, Deus me perdoe, ardeu na fogueira do pecado onde ex-viciados jogaram cigarros, copos, trouxinhas de maconha, pedras de crack e pacotes de cocaína.


  — Para se ver livre dos problemas – repetia Romana.


  No antigo cinema improvisado de templo, Karen seguira rebanho silencioso e manso. Vestido de mangas compridas, saia abaixo dos joelhos, rosto sem maquiagem. Na mão, a Bíblia. Capa de couro, letras capitais douradas, encadernação luxuosa.


  Karen tornou-se dizimista e evangélica nova. Presença quase diária na igreja. No saguão de entrada sobre o balcão, os produtos à venda. Cartaz anunciava:


  “Bíblia Edição Devocional – mais fácil compreender a palavra de Deus, especialmente desenvolvida para os apaixonados pela leitura deste livro sagrado aprimorarem-se nos estudos. Contém curso introdutório de leitura bíblica, guia temático, perguntas e respostas sobre a salvação. Dividida em seções. A primeira, intitulada O que é a Bíblia? começa com ensinamentos sobre o significado deste livro, seguido da Bíblia completa: Antigo e Novo Testamentos, Provérbios e Salmos. Na segunda, A viagem dos Reis. Estudos no rodapé, referências. Textos mais importantes com destaque em vermelho”.


  * * *


  Apontando o cartaz de produto atual em promoção, Karen comenta com Romana que a Bíblia que comprara, com tanto ensinamento, esteve ali muito tempo. Lê o livro todos os dias. O que mais a encanta são os Provérbios e Salmos, especialmente o 101, faz questão de repetir sempre.


  — Toda vez que entro aqui sinto arrepio pelo corpo e vontade de chorar.


  Coleciona CDs de música gospel. Em casa, à noite, depois do trabalho como caixa no centro do Rio de Janeiro, dedica-se à única literatura que conheceu: Bíblia e livros escritos por pastores, quase sempre norte-americanos.


  — Não é autoajuda, como todo mundo lê hoje. É ajuda do Senhor através da voz do filho Cristo, a verdadeira solução de todos os problemas.


  Comparece a todas as celebrações especiais. Sabonete sagrado que limpa o corpo dos pecados; santos óleos que purificam a alma e livram de encostos e invejas; chave das portas do céu para a eternidade, toalhinha ungida, travessia no túnel da verdade com vela na mão e mais um monte de celebrações que exigem o que se poderia chamar de objetos especiais comprados no balcão de ofertas do saguão de entrada.


  — Claro que podem trazer de casa, mas também podem ser encontrados do lado de fora do templo. Ajuda a obra do Senhor – disse o pastor.


  Karen faz questão de comprar no saguão. Paga com cheque pré-datado. Dívida com Deus não é dívida, é pagamento da graça a receber. Sempre lembra que o futuro a Deus pertence. E acrescenta com certeza de quem tem fé: o presente, também.


  Compareceu à sessão do descarrego. Viu o mal em pessoa: mulher presa pelas garras do diabo. Começou a sessão com o diabo falando pela voz da mulher. Rouca e agressiva como cachorro raivoso. Confessou que trabalhou pela infelicidade do casal formado pelo amante e sua esposa, a rival. Ordenou total ausência de prazer na sagrada conjunção carnal do casal.


  — Mas do outro lado, o bom e justo, Deus falava pela voz do pastor. Ordenou a saída do mal daquela mulher. Humilhado, arrastando-se no chão, o diabo obedeceu às ordens do pastor e se retirou. Sob aplausos da comunidade reunida no templo, a mulher voltou a falar com voz doce e suave, como Cristo falava aos seus discípulos. Lembrei do Salmo 119, versículo 103: oh! quão doces são as tuas palavras ao meu paladar, mais doces do que o mel à minha boca.


  O pastor encerrou a sessão explicando que não bastava receber a graça. A mulher liberta do diabo deveria se estabelecer sobre a palavra divina, frequentando a igreja e tornando-se colaboradora da missão apostólica. Entregar-se de corpo e alma à causa do Senhor.


  Karen tomou a lição para si. Ao ver a vitória do Espírito Santo sobre o Diabo na vida daquela mulher, pensou na própria família. Estaria ela de fato entregue à obra do Senhor a ponto de receber proteção e graça? A vida continuava a mesma desde que começou a praticar a religião. Pai alcoólatra, brigando com a mãe quase todo dia. Embora tomar pileque nos fins de semana não significasse alcoolismo, era o que acontecia. Karen concluiu que, se as coisas não andavam como deviam, era ela mesma a culpada. Lembrou o Salmo 101, versículo 2: seguirei o caminho da integridade; quando virás ao meu encontro? Em minha casa viverei de coração íntegro.


  — Deus não obriga ninguém, mas se seu coração está chamando pra ir ao encontro do Senhor, tornando-se patrocinadora**, você deve ir – disse ainda o pastor.


  Karen tornou-se patrocinadora da obra ministerial de pregação do pastor em programas de televisão. Passou a depositar quantia que deixasse claro o quanto seu coração pertencia a Deus. Cada mês cento e cinquenta ou duzentos reais.


  — É o dinheiro que eu gastava nos embalos. perversos de coração; não quero envolver-me com o mal. Diz o Salmo 101, versículo 4.


  Passou a interessar-se muito mais pela religião do que por qualquer outra coisa. Madrugadas adentro, acompanhava os programas onde muitas pessoas testemunhavam graças recebidas: melhoras de vida financeira, curas para si ou pessoas da família. No emprego, olhos vermelhos, cochilava sem prestar atenção ao serviço. Cometia erros na caixa tendo que repor do próprio bolso. Na hora do lanche ou qualquer tempo livre, quando não dormia em pé, lia livros de sabedoria bíblica ou a própria Bíblia, diante de todos para dar o exemplo. O Senhor é meu pastor, nada me faltará.


  Cantarolava hinos de glórias a Deus. Distribuía jornais e publicações da seita evangélica a que pertencia. Foi chamada para entrevista com o gerente da loja.


  — Por favor, preste mais atenção no trabalho. Se continuar desatenta e cochilando serei obrigado a entregar o problema ao RH.


  — Não tenho dormido bem.


  — A obrigação deve vir antes da devoção.


  Karen entendeu a mensagem. Mas como deixar de acompanhar a programação noturna na televisão? Assídua, vezes telefonava ao programa. Ao vivo, dava exemplo de firmeza e devoção encorajando os necessitados a aderir à abençoada causa.


  Durante o almoço tentou converter colegas de trabalho. Ouviu como resposta:


  — Você está no CTI. Sua vida é casa, trabalho e igreja.


  Respondeu para si mesma com o coração, lembrando ainda o Salmo 101:3: “repudiarei todo mal. Odeio a conduta dos infiéis; jamais me dominará!”


  Pouco tempo depois, por erro grosseiro no serviço, foi demitida. Ao saber da perda do emprego o pastor prometeu dedicar-lhe orações para que voltasse a trabalhar.


  — Alguém fez trabalho pra te prejudicar. São os espíritos do mal. Você vir aqui não basta. Tem que estar com Jesus, ser de Jesus. Mateus 11:28, diz: vinde a mim, todos os que estais cansados e oprimidos, e eu vos aliviarei.


  Como boa cristã, arranjou namorado entre os fiéis. Chorou muito ao descobrir a grande graça que recebeu depois de começar a ter Jesus no coração. Obrigada pela fé a recusar relações enquanto a união com o namorado não tiver as bênçãos de Deus, resolveu resistir à tentação e ao pecado.


  Karen enchia-se de boas ações, mas o novo emprego não vinha. Contas pra pagar, ajudar nas despesas da casa. Minguava a indenização da despedida do emprego. Voltou às sessões do descarrego, para afastar a inveja e o mal.


  — Tenho certeza, inveja é a causa de tudo – disse ao pastor.


  — Não esqueça. Está em Provérbios 29:14: não te aflijas por causa dos malfeitores; nem tenhas inveja dos ímpios – respondeu a sapiência bíblica.


  Karen lamentou ter esquecido ensinamento que tantas vezes lera.


  Lutava para conter ansiedade e impaciência, mas esperava o dia em que daria testemunho diante da multidão de fiéis, atestando transformação que o Senhor lhe fizera na vida. Pensou cada palavra.


  — Qual é o seu nome?


  — Karen.


  — Qual foi a graça que recebeu?


  — Pastor, eu estava desempregada há seis meses, o dinheiro acabando. Espalhei meu currículo por toda parte. Na semana passada participei da corrente dos 300 pastores. Em casa, encontrei o telegrama de uma grande empresa oferecendo emprego. Estou empregada ganhando salário três vezes maior do que ganhava quando perdi o emprego. Para honra e glória do Senhor meu Deus.


  Ouviria o pastor dizer:


  — Amém. Repita comigo, quem melhorou sua vida?


  — Jesus.


  Então, poderia chorar de alegria ouvindo os aplausos dos fiéis. Tempos depois, repetiria o mesmo testemunho e diria ainda mais.


  — Já comprei o meu carro. Só faltam quatro prestações para pagar. Para honra e glória do Senhor meu Deus.


  Tinha que contar tudo. O pastor disse várias vezes que graça não testemunhada o diabo vem e anula.


  Karen continuou a vida de fé. Entretanto, tempos depois, o saldo negativo da conta bancária, alimentada por dinheiro de trabalhos eventuais, ultrapassou o limite do cheque especial.


  Mas desta vez foi pra valer:


  — Qual é o seu nome?


  — Karen.


  — Qual foi a graça que recebeu?


  — Eu estava com problemas financeiros, pagando juros altos do cheque especial. Telefonei para o banco. Transferiram o débito do cartão para empréstimo a juros mais baixos. Minha vida começa a melhorar.


  E não esqueceu:


  — Para honra e glória do Senhor meu Deus.


  Ouviu os aplausos dos fiéis. E chorou mesmo.


  * * *


  Continua cristã. Como estímulo procura lembrar sempre João 14:6: disse Jesus: eu sou o caminho, e a verdade, e a vida; ninguém vem ao Pai, senão por mim. Decidida a perseverar, pensa estar com Jesus e alcançar a graça merecida. Ainda crê no poder da fé. Recusa ouvir músicas que não sejam abençoadas. Só escuta louvores, coisas sagradas.


  Mas o tempo embola juros. Faz crescer dívidas. Karen desempregada. Abandonada por Deus? Não tem fé suficiente para ser ajudada pelo Senhor? Que ele a perdoe, mas não sabe de onde tirar mais fé. Paga o dízimo sempre que consegue algum trabalho, mesmo por pouco tempo. Os raros amigos nada entendem. Alguém chamou de teimosa a sua crença. Em casa, o mesmo silêncio. Ela, a mãe e o pai falam-se pouco. Saiu para dar uma volta. Trocou o silêncio morto da casa pela vida da rua. Sentada no banco da praça, pensa nos testemunhos: relatos de curas, empregos. Começa a ter inveja dos que vencem. Não quer mais ouvir falar de vitórias. Decidiu não procurar o pastor, sabe o que ele vai dizer.


  “Dívidas? Quer saber de uma coisa? Eu não tenho, e nunca tive mesmo nada”.


  * Nomenclatura usada no meio dito evangélico para designar diferen­tes seitas ou igrejas, em geral produto de dissidências motivadas por divergências de caráter financeiro ou de poder entre os dirigentes.


  ** Pessoa que contribui mensalmente para a seita “evangélica”. O pretexto alegado pelo dirigente da igreja, denominado “pastor”, “reverendo”, “missionário” ou “apóstolo” é para que a contribuição torne possível fazer face aos muitos compromissos financeiros necessários para a continuação da “obra” de evangelização.


  Nós na violência


  Flores


  Tirando uns poucos tempos, durante anos Adauto viveu entre flores. Muito antes da aposentadoria comprou pequeno sítio na região montanhosa próxima do Rio de Janeiro. Nos sábados, ia com a mulher para Teresópolis. Fim de semana cuidando do que plantara: rosas, acácias, glicínias, gerânios. Dedicava-lhes mãos e atenções. O trabalho no jardim virou rotina.


  De volta ao Rio no domingo à noite, a semana nada mais oferecia do que a espera do sábado. Pensava como deixara galhos, folhas e flores de cada planta, proeza facilitada pela pequenez do sítio. Imaginava como as encontraria no próximo fim de semana. Teria tal espécie suportado o calor? A poda feita em certa planta não a prejudicaria? Encontrar alguma delas morta doía mais do que espetada de espinho ou acidente com ferramenta de jardim. Quantos porta-enxertos encontraria em condições de serem trabalhados? Quantos ainda finos, sem possibilidade de enxerto ou já prontos para enxertar, casca soltando-se com facilidade?


  Anos depois, já aposentado, o tempo tirou galhos e flores das mãos de Adauto. A coluna não suportava mais o corpo curvado durante poda, enxerto ou colheita. Pesado, o fardo da velhice. Poderia pagar pelo serviço, mas nunca deixara alguém tocar nas plantas. Caseiro, apenas para regar. Não houve jeito. Desistiu da jardinagem.


  Pouco depois, a temperatura da serra começou a parecer mais fria e desagradável do que antes. Os dias não eram tão atraentes. Natureza em torno constantemente brumosa. As horas pareciam alongar-se. Sofá da sala a inspirar sonolência, a cama, insônia. Adauto foi perdendo o interesse nas coisas. A pressão arterial subiu. Falava em vender o sítio. Os filhos não apareciam mais. A mulher compreendeu. Sem as flores Adauto não viveria muito tempo. Quase uma sentença.


  — Vendemos o sítio e montamos uma loja de flores no Rio de Janeiro.


  Aceita a ideia, as obras de reforma da futura pequena loja absorveram o tempo de Adauto. A nova atividade deu certo. Pressão perto da normal para a idade, a preguiça ficava para noites de sono profundo e reparador.


  Foi preciso suportar alguma ansiedade pela volta da convivência com as flores, mas valeu a pena. Terminados os trabalhos, loja montada, por mais cedo que acordasse para comprar flores no mercado central, não tinha sono durante o dia. Voltaram as energias que lhe faltaram no sítio depois de deixar a jardinagem. A mulher pareceu-lhe mais atraente. De plantador, Adauto passou a anfitrião de flores. Nas prateleiras da loja, a nova vida.


  Negro, menor de idade, miúdo e magrelo, um varapau, Betinho Pingo era empregado de fé. Descoberto em projeto social para recuperação de jovens drogados, se deu bem no novo papel. Esforçado, sempre muito ligado no trabalho, aprendeu a fazer arranjos. Ainda não eram bonitos como os do patrão, sabia. Mas ia chegar lá, pensava baixinho. Sentia firmeza na confiança de Adauto. Madrugava na loja. Em Belford Roxo, onde morava, mostrava pra família e vizinhos a cópia da chave da loja. Fazia entregas na casa dos fregueses.


  Vezes surpreendia o patrão pela mão leve ao tocar nas flores.


  — As rosas de hoje estão mais bonitas que as de ontem. O lírio, mais cheiroso.


  O desinteresse dos filhos pela atividade prenunciava o herdeiro do negócio, imaginava Adauto. Em segredo, claro.


  * * *


  No final da manhã, perto da loja, sentado na calçada, Uelinton pensava na frase da irmã mais velha, auxiliar de enfermagem.


  — Devia ter remorso. As preocupações pela vida que você leva mataram a mamãe.


  Sem dormir, Uelinton perambulara parte da noite pelas ruas da zona sul do Rio de Janeiro. No fim da tarde da véspera deixara a mãe morta no hospital vitimada por AVC, segundo dissera o médico. Derrame, traduziu o enfermeiro ante o olhar interrogativo de Uelinton. O enterro, dia seguinte à tarde.


  Uelinton e a mãe não se falavam. As tentativas para que o filho abandonasse grupo de cheiradores de cola não deram certo. Incapaz de trazer o filho ao bom caminho, Dona Dolores não lhe dirigia a palavra. Estivera algum tempo no projeto que salvou Pingo, mas desertara.


  Não entendeu porque a vida que levava matara a mãe. Afinal, quem cheirava cola era ele. Invadido por estranha vontade de fazer qualquer coisa por ela, lembrou a frase da catequista anos antes.


  — Honrar pai e mãe é obedecer e pedir perdão aos pais pelos erros cometidos.


  Como nunca teve pai pra pedir perdão, Uelinton foi até perto da loja de flores onde trabalhava Pingo. Olhou de longe, Adauto terminava de preparar um arranjo.


  — Beto. Por favor, entregue esta dúzia de rosas no endereço aí da nota — ordenou o patrão.


  Claro que Uelinton não ia dar bobeira de entrar. Ao ver Pingo sair abraçado ao embrulho de flores, seguiu-o. Esperou um lugar longe da loja.


  — Hei! Me dá uma flor, Pingo.


  — Não posso. É uma dúzia, tudo contado. Pra quê você quer rosa?


  — Minha mãe morreu ontem. Vai ser enterrada hoje. Não posso mais falar com ela, mas vou botar essa flor em cima do caixão.


  — Agora é tarde.


  Uelinton fez cara feia, mas deixou barato. Continuou seguindo o entregador. Ao entrarem em rua transversal, viu que não tinha ninguém perto.


  — Perdeu.


  Empurrou Pingo, sacou-lhe as flores das mãos, e correu. O porteiro de edifício próximo avisou à polícia pelo telefone.


  O ladrão não foi muito longe. Alguns quarteirões depois, ao perceber a chegada da patrulha, tentou disfarçar. Fingiu entregador procurando número de edifício. Não colou. Preso e levado até o porteiro, foi reconhecido. Ao ver adiante pessoas em volta da ambulância que socorria a vítima, bolado, baixou a cabeça. Sujou, pensou Uelinton. Os olhos marejaram.


  Ao cair, Pingo batera violentamente com o lado da cabeça no meio-fio. Filete de sangue corria-lhe pela boca. Traumatismo craniano. Morreu pouco depois de chegar ao hospital.


  Adauto saiu do pronto socorro sem o futuro herdeiro a quem, sem perceber, ensinara a amar flores. Cercado pelos jornalistas de plantão, recusou dar entrevista.


  — Por favor, não me falem de flores.


  Alguém me disse


  Que tu andas novamente


  De novo amor, nova paixão


  Toda contente


  Conheço bem tuas promessas...


  No ano em que se ouviam os versos desse bolero de Evaldo Gouveia e Jair Amorim, fotos da inauguração da nova capital apareceram em toda a imprensa. Em branco e preto. Mas todo mundo sabia: cidade branca nas paredes, vermelho de barro no chão. Quase vermelho de sangue. Os mesmos versos estiveram no espetáculo oficial da festa. Dois anos antes, a conquista da primeira Copa do Mundo. Comemoração maior e ruidosa.


  Imensa a nossa mansão na Praia de Botafogo. Cabiam lá dentro mil casas de boneca, dissera minha irmã diante da que acabara de ganhar. Diversos carros na garagem. Um à disposição da nossa mãe, e que também nos levava à escola. Outro conduzia nosso pai ao trabalho na Predial Rio Douro. Português rico, nosso pai sempre metia dinheiro em imóveis. Solteiro, advogado do jurídico da predial, titio também tinha o seu, mas sem motorista. Lembro também do Cadillac que servia aos avós. Chamava-se furgão o que transportava compras e cargas.


  Muitos empregados: passadeira, arrumadeira, cozinheira, copeira, faxineira, lavadeira, babá, jardineiro, porteiro, mordomo. Moravam no alojamento em cima da garagem. Quartos ao longo de comprido corredor. Para atravessá-lo dei muitos passos. Percebi quando fui até lá sem ser visto. Quase correndo, porque era proibido.


  Pequenos eu e minha irmã mais nova, conversas paravam quando chegávamos. Continuavam aos sussurros, frases pela metade ou com palavras que não conhecíamos. Quase tudo, descobri anos depois. Emendando frases isoladas, ouvindo confissões que algum antigo empregado deixasse escapar. Oito anos só nos davam olhos e ouvidos para o que era permitido. O resto, conto o que alguém me disse. Não lembro quem.


  O motorista da mamãe, alto e brincalhão, fazia da ida e volta à escola o que de melhor nos acontecia. Vezes a aula era chata, mas a viagem já valia a pena. Não sei se iria às aulas com tanta vontade não fosse ele a nos levar. Descobri que minha irmã também pensava assim, mas nada dizia. Aprendia-se desde cedo o silêncio diante da autoridade. Não lembro quando o conheci. A impressão é de que sempre foi parte do automóvel. Lembrança de criança é como enxergar longe. Perdem-se detalhes.


  No início, minha mãe nos acompanhava até a escola. Quando Edinaldo ganhou confiança passamos a ir apenas com ele.


  — Por favor, perceba a responsabilidade da função que terá de agora em diante.


  — Sei bem a importância dos passageiros que levo.


  A resposta agradou minha mãe em cheio, portuguesa de origem aristocrática. Anos depois compreendi que, ao se referir à família, usava palavras que ela e os meus gostavam de ouvir.


  Edinaldo inventou jeito especial de controlar nossos impulsos travessos. Ao descermos do carro, ordenava com graça:


  — Estátua!


  Ficávamos imóveis na posição em que estávamos. Tomados pelo braço e conduzidos ao portão da escola em segurança. Incorporamos o hábito. Saíamos do carro e congelávamos como duas esculturas.


  Nossa mãe aproveitou a brincadeira. Abriu um livro e mostrou-me foto do Davi de Michelangelo, desde então minha postura de estátua preferida. Sem atiradeira e pedra. Será porque minha irmã se chamava Florença? Na escola sentia-me responsável por ela. Quase sentinela.


  Soube depois que Edinaldo fora mecânico de automóveis. Habilidoso, consertava bicicleta, velocípede, brinquedos. Reconstrução da cabeça da boneca da minha irmã, quebrada em queda acidental e pisoteada, a maior proeza.


  — Essa menina vive chorando por causa da boneca quebrada – disse a mãe entristecida.


  — Vai parar – prometeu Edinaldo.


  Cumpriu. Trabalho perfeito. Disse que conseguira matéria plástica com amigo protético. Ao ver a admiração da minha mãe, sorriu dizendo que fora fácil a tarefa.


  — Eu disse: se serve pra dentadura, por que não pra boneca? A cor da pele é a mesma. O homem me deu a massa. Boneca também é gente.


  Na entrega da “obra”, nunca vi minha irmã mais feliz abraçando a “filha”. Duas caras ressuscitadas. Choro e sorriso espelhado no rosto largo e arredondado de Edinaldo. E era bom de bola. Ensinou-me a bater pênalti no gramado do jardim. Mas não era bom goleiro.


  Lembro-me dele sempre sorrindo. Apontado pelas empregadas como homem bonito. Nariz afilado, pele morena escura, quase mulata, cabelos negros e ondulados, denunciando origens mestiças. A mistura que faz a beleza da nossa gente. Exótica, dizem os europeus.


  Cheia de objetos valiosos, a casa tinha vigia noturno. Comentavam que perambulava solitário pelo quintal. Nunca vi, porque dormia. Se soubesse que Pires usava arma, não ia querer ver. Mamãe nunca me deixou brincar de revólver. Criei aversão a armas, ou mesmo medo. Um incidente levou-me a supor que, para proteger nosso fausto, papai e vovô autorizaram, ou obrigaram, que o vigia portasse revólver, o que eu não sabia.


  De madrugada fomos todos acordados com barulhos. Pareciam fogos. Os adultos trocaram olhares tensos. Todos proibidos de chegar à janela. Ordens do pai e do avô, ninguém discutia. Acontecia alguma coisa grave. Perguntei o que era. Recebi silêncio como resposta ou “não é nada. Daqui a pouco voltamos para a cama”.


  Pires trocara tiros com invasores. Pularam o muro, alguém contou anos depois. Roubo, o mais provável, ou tentativa de vingança. Nunca se soube. Ao lembrar meu pai e meu avô descendo escadas às carreiras, imaginei tempos depois que correram para as portas de entrada. Talvez estivessem armados. A polícia chegou logo. Felizmente os invasores fugiram. A partir do dia seguinte, automóvel com dois homens nos dava proteção nas viagens para a escola.


  Pelos empregados, Pires era visto como espécie de herói. Ignora-se quantos eram os invasores e não se tem ideia da gratidão que a família lhe deve. A bravura fez dele novo hóspede. Meu pai determinou que passasse a residir no alojamento dos empregados. Temendo represálias pediu que ficasse bom tempo sem pisar na rua. Enfurnado no quarto, dormia o dia inteiro ou assistia à televisão. Sem filhos, foi autorizado a trazer a mulher para morar com ele, embora ela não trabalhasse na casa. Auxiliar de enfermagem, dizia-se. Dava plantões em hospitais durante o dia. Às vezes também à noite.


  A vida da casa mudou com medidas de extrema prudência. No quintal, em local de boa visão, foi construída torre que lembrava as de castelo medieval. Do alto, ao abrigo de pequeno telhado e com ajuda de holofote, se preciso, Pires velava tudo. A familiares ou empregados impôs-se silêncio absoluto sobre acessos à casa, escadas, portas ou outras informações que pudessem facilitar trabalho de ladrões. Bem trancados quaisquer objetos que pudessem servir como arma a invasor. Tudo me foi dito sem meias palavras. Quase todos repetiam. Riqueza e opulência davam-me medo.


  Tudo voltou à quase normalidade poucos meses depois. Vingança de bandido costuma ser breve. Perde preferência diante de outras que vão se sucedendo na fila.


  Pires habituou-se a não sair de casa, o que tranquilizava todos. Bom tê-lo por perto. Livrou-nos de um problema, mas trouxe outro. Falava-se muito da mulher dele, pelo corredor dos quartos de empregados.


  — Não tem hora para sair ou chegar. Tem até chave do portão dos fundos.


  — Trabalha de enfermeira e faz plantão à noite.


  — Meu bem, você já viu alguém largar plantão às duas da manhã?


  — E se for rendida de madrugada ao chegar?


  — Foi vista na rua acompanhada de homem.


  — Será que o marido sabe?


  — Se não sabe, alguém deve dizer.


  — Bobagem. Vocês estão é com inveja da vida que ela leva.


  — Inveja, eu? Veja lá como fala. Deus me livre!


  — Não tenho nada com a vida dos outros.


  As conversas chegaram aos ouvidos de papai e vovô. Por consideração, Pires não podia ser despedido. Pela mesma razão não se poderia expulsar a mulher. Advertida por papai, ela deixou de chegar tarde. Continuaram os rumores no corredor. Ouviam-se frequentes rixas entre o vigia e a mulher.


  Alguém me disse


  Que tu andas novamente


  De novo amor, nova paixão


  Toda contente


  Conheço bem tuas promessas


  Outras ouvi iguais a essas


  E esse teu jeito de enganar


  Conheço bem...


  No rádio a teimosa canção ainda enchia ouvidos e ares.


  Certa madrugada ouviram-se tiros seguidos de vozes alarmadas. Saímos dos quartos. Todos no salão do andar superior. Deitados no chão. “Bandidos de novo?” “Voltaram?” “Pires conseguiu expulsá-los?” Tremi ao ver meu pai empunhar revólver e opinar com medrosa certeza estampada no rosto.


  — Os tiros vieram dos lados do alojamento.


  Foi chamado por alguém. Não o vi descer, mas voltou de olhos arregalados. Sussurrou qualquer coisa no ouvido da minha mãe. Reprimindo choro, ela ordenou que eu e minha irmã fôssemos para o quarto.


  — Acabou. Podem ir dormir.


  — Acabou o quê? – perguntei.


  Dia seguinte, proibidos de sair do quarto, não fomos ao colégio. No ar, silêncio misterioso.


  Anos depois contaram-me. O vigia abandonara o posto na torre e encontrara a mulher na cama com Edinaldo. Sem discutir, descarregou a arma nos dois e fugiu. Três balas em cada cabeça. Morreram no ato.


  Pires desapareceu. Não se sabe se alguém disse que a mulher estava de caso com Edinaldo. Nem precisava. Bastava ter ouvido diálogos entrecortados no corredor. Palavras isoladas, mudanças bruscas de assunto, e os “ih! Cala a boca” ante alguma aproximação.


  Depois da tentativa de assalto, meu pai pagara-lhe curso de tiro. Mãe a proibir brincadeiras com revólver e pai pagando para alguém aprender a matar. Não soubesse, não daria tiros tão certeiros. Ainda bem que me privaram de ver a triste estátua a que nosso Edinaldo ficara reduzido. Cabeça rota como a boneca que consertara.


  Eu e minha irmã não sabíamos o que se passara. Silêncio, meias palavras, expressões de surpresa e espanto, olhares desviados, ao perguntarmos pelos três. Não ditos ou quase ditos mostravam que não deveríamos insistir em saber.


  Motorista novo e mudo, a ida para a escola perdeu encanto. Nossa mãe voltou a nos acompanhar. Por muito tempo, percurso calado, cansativo. Tardes sem gols de pênalti. Noites tensas. Faltava Pires no alto da torre.


  A casa não fora mais a mesma. Os avós morreram. Nunca me habituei àquela vida de opulência. Havia ali algo de artificial. Na adolescência, ao referir-me a namoradas, Maria, Mônica ou Lúcia, tinham pedigree. “Lúcia de quê?”, perguntava minha mãe. Acredito que meu pai também pensava assim, denunciava sua fisionomia interrogativa. Com a irmã era parecido, talvez pior. Isso nos tornou quase incógnitos. A defesa foi fazer mistério da nossa vida, o que não era novidade. Fazia parte da cultura familiar. Tudo sempre misterioso. Família habituada a segredos.


  Gostava de conversar com os empregados. Gente sofrida em quem via afeto e generosidade. Assim conheci muita coisa que me fora censurada. Durante nossa adolescência, depois de incêndio no principal edifício da Predial Rio Douro, os negócios da família entraram em declínio. Meu pai suicidou-se. Medo de ficar pobre, explicou em carta que deixou. Vendemos a mansão e o pouco que restava dos negócios. Pagas as dívidas, conhecidas durante o inventário, eu, mãe, tio e irmã temos, cada, um apartamento. Associado ao tio, toco a vida como advogado. Minha irmã casou-se e trabalha em banco. Mamãe continua com ar aristocrático.


  Esperança e saudade

  (Raldinar)


  Zona Sul do Rio de janeiro. O movimento começou cedo na manhã. Choque da Polícia Militar posicionado em frente ao imóvel.


  — Não entra nem sai ninguém – ordenou o comandante, apontando para a porta no meio de muro caiado de branco.


  Policiais enfileirados, escudos à frente, cassetete firme na mão, olhos vivos voltados para a construção. O comandante movimentava-se de lado a outro. Parecia aguardar ordem. Sugeria extrema vigilância. Lembrava que poderia aparecer pedra ou garrafa com combustível, fogo cruzando o espaço, tendo o pelotão como alvo.


  — Atenção. Pode ocorrer provocação – insistia.


  Por volta de dez horas, surgiu homem engravatado. Bem vestido. O terno preto sugeria sobriedade e imponência. A cor do poder. Disseram depois tratar-se de Oficial de Justiça. Altivo, parecia ter completo domínio do seu ofício. Foi direto ao comandante. Abriu a pasta, tirou folha de papel, entregou ao oficial e se foi.


  O policial leu o documento, perguntou aos moradores se tinham representante. Surgiram vários: Rozildo, o Pulga, Toinho, Eli Bengala e muitos outros.


  — Tenho ordem para desocupar o imóvel – disse, brandindo papel que o engravatado lhe entregara – Sei que não é nada agradável, mas tenho que cumprir. Prefiro que seja por bem. Se houver resistência, terá que ser por mal.


  Pulga, mulato baixinho e atarracado, de uns cinquenta e poucos anos, costumava dizer que nos tempos da mocidade fora capoeirista. Pulava alto feito o inseto que lhe dera a alcunha. Arvorou-se em representar a comunidade. Desautorizado pelos mais novos.


  — Aqui não tem chefe, não, seu tenente – afirmou um deles.


  Imóvel inacabado, esqueleto. Colunas e lajes de concreto. Pela fedentina que exalava, conhecido nas vizinhanças por Palácio dos Perfumes. Situado em terreno vizinho a reservatório da companhia de gás, o futuro edifício tivera obra embargada anos antes. Enquanto a justiça não batia o martelo na ação de recurso movida pela construtora, o que restara da obra fora invadido por sem tetos e moradores de rua. Paredes toscas. Tábuas em retalhos, tijolos sem reboco. Janelas desiguais, improvisadas, dispostas de forma aleatória, compunham o que se poderia chamar de fachadas. Qualquer espaço, pretexto pra moradia. Embaixo da escada, no térreo, fechado com pedaços de pau e placas de compensado, o odor do “apartamento” de Jorge Cheiroso era convite para não se entrar no prédio.


  Labiríntico, o estreito corredor que levava às “residências”. Pisos de concreto cobertos por espessa camada cinza escuro, onde pés grudavam ao caminhar. Tetos enegrecidos por fumaça do fogo de cozinha. Macarronada de fios vindos de vários postes das imediações alimentava de eletricidade os “cômodos”. Esgoto e banheiro provisórios construídos para os operários da obra usados por muitas dezenas, talvez centena, de pessoas. Cheiro insuportável. Lavava-se roupa em bombonas improvisadas de baldes, abastecidas em bica do térreo. Em dias de maior movimento, homens de calção, mulheres de maiôs, ou mesmo trajes íntimos, tomavam banho – junto à bica, com auxílio dos “baldes”.


  Nessa bagunça vivia Raldinar e sua ninhada de quatro crianças. Não chegaram a conhecer os pais. Pouco tempo de convivência, nascido o rebento, os homens desapareciam. Raldinar condenada a encarar, sozinha, a criação. A mais nova chorava o tempo todo, o que quase levara à expulsão da família do “edifício”.


  Procurado pela imprensa antes da entrega do comunicado ao comandante, o homem de gravata, voz alta, informou que “nas instâncias do judiciário a questão estava transitada em julgado”. Ouvindo a entrevista, Raldinar nada entendeu, mas percebeu que teria que pular fora com seus rebentos.


  — O esqueleto será demolido. A construção foi proibida pela proximidade dos reservatórios de gás. Insistência dos moradores dos edifícios vizinhos, que não suportavam mau cheiro, barulho e gritos nas constantes rixas entre os habitantes, acelerou o desfecho do caso – esclareceu ainda o Oficial de Justiça.


  Raldinar protestava. Dizia não ter pra onde ir. A prole que começou a montar aos treze anos, olhava pro prédio. A primogênita, Elaine, e o segundo choravam. Os menores chupavam o dedo.


  A história se repetiu. Isenilda, mãe de Raldinar também começou cedo. Desde os primeiros sinais de responsabilidade a primogênita fora mãe substituta. Lavava, varria, cozinhava. Dava comida e levava para a escola os irmãos mais jovens. Despachava quem não precisava de companhia. Isenilda ainda viveu para cuidar dos que sobraram, já maiores. Mas Raldinar já tinha os seus.


  — Seu tenente, as pessoas não têm pra onde ir. Há velhos, crianças, e até aleijados – disse alguém.


  — Sabendo da situação delicada, já pedimos às autoridades caminhões pra fazer a mudança.


  — Pra onde vamos? – perguntou outro.


  — Não sei ao certo porque não é da minha alçada, mas há um alojamento da prefeitura. Eles vão chegar pra resolver.


  Pouco depois, “eles” chegaram acompanhados de dois ônibus. “Deve ser pra levar os moradores” – concluíram os flagelados. Sem resistência, não foi necessário o chamado rigor policial. Entraram no esqueleto os carregadores dos caminhões. Embarcados móveis velhos e objetos descartáveis. Trouxas jogadas como bolas grandes. Feita a contagem, os burocratas acharam necessário mais de uma viagem. Muitos preferiram ir junto com seus pertences nos caminhões. Parte dos removidos seguiu nos ônibus.


  Conduzidos a albergue da prefeitura. Ao chegar e ver as instalações, ainda que precárias, não pareciam sentir saudades do Palácio dos Perfumes. “Tem banheiro e todo mundo tem cama”, lembrou albergado. As autoridades asseguraram que todos teriam moradia. Ninguém sabia quando nem onde.


  Ao fim de alguns meses, feita triagem, Raldinar foi encaminhada com a família a conjunto residencial de pequenos apartamentos de sala e quarto construído pela prefeitura no subúrbio de Santíssimo. Faxineira e diarista em apartamentos na Zona Sul do Rio de Janeiro, as crianças aos cuidados da vizinha, que de vez em quando aparecia para “ver como estavam as coisas”. Uma delas acabou fugindo, burlando a precária vigilância. Morreu atropelada.


  Contratada como doméstica algum tempo depois, Raldinar passou o imóvel adiante. Com o dinheiro da “venda” do apartamento, voltou ao Rio de Janeiro. Instalou-se em favela de morro da Zona Norte.


  Cresciam os três sobreviventes da ninhada inicial de quatro filhos. Raldinar conheceu Beto Bicheira, bexigoso e ex-paciente de malária. Dessa relação nasceu Isaias. O pai desapareceu, como os outros.


  Os quatro filhos frequentavam escolas e creches das proximidades. Elaine, treze anos, Mateus, nove, Sara, quatro, além de Isaias. Com o salário de Raldinar, pouco mais do que o mínimo mais o valor da passagem, a família adquiriu aspirações de consumo. Os filhos maiores, Elaine à frente, compraram aparelhos mp3 no “camelódromo” da Rua Uruguaiana. Pequenos fones enterrados no ouvido, escutavam os hits da moda, como diziam os locutores dos programas musicais. Elaine, boa aluna na escola pública das proximidades, ganhou telefone celular alimentado por cartão. Por dez reais recebia mensagens e chamadas esparsas de amigos. Raras chamadas a alguém.


  Raldinar sonhava, em segredo. Matriculou Elaine em curso de secretariado “para não viver cansada das faxinas como eu”, dizia. Elaine começou a frequentar os bailes funks. Em meio a ensurdecedor ritmo monótono, em tom discursivo, “cantor” exaltava drogas e feitos heroicos de “soldados” e chefes. Fazia promessas grosseiras às moças. Excitadas, agradeciam subindo e baixando bundas em parafuso.


  Raldinar habituou-se a conviver com “aviões”, “soldados” armados e tiroteios. Comprava bujão de gás no único fornecedor da favela, negócio mantido pelo “chefe” da ocasião. Não parecia insatisfeita.


  — Se não vier ninguém tomar o ponto, não tem tiro, bala perdida, e a gente vive tranquila. O resto dá pra levar – costumava dizer. Mas durante os tiroteios, morria de medo.


  Seis horas da manhã. A noite fora de muita tensão. “Exército” rival tentara assumir controle da favela para tomar pontos de venda de drogas. Balas traçantes riscaram o céu de vermelho sangue durante a noite. Por necessidade ou hábito, moradores pareciam indiferentes. Apenas pareciam. Medo de manifestar contrariedade diante dos ocupantes? Talvez. Permaneceram enfurnados em casa. Nariz de fora, nem pensar. Mas tinham que sair para o trabalho. Mochilas nas costas, desciam ruelas. Alguns ainda sonolentos. Medrosos olhos atentos vigiavam esquinas e becos. O sol subia no horizonte anunciando, lento, o dia de verão.


  Os mais idosos exibiam roupas baratas, sem sinal particular. Rapazes, bermudas saco roçando joelhos. Nas camisas largas, frases em Inglês e desenhos extravagantes. Moças, shorts curtos apertados moldando quadris. Blusas tipo regata. Em todos, falsos tênis de marcas famosas. Ouvem-se zumbidos e bate estacas no ar, próximo dos que trazem fones de ouvido. É o funk, quase hino no ambiente. Surdos para o mundo exterior, matam saudades dos bailes dos fins de semana, o presente do chefe do morro à comunidade.


  Namorados, ou simples amigos, parados nas esquinas dos becos à espera de alguém para chacoalharem juntos no transporte do dia a dia. Nos ônibus, trem ou metrô, ainda o funk, agora cantiga de embalar do transporte ou de ninar a teimosia do sono.


  Ouvidos alheios à batida do funk, Raldinar descia o morro. Trazia no colo Isaias, filho caçula de dois anos e pouco, para levar à creche. Outros três ficaram dormindo. Sem pais que a ajudassem, Raldinar já estava habituada.


  Atenção voltada para o filho no colo, os ouvidos não conseguiram ignorar o início do tiroteio. Recomeçava a fuzilaria, inferno da noite mal dormida. Aos gritos, acocorados, transeuntes procuravam abrigo.


  Pálida, Raldinar pensava antes de tudo proteger o filho. Corria acorcundada como símia sobre a criança apertada nos braços. Atravessava pequeno largo buscando birosca do outro lado. O corpo fez movimento brusco como se empurrado. As pernas tropeçaram-se. Os braços permaneciam rígidos, sustentado o corpo de Isaias. Não ouviu o tiro da bala que lhe atravessou a cabeça. Dali em diante, nada mais ouviria. Manolo, dono da birosca, precipitou-se sobre Isaias. A cabeça disforme de Raldinar desencorajava risco de qualquer socorro. O corpo jazia imóvel. Poça vermelha espessa cercava-lhe a cabeça. Com a rapidez da bala, passou a saudade.


  Atrás das vidraças das janelas do pequeno largo, olhos curiosos lamentavam o quadro. Ninguém ousava botar nariz de fora. No fim de uma das ruelas que leva à pequena praça surgiram uniformes cinzas de policiais. Invadiram a favela para dar fim à disputa entre os traficantes rivais. Ouviram-se gritos de “parem”, “chega”, “não atirem” e brados de lamentação e protesto: “assassinos!”. Policiais avançavam protegidos pelo “caveirão”, espécie de carro- tanque. Raldinar era agora o novo obstáculo. Não poderiam cruzar o largo sem retirar o que dela restava. Os bandidos puseram-se em fuga.


  A controvérsia começava. De que lado viera a bala?


  — Veio daquele lado, eu vi – dizia alguém.


  — Viu a bala?


  — Bala ninguém vê. Só se ouve o zumbido. Percebi pelo jeito que ela caiu, com o corpo virado pro lado.


  — Caiu assim porque escorregou.


  — A bala empurra, já vi várias vezes.


  — Vamos esperar o que diz a polícia.


  — Esperar ou não, ela não volta.


  A perícia concluiu que a bala do tiro que levou Raldinar não partira de arma de policial.


  O enterro foi concorrido. Apareceram faixas e cartazes pedindo “Justiça”, “Paz” “Punição ao responsável”. Discretamente e de longe, a polícia observava a cerimônia.


  Repórter perguntou qual era o sonho da mãe em relação aos filhos, Elaine respondeu:


  — Gente que mora no morro não pode ter sonho.


  Abandonou o curso de secretariado. Não sabe como sobreviver.


  O andarilho


  Ademir, solícito e educado. Filho único, família de baixa classe média. Adquiriu estranha doença psíquica que o incapacitou para o trabalho. Pretendera ingressar na Escola de Marinha Mercante, mas a doença impediu. Tempos depois, a perda de pai e mãe complicou-lhe a vida. Com diminuta pensão de inválido, levava vida quase mendiga. Falava manso e pouco. O discurso tornou-se ininteligível com a evolução da doença. Conta-se que em desencontrada conversa com alguém, do nada, o interlocutor ouvira dele um estranho raciocínio:


  — Se eu cavar um buraco aqui vou sair no Japão – sentenciara apontando pro chão.


  Vivia solitário no que restou da casa paterna. Os poucos que chegaram a vê-la espantaram-se pela sujeira e desordem. Andarilho insone, metido em sobretudo escuro, caminhava pelas ruas de madrugada assobiando a Marselhesa. Por vezes carregava um saco nas costas. Quem sabe sentia-se perambulando pelas noites da cidade-luz. Sem que lhe pedissem, também zelava pelo patrimônio da vizinhança:


  — De madrugada, ninguém mexeu nos carros parados nas ruas.


  Anos antes, ao começarem os distúrbios psíquicos, teria tentado atirar-se debaixo de um ônibus. Salvo por transeuntes, esteve internado para tratamento.


  Durante um dos passeios noturnos, caiu grande aguaceiro. Ao passar próximo de favela das imediações, ouviu gritos de socorro.


  — Moço, minha filha está lá dentro. A água invadiu o barraco – disse a mãe apontando a direção da casa.


  A favela desenvolvera-se em terreno baixo à beira do rio. Pequenas casas distribuídas em direção paralela ao leito. A água já invadira vários casebres. Moradores amontoados na ponte. Ademir nunca entrara ali. Guiado pelos gritos, caminhando contra a corrente, tateando becos e águas, segurando-se em paredes, entrou no barraco. A criança berrava, trepada em armário que balançava, quase flutuando. A água subia rapidamente. Arranhado e com feridas sangrando, Ademir voltou nadando com a criança agarrada às costas. Não se sabe como conseguiu. Aclamado como herói, entregou-a à mãe.


  Logo o feito de Ademir foi esquecido. Também esquecidos o perigo de novas chuvas e promessa das autoridades de urbanização e remoção dos favelados que ocupavam local mais perigoso. Ademir nunca mais pisou na favela. Os favelados voltaram a ocupar os mesmos barracos. A vida seguiu curso normal como fosse natural esperar outra enchente.


  — Que Deus nos proteja – clamou um favelado ao voltar pro barraco.


  Passado algum tempo, um estuprador rondava o local. Já teria violentado mulheres. Os moradores da favela armaram tocaia. O homem apareceu. Linchado sem piedade. Ao morrer, teria dito que, pudesse, cavaria buraco e iria embora pro Japão.


  Favelas costumam ser corpo estranho em bairros da periferia. Toleradas, vistas como causa de desvalorização imobiliária. Quase não existe relação entre os habitantes dos bairros e o gentio favelado. Mas alguém lembrou.


  — Não é o cara que tirou a menina da água?


  Chamaram a mãe da garota.


  — Gente, foi ele quem salvou minha filha – atestou a mulher diante do cadáver.


  — Não tinha o mesmo saco, a mesma barba? Então era ele mesmo que comia as mulheres – sentenciou o comandante do justiçamento.


  — É muito parecido, mas esse é mais velho – disse uma das vítimas.


  — Acabou o tarado. Se era ele, melhor. Se era outro, vai servir como exemplo e o cara não aparece mais – insistiu a otoridade judiciária.


  Dias depois, de madrugada, favelados invadiram e saquearam os poucos pertences da casa de Ademir. Ninguém reclamara cadáver ou herança. Como no linchamento, a polícia chegou atrasada. Moradores do bairro assistiram, mas disseram à polícia não terem reconhecido os invasores.


  Dia seguinte, no botequim da esquina, comentavam-se os fatos.


  — O que aconteceu com Ademir?— quis saber um dos moradores.


  — Foi linchado como estuprador.


  — Estuprador? Ora, qualquer menina da favela faz negócio por dez reais – lembrou alguém.


  — Você acredita que ele tivesse dez reais?


  Paz anunciada


  Noite quente. Valdiza semidesperta. Alguma coisa apertava-lhe o peito. Logo depois, o corpo todo. Na quase total escuridão do quarto, abriu os olhos. Não conseguiu enxergar. Estranho hálito quente penetrou-lhe o nariz. Remexeu corpo, braços e pernas tentando desvencilhar-se do peso que a prendia. Sentiu frio objeto pontudo tocar-lhe a garganta. Pesada mão comprimia-lhe a boca. Sussurrada, voz de homem colada ao ouvido.


  —Se gritar, eu te mato.


  Valdiza obedeceu. Não gritou. O aperto no peito fez-se abafamento. Vencida a resistência, a mão que tapara a boca deslizou cintura abaixo. Puxou a roupa da moça com força. Valdiza ouviu barulho de tecido rasgando.


  Dias antes, Valdiza sentira aperto estranho pela primeira vez, aos doze anos de idade. Alguma vontade empurrara-lhe as mãos para os pelos pouco tempo antes surgidos abaixo do umbigo. Ao toque indeciso das mãos, sentira espécie de choque ou tremor. Aquela parte do corpo parecera reclamar leveza e movimento de mãos. Valdiza atendera. Descobrira sensação de prazer e moleza no diálogo entre mão e corpo. A partir dali, a menina sentiu-se quase mulher. Descobriu-se.


  Poucos dias antes, uma colega aparecera na escola com um livro roto comprado no chão da rua, por um real.


  — Aqui tem cenas de amor e sacanagem – disse a colega mostrando o livro.


  Valdiza interessou-se e pediu emprestado. Autor inglês ou norte-americano. Não lembra o nome. Tradução do Inglês, tem certeza porque vira na capa. O amante de Lady Chat, ou coisa assim. Fim de tarde, ao sair da escola, Valdiza e um colega sentaram-se no banco da praça da cidade onde vive com a mãe, o pai e o tio na periferia do Rio de Janeiro. Leram trechos do livro com curiosidade. Já no início do anoitecer, Valdiza conheceu as mãos carinhosas do bonito colega. Percebera que prazeres aumentavam com carinho de mão alheia.


  Chegara à casa aquele dia com o livro escondido tal objeto proibido. Durante a noite, relera no quarto as cenas que lera com o menino e outras mais. Dia seguinte, devolvera o livro. Durante algum tempo imaginara alguma forma de encontrar o colega em algum lugar deserto e seguro durante o fim de semana, mas onde? O encontro não acontecera porque dias depois, Valdiza fora surpreendida, de madrugada, pela chegada do homem no quarto.


  Valdiza despertou completamente. As mãos que lhe tocavam nada tinham a ver com as do colega. Não provocavam qualquer desejo que não fosse o de que a deixassem em paz. Ao habituarem-se à escuridão do pequeno quarto, os olhos de Valdiza reconheceram o tio. Sempre segurando a faca no pescoço da sobrinha, agora tentava ganhar confiança e obter consentimento.


  — Vai ser bom. Você vai gostar.


  Certa de que não ia gostar, Valdiza quis gritar, pedir socorro. Mas quem viria acudir? O pai, com certeza. Que faria ele? Ao ver a cena, sairia para pegar faca ou qualquer arma improvisada. Voltaria para acertar contas com o cunhado. Os dois se atracariam. Poderia acontecer uma desgraça.


  “E ainda sobraria pra mim. O pai me acusaria de ter provocado o tio: atitudes ou dormir com pouca roupa” – imaginou Valdiza. Pensou ainda o que o tio diria, também acusando-a de alguma culpa:


  — Topou e se arrependeu. Na última hora gritou.


  Era melhor deixar como estava? Deveria mesmo aturar em cima aquele homem nojento, filho da puta, e não reagir? Não eram as mãos que queria. O tio deu-lhe beijo, sem gosto. Diferente do que trocara dias antes com o colega. O corpo dele só lhe fazia peso. Não era daquele modo que pensara em conhecer prazeres mais intensos, carícias mais profundas. O tempo agora passava muito rápido. Valdiza precisava decidir. A paz na família dependia dela. Cedeu.


  Passivo e distante, o corpo de Valdiza. Indiferentes, braços e pernas que antes tentavam reagir. A mão do tio, que já desistira de tapar a boca, rasgara-lhe as roupas, abriu as pernas da sobrinha. Valdiza sentiu algo penetrando-lhe. Olhos lacrimejantes: dor, ódio, repulsa. Pensou de novo em gritar. Faltaram-lhe forças, ou coragem de vê-lo arremeter sobre o pai, faca em punho, se viesse a seu socorro. Líquido quente escorreu-lhe pelas entranhas. Tudo muito seco, dolorido e doloroso. Triunfante, o homem se foi logo depois. Como, e por quanto tempo, carregará o peso do corpo do tio?


  Inerte e envergonhada, não conseguiu adormecer durante o resto da noite. Gostaria de arrancar-lhe o pinto fora. Arrebentar a cara daquele seboso. Cedera para evitar tragédia, pelo bem da família. Dia seguinte, calada e cabisbaixa. Retirou o lençol e lavou o sangue que encontrou. Ninguém perguntou nada. No colégio, manteve-se longe dos amigos. Perdeu o interesse no encontro que planejara com o colega. O menino não insistiu.


  Durante a noite, em casa, recolheu-se ao quarto. Na sala, pai, tio e mãe assistiam ao noticiário na televisão. Em discurso, o Governador anunciava:


  — Com a inauguração da UPP, a paz das famílias estava garantida em mais uma favela do Rio de Janeiro. Valdiza reconheceu a voz do tio.


  — Ainda bem que teremos paz.


  Mãe e pai concordaram.



























TradeGothic-Bold

















Centaur MT Italic

















Centaur MT

















TradeGothic

