














O deslumbre de Cecilia Fluss


  


  


  O DESLUMBRE DE


  CECILIA FLUSS


  


  JOÃO TORDO


  


  


  


  


  


  


  
    
      Pequena é a parte da vida que vivemos


      SÉNECA


      


      ERROR


      Aquele que não sabe E sabe que não sabe


      É uma criança.


      — ensinem-lhe.


      PROVÉRBIO PERSA

    

  


  
    
      Para o Matias,


      a Luísa,


      a Mercês,


      o Manuel


      e a Rosa

    

  


  
    


    Os factos são estes.


    Um dia, a minha irmã perdeu a virgindade, o mundo abriu-se como uma flor recente e todos ficámos expostos, o cálice, vermelho e sangrento, à mercê de uma sombra criminosa.


    


    Foi há tanto tempo que tudo o que diz respeito a esses dias me parece uma alucinação. Nomes, lugares, rostos; são nebulosas. A memória trai-me e pergunto-me que segurança posso eu ter no passado, uma vez que ele sobrevive apenas na minha cabeça doente como um diário de páginas rasgadas feito de medula, de tálamo, de hipocampo. Não me recordo se cheguei a escrever um diário; são demasiadas as coisas que me fogem. Talvez o tenha deixado na casa da infância, certamente que não o levei comigo para a vida adulta. É mais provável, porém, que nunca o tenha escrito; que entre o desejo e a acção se tenha aberto um fosso demasiado grande, intransponível, como aquele que Cecilia descobriu entre o amor e o resto das coisas.


    Ainda penso nela assim, como uma coisa selvagem. Era mais velha e foi a primeira de nós dois a ter relações sexuais. Mas o sexo, de alguma maneira, tinha chegado antes. Uma vez, na aula de Matemática, quando eu tinha treze anos, vi dois colegas a fazerem-no. Castro era mais velho do que todos os outros, um repetente, e andava a sair com a rapariga que tinha as maiores mamas da nossa turma. A professora, uma senhora velhinha de óculos redondos pendurados ao pescoço por um fio dourado, passava a maior parte da aula voltada de costas para a turma, a escrever equações no quadro. Era um dia de sombra, de humidade crescente, chovera, do outro lado da janela havia um jardim, as folhas pingavam, e eu estava distraído a escrever no meu caderno quando reparei nos risinhos, nos sussurros dissimulados, nas cabeças voltadas para trás. Olhei também. A rapariga, de saia, sentava-se ao colo de Castro e tinha as cuecas num dos tornozelos. Havia, no seu rosto, uma expressão que eu nunca vira antes numa rapariga: a boca aberta como se aguardasse sustento, os olhos vazios, inertes, dois insectos espalmados numa mesa; subia e descia devagarinho. E Castro, que sorria, também suava; era mestiço e a pele reluzia-lhe como as folhas, a turma parecia aprovar aqueles movimentos lentos, uma espécie de jogo. À noite, deitado na cama, segurando o meu pénis erecto na mão direita, recordei aqueles movimentos e repeti-os no meu sexo, uma, duas vezes, quase três, e já estava, já sentira aquilo, o prazer — uma espécie de erupção, de vertigem, e depois, pluf, tudo implodia novamente, embora restasse do prazer uma certa sensação leitosa, um suave rescaldo que me fazia adormecer logo. Nesse ano, descobri o prazer da masturbação; no ano seguinte, a minha irmã começou a fornicar, e o meu tio, que já era louco, enlouqueceu um bocadinho mais, graças a nós.


    O paradoxo da memória. Essa entidade esquiva, que nos apresenta as emoções como se fossem factos, e os factos como acontecimentos no tempo, independentes da nossa percepção. Mas essas emoções e esses factos, que fazem parte de um complexo sistema, são interdependentes e, portanto, geradores de enormes equívocos e um manancial de juízos erróneos. Os anos não ajudam. A maturidade associada à experiência faz-me duvidar cada vez mais da fiabilidade das nossas vivências; tanta gente admite, afinal, após décadas de negação, que as coisas podem não ter acontecido exactamente como as recordamos. Há certamente um lugar no nosso cérebro onde esta ilusão se fixou, como uma erva daninha. O meu caso, creio, é mais difícil que o da maioria, porque eu consigo lidar com as emoções; o que eu não aguento são os factos.


    


    Uma das recordações mais presentes que tenho da infância é a dos primeiros dias de aulas. Vivíamos numa pequena cidade de província onde toda a gente se conhecia, os miúdos da escola moravam próximos uns dos outros, muitas vezes no mesmo subúrbio ou na mesma rua, porta com porta. Eu era sempre o mais novo da turma. Chamavam o meu nome completo e havia sempre um ou outro aluno que se ria, porque Fluss não é um nome habitual e, dito muito depressa, tem o som de uma descarga. Pode significar rio mas também jorro de água. A alguns colegas, o meu nome dava vontade de rir. De cada vez que isso acontecia, eu sentia-me usurpado da minha identidade, sobretudo quando esse escárnio provinha de um líder. Há sempre líderes nas escolas, poucos e raros, um por ano lectivo, no máximo dois, é impossível existirem três sem haver uma rixa ou uma disputa sangrenta pelo poder. Naquela altura, o líder chamava-se Lucas. Era um miúdo de quinze anos que se vangloriava de masturbação compulsiva e de ter recebido sexo oral de uma colega do décimo primeiro. Todas as suas vitórias eram sexuais; o seu orgulho era a dimensão do seu membro, que apregoava desproporcionado para a idade. Foi Lucas quem começou a rir quando, na primeira aula de História desse ano, o professor me chamou: Matias Fluss. Os outros imitaram-no, a turma riu-se, desapiedada, sem saber de quê. Depois o riso diminuiu até desaparecer completamente. Sentado atrás de mim, Lucas deu-me uma palmada na nuca; voltei-me e encolhi os ombros, como se lhe perguntasse: O que foi?, mas ele limitou-se a exibir o seu sorriso de campeão. O incidente terminou, ficou esquecido, embora não sem consequências, porque muitos dos meus colegas passaram a tratar-me por Fluss. Começámos a conversar no ginásio. Fluss, chamou ele. Aproximou-se em tronco nu, de calções azuis com uma risca amarela (era parte do equipamento oficial da escola), as pernas musculadas e o primeiro indício de uma futura barriga na ligeira dobra de gordura abaixo do umbigo. Cheirava a suor e a desodorizante barato. Eu cheirava apenas a suor, porque a minha mãe não me comprava desodorizante; era o normal, nessa altura, os rapazes cheiravam a suor e as raparigas cheiravam a perfume de citrinos. Lucas era mais baixo que eu, embora eu fosse magrinho e ele corpulento, e reparei que tinha duas borbulhas no rosto, uma abaixo do lábio inferior e outra no lado direito da testa. A segunda borbulha era larga, sebosa e brilhante. Perguntou-me se eu andava de bicicleta, respondi que sim. Nunca te vi de bicicleta, disse ele. Mas ando, garanti. Era verdade. Havia uma velha bicicleta na nossa casa e, aos fins-de-semana, eu montava-me nela e circulava pelo bairro a perseguir os cães vadios. Queres andar?, desafiou ele. É uma corrida?, perguntei, ingénuo. Lucas começou a rir, tinha as gengivas descarnadas, como se lhe faltassem nutrientes. Qual corrida? Não há corrida nenhuma, explicou. Vamos ao bosque, até ao lago, e depois regressamos. Está bem, concordei. Lucas quis dar-me uma palmada na nuca, mas eu desviei-me ou baixei-me, o gesto acabou por não surtir efeito, ficou a meio caminho, e acabei por levar um murro no peito.


    


    Há muitos anos ouvi alguém dizer que a memória, que serve para muitas coisas, tem como função mais importante impedir que o tempo nos engane. Sim: a decadência das faculdades cognitivas, a relatividade do sujeito na existência e mais não sei o quê. Como se existisse uma fórmula qualquer parecida com isto: Memória + Tempo – Decadência = Verdade. Não me lembro quem fez esta afirmação, o que é um excelente atestado dessa perda contínua. O envelhecimento e a doença vieram confirmar que, na verdade, existe um processo, à revelia da nossa vontade, que transforma aquilo que já aconteceu numa experiência completamente diferente, vivida no presente, em que a soma total do que vivemos equivale a pouco menos do que um momento de percepção, o lastro do passado em nós. Esse lastro, enganoso e traiçoeiro, serve para demonstrar que é a memória que se baralha, que se confunde, que toma a parte pelo todo; e o tempo, que continua a passar, tem como função deveras importante consolar-nos nessa erosão permanente do passado.


    No princípio do ano em que tudo mudou, na aula de História, o professor falou-nos de Sidarta, e eu decidi que, um dia, seria um bom budista. Contou-nos que havia um romance, escrito por Herman Hesse, sobre a vida desse Sidarta, mas que pouco tinha a ver com o Buda.


    O Buda existiu?, perguntou alguém.


    Da mesma maneira que a própria História existe, respondeu o professor Xavier, que, nessa ocasião (ou assim o recordo, mas pode ter sido noutro dia), tinha o cabelo solto, caindo-lhe sobre o rosto e os ombros, usava uma camisa de manga curta, sempre bege ou branca, as alpercatas surgindo debaixo das calças largas. Era um homem tímido, e eu confundia a sua timidez com alheamento.


    Era o final da tarde e a luz que atravessava as janelas deixava-nos dourados.


    Não percebi, insistiu o aluno.


    O que é a História?, perguntou o professor. E respondeu: A História é a necessidade da certeza dentro de uma enorme dúvida. Nos livros vem escrito que Mozart morreu em Viena aos trinta e cinco anos e, durante dois séculos, tem-se discutido a causa da sua morte. Uns dizem que foi uma infecção na garganta, outros que foi um edema. Aparecerão mais historiadores com novos dados anunciando a verdade, e então diremos Sim senhor, agora sabe-se, finalmente, embora permaneçamos desconfiados. Nunca saberemos ao certo. O passado não tem provas, porque o passado não é tangível. São coisas escritas nos livros ou gravadas nas nossas memórias, e os livros, e tudo o que está registado, é produto das nossas mentes, que não sabem como abarcar a incerteza. A História não existe porque temos a certeza, existe porque não a temos.


    Por um instante, ele pareceu ficar triste e olhou na direcção da janela, onde um pássaro negro, irrequieto, bicava o beiral.


    Então não podemos saber se o Buda existiu, interveio Erland, que era um dos melhores alunos da turma.


    Talvez não importe tanto perguntar se sabemos, disse o professor, mas se nos interessa saber. Acrescenta algo a uma história, o pormenor fastidioso da sua veracidade? Toda a vida li histórias, grande parte delas imaginadas, e senti na mesma a pujança da verdade, isto é: verdade e veracidade não são equivalentes.


    Mas, se não sabemos se o Buda existiu, como podemos nós confiar na sua doutrina?


    As perguntas de Erland nas aulas eram sistemáticas. Ele não se limitava a ter as melhores notas, fazia questão de falar com os professores de igual para igual, de os confrontar.


    Cala-te, paneleiro, rosnou Lucas.


    Paneleiro é o teu irmão, ouvi Erland dizer entredentes, muito baixinho.


    Digamos que a pergunta pela existência do Buda é a pergunta pelos seus ensinamentos, disse o professor Xavier. Conta-se que Sagamoni Borcan, como lhe chamou Marco Polo na sua descrição de Ceilão, ou o Godama, mencionado por Vincentius Sangermano, um católico em missão na Birmânia, ou Shakyamuni ou Tathagata ou Gautama ou Samyaksambuddha — que esta criatura com tantos nomes, aos oitenta anos, pouco antes de morrer, recebeu a visita de um jovem chamado Subhadda, que veio perguntar-lhe se os outros mestres, em Mágada e Kosala, estavam iluminados. O Buda respondeu-lhe que não era importante se eles tinham, ou não, conseguido a iluminação. A pergunta era se ele, o jovem Subhadda, gostaria de ser livre. Estão a ver a diferença? Erland? A pergunta pela existência do Buda, e a incerteza da resposta, é um obstáculo à nossa própria libertação, impede-nos de ver o caminho.


    O que é isso de ser iluminado?, perguntou alguém.


    Ser iluminado é igual a ser livre?, perguntei eu.


    O professor sorriu e levantou-se. Foi até ao quadro, pegou num pedaço de giz e escreveu:


    


    liberdade


    


    Para responder a esta pergunta, disse ele, falta saber se é preciso sermos livres. Matias?


    Sim?


    O que é isto de ser livre?


    É não estar na cadeia, respondi.


    Alguns colegas riram. Aqui e ali, dispersas, uma ou outra gargalhada. Lucas, que estava sentado atrás de mim, deu-me uma palmada na nuca.


    Há pessoas nas cadeias do mundo inteiro que são mais livres que as pessoas que andam cá fora, disse o professor.


    Eh, isso é mentira, exclamou Lucas, que começara a tentar pisar-me os calcanhares enquanto eu desviava os pés dos seus enormes ténis.


    Então diz-nos, Lucas, pediu o professor, o que é que entendes por liberdade?


    Apontou para o quadro. Com a outra mão, atirou o giz ao ar, deixando-o aterrar suavemente na palma. Lucas parou de me dar pontapés. De repente, senti-lhe a tensão; toda a turma a sentiu, porque a tarde amainou, o cicio ganhou presença, tornou-se audível, ouviu-se a aragem atravessar o jardim.


    Não percebi a pergunta, defendeu-se Lucas.


    Dá-me um exemplo de liberdade.


    Quando ando na mota do meu irmão, por exemplo.


    Não tens idade para andar de mota.


    Pois não, Lucas riu-se.


    Toda a turma se riu, mas brevemente. O riso morreu, tornou o silêncio, a tarde mergulhava em suspeita quietude, como uma maré escondida debaixo da superfície das águas.


    E sentes-te livre?


    Sinto.


    Desde que a polícia não te apanhe.


    A polícia não me chateia.


    Mas, se chatear, estás em sarilhos, insistiu o professor.


    Lucas encolheu os ombros.


    Ou se os teus pais souberem.


    Os meus pais não percebem nada.


    Acontece o mesmo a um prisioneiro, não é? É livre de fugir, desde que os guardas não o apanhem, desde que a polícia não o persiga. Que tipo de liberdade é esta?


    Liberdade condicional, disse Erland.


    Precisamente, concordou o professor. Uma estranha liberdade em que estamos aprisionados a condições. Caso elas sucedam, então serei livre. O Buda não nasceu Buda, mas nasceu com o potencial de vir a ser Buda. Nasceu escravo de condições, do apego, como o homem que está na cadeia ou o Lucas na mota do seu irmão. Nasceu príncipe, filho do rei Sudodana, e viveu rodeado de luxo e opulência, e, um dia, quando finalmente saiu do palácio e observou o sofrimento do mundo (a doença, a velhice, a morte), resolveu abandonar o reino e tornar-se asceta.


    O que é um asceta?, perguntei.


    É alguém que procura a vida espiritual através da mortificação dos sentidos.


    O que é a mortificação?


    Penitência. Ou castigo, explicou o professor.


    No palácio havia mulheres?, perguntou Lucas.


    Muitas.


    E dinheiro?


    Sim. Ouro e todos os prazeres do mundo.


    O Buda era um cretino, concluiu Lucas.


    Alguns riram, mas grande parte dos meus colegas ficaram calados naquela tarde invulgarmente quente. Recordo-os derramados sobre as mesas, um ou outro de cabeça pousada na palma da mão, as pálpebras pesadas da sonolência, a janela entreaberta, a sensação da brisa no pescoço.


    Não era um cretino, corrigiu o professor. O Buda, que, nesse tempo, era apenas Sidarta, reconheceu, na sua humanidade, uma prisão, o perseguir das coisas que nos mantêm cativos.


    Que coisas?, perguntei eu.


    As coisas deste mundo, sejam materiais ou imateriais. A riqueza. A vaidade. O prestígio. A luxúria.


    O que significa luxúria?, perguntou alguém.


    O deleite nos prazeres sensuais.


    Sexo, comentou Lucas, baixinho. Deu-me um pontapé e, aproximando-se, murmurou: Eu sabia que o Buda era um grande paneleiro.


    O Buda era contra o sexo?, perguntou o mesmo colega.


    O Buda não era contra coisa nenhuma, disse o professor. Por outro lado, também não era a favor disto ou daquilo. Reparem na prisão implícita nessas palavras, ser a favor ou ser contra. Quando entendo a vida dessa maneira, é porque estou apegado a uma ideia qualquer que faz de mim escravo outra vez.


    Um homem sem ideias é um tonto, disse Erland.


    Um homem sem ideias pode ser um tonto, concordou o professor, mas um tonto não é necessariamente um homem infeliz. Pelo contrário. Talvez aquele que tem as maiores ideias e que as defende com grande empenho seja aquele que mais sofre, porque está mais apegado, mais escravo. No sutra da Serpente, o Buda apresenta uma das suas parábolas mais importantes, a parábola da jangada. A jangada não é a margem, diz ele. Por vezes, se o rio transborda, precisamos de construir uma jangada para o atravessar e dedicamo-nos a essa tarefa com esmero. Construímo-la com troncos e folhas, sabemos que é a maneira mais segura de chegar ao outro lado. E depois, quando alcançamos essa margem e já podemos caminhar, queremos carregar a jangada às costas. Mas não é verdade que isso só nos atrapalha? Que é mais inteligente deixar a jangada na margem para que outra pessoa a possa usar da mesma forma que nós a usámos?


    Mas, se a jangada é nossa, devemos levá-la, contestou Erland. Podemos precisar dela mais tarde, noutro rio.


    E o que fazemos, vamos acumulando? Imagina que tens essa atitude com todas as coisas, disse o professor. Imagina a quantidade de tralha que terás às costas e da qual serás incapaz de te libertar se não te libertares da primeira. Seria igual a um homem que, por uma questão de segurança, andasse de um lado para o outro com a porta da sua casa. Ninguém pode entrar em minha casa sem ser pela porta. Ora, portanto, levo a porta comigo.


    Comecei a rir, mas fui o único.


    Os ensinamentos budistas devem ser experimentados, disse ele. Cada homem pode trilhar o percurso que conduz à liberdade das coisas que nos aprisionam. O Buda, ou os budas, que, nesta vida, vamos encontrando, servem apenas para nos mostrar o caminho. Ou um dos caminhos. Sidarta dava o exemplo da jangada muitas vezes. Dizia, ao dá-lo, que é necessário largar de todo os ensinamentos verdadeiros, já para não falar dos que não são verdadeiros.


    Duvida do mestre, mas não duvides do caminho, concluiu Erland.


    Sim, disse o professor. É preciso abandonar as perguntas. Se o Buda existiu, se há verdades absolutas, se Mozart morreu de edema ou de encefalite. Somos, cada um de nós, o nosso refúgio, foi o que disse o Tathagata, e, se já entenderam isto, então estão a caminho da outra margem.


    O professor pegou no apagador e fez desaparecer a palavra que tinha escrito no quadro.


    Não acreditem em nada do que ouviram, continuou. Ou não acreditem só porque muitos acreditam no mesmo. Ou porque está escrito nos livros. Ou porque eu vos digo, ou os vossos pais. Observem como nenhuma ideia é verdadeira, ou é tão verdadeira quanto o seu contrário. A verdade é a experiência da verdade. Ora, experimentem-na. Sejam vocês mesmos um buda. Se chegarem a ela, então aceitem-na, se for benéfica para vocês e para todos, e larguem a jangada. Façam o vosso caminho e, no final, renunciem ao caminho. Renunciem ao próprio Buda. Nunca se rendam.


    E então repetiu: Não se rendam.


    Alguém bateu à porta. Ele fez uma pausa, a porta abriu-se. Era a chefe dos contínuos da escola. Tinha o cabelo todo branco, as rugas profundíssimas, uma voz cavernosa por causa do tabaco.


    Já passa da hora, disse ela, olhando suspeitosamente para o professor.


    Talvez os meus colegas tivessem dado pelo toque para o final das aulas, mas eu não dei.


    


    Grande parte deste diálogo é imaginado, ou talvez quase todo. Nem tenho a certeza se os intervenientes foram precisamente aqueles nem se houve tanta quietude ou silêncio durante a aula como eu gosto de imaginar. Guardo a memória de um desejo, o de ser um buda, como o professor o descrevera; guardo a sensação quase física de exaltação que me percorreu naquelas horas, talvez por ter descoberto que, afinal, a adolescência não terminava na impotência de se ser apenas um adolescente, mas que havia a possibilidade de mais. Posso ser livre, foi o que pensei, durante dias, e essas palavras tocaram-me profundamente, pois nunca me ocorrera que estava aprisionado.


    Quando fiz catorze anos, apeteceu-me escrever um diário do sofrimento humano. Alguns de nós nascem assim, com uma percepção ampliada da dor, que era para mim muito aparente, em todas as suas facetas, nos rostos daqueles com quem me cruzava diariamente. Via, por exemplo, que Alma sofria. Quando chegava a casa ao fim da tarde, depois da escola, e encontrava a mãe abatida sobre a roupa por dobrar ou estendida na espreguiçadeira que tínhamos no pequeno pátio com uma buganvília que a luz da Primavera decorava brevemente antes de o Sol se pôr, ela, adormecida, de livro tombado sobre o colo (era sempre uma coisa qualquer sobre o princípio ou o fim do amor), os dedos ainda marcando uma página da qual não passava, repetindo o mesmo parágrafo uma e outra vez, até os olhos se consumirem ou se virarem ao contrário, até as palavras já não serem palavras mas rebites dentro da boca. Não era só ela; por toda a parte comecei a reparar nesta prisão. Nas pessoas que conduziam os automóveis a caminho de casa, depois de um dia de trabalho, enclausuradas e deprimidas; na senhora de idade, numa cadeira de rodas, incapaz de se mover, empurrada pela enfermeira, o rosto vazio e esquecido dos mortos-vivos; no vagabundo que vagueava pelo parque com dois sacos de plástico recheados de lixo e porcarias encontradas na rua, a pele escuríssima de nunca tomar banho; num cão sem dono farejando uma sarjeta; num grupo de raparigas da escola, eram mais velhas do que eu e trocavam gracejos e risinhos, qual delas mais ávida de ser bonita, de namorar, de descobrir o sexo. Um dia, montado na bicicleta, circundando o bairro, senti que o Buda tinha razão, o sofrimento existia e estava por toda a parte, era a costura da nossa existência, e nós éramos escravos que habitavam uma prisão habilmente construída, porque invisível.


    Munido destas ideias revolucionárias, entrei em casa e encontrei Alma a dormir no sofá. Ela abriu os olhos quando me ouviu entrar. Depois, com um grunhido de esforço, ergueu-se e esfregou o rosto, enfiou os dedos no cabelo grisalho para se pentear.


    Vou fazer o jantar, disse. Que horas são? A tua irmã já chegou?


    Subi as escadas e entrei no meu quarto.


    


    (Sem qualquer ordem específica, aqui fica um registo das coisas que me lembro de ter no quarto:


    Um leitor de cassetes amarelo com uma cassete no interior.


    Um velho poster de um filme de terror no qual uma mulher gigante, de pernas abertas sobre uma via rápida, segurava um táxi na mão esquerda.


    Uma bola de basquete.


    Uma guitarra sem cordas dentro da qual vivia uma tartaruga que morreu de sede porque ninguém a conseguia encontrar.


    Uma colecção de livros de banda desenhada.


    Alguns livros a sério [poucos].


    Um aquário sem peixes, com pedrinhas no fundo, troncos de árvore e plantas de plástico.


    Uma revista pornográfica no fundo de uma gaveta por baixo das meias que já não me serviam.)


    


    Naquele princípio de noite, deitado na cama, depois da aula, senti-me assaltado pelo mundo, não era propriamente uma sensação opressiva, mas a descoberta de uma estranha humildade. Como se, afinal, a vida não fossem as coisas que eu conhecia, a escola, o meu quarto, os discos por ouvir, os vizinhos aos gritos, a rua silenciosa, à noite, quando os animais lambiam as feridas; não, a vida era muito maior, havia a ignorância e o despertar e um rio pelo meio, existia uma jangada que nos transportava de um lado ao outro desse rio. Havia um caminho, afinal, e esse caminho era um refúgio onde as perguntas cessavam, porque é que as tartarugas morrem, porque é que a minha mãe dorme tanto, porque é que o Lucas é tão idiota, porque é que pensar na Nadia me deixa tão excitado.


    O sémen projectado para cima do lavatório branco de louça e a escorregar devagarinho para o ralo.


    


    À hora do jantar, a minha irmã desceu do quarto dela, em T-shirt e cuecas com riscas azuis. Era três anos mais velha que eu, mas tinha reprovado e, por isso, estava apenas um ano à minha frente na escola. Sentou-se no sofá com um cubo-de-rubik nas mãos e a olhar para a televisão, que passava imagens de leões numa selva. A minha mãe estava na cozinha a preparar o jantar e eu, sentado à mesa, sonhava acordado, olhando para o livro de poesia sobre o móvel com as jarras de flores secas. Cecilia descalçara uma das sandálias de plástico e coçava o espaço entre os dedos dos pés. De onde eu estava só lhe via o cabelo comprido e ondulado, castanho, quase louro, o queixo rectilíneo iluminado pelo brilho inconstante do televisor, os lábios carnudos. Esticou a perna esquerda, comprida e magrinha, por cima do braço do sofá; o antebraço alongado, os dedos compridos coçando o pé. Com o outro braço alcançou a travessa da fruta e roubou um pêssego; mordeu-o, o sumo escorreu-lhe pelo queixo.


    (Agora, que reflicto no passado mais remoto, que não é aquele que mais dista no tempo, mas aquele que fui suprimindo, percebo que esta foi a imagem que guardei de Cecilia, permanentemente solidificada nas partes esconsas do meu cérebro: a imagem de alguém parcialmente ausente, confiante na sua beleza como uma abelha confia no seu ferrão, alguém que não procura, que não teme, mas que também não ama. Engraçado como a memória desses dias me parece, por vezes, tão consistente. Mas eu agora sei: os factos são emoções disfarçadas de eventos e, porque somos gente, porque somos frágeis, existem certas coisas que nos recusamos a sentir, porque, para as abarcarmos, precisaríamos de asas).


    Para onde é que estás a olhar?, perguntou Cecilia. Olhava-me com aquele ar de troça. Estou a olhar para o livro de poesia, respondi. Lê-me um bocadinho, disse Cecilia, encostando a cabeça à macieza do cobertor que resguardava o sofá. Levantei-me, fui buscar o livro, abri-o e li:


    


    Todos os pássaros e criaturas deste mundo são indizivelmente eles próprios. Tudo está à tua espera.


    


    A minha irmã ronronou como um gato. Ultimamente, a sua habitual complacência ganhara contornos de languidez. Em vez de se passear pela casa em cuecas, arrastava-se langorosamente pelos recantos. Demorava horas na casa de banho e quando eu, aflito, finalmente batia à porta repetidas vezes, ela abria e saía em bicos de pés, leve como uma pena, afagando-me o cabelo, eu rejeitava o seu toque com uma tentativa de palmada e depois fechava-me na casa de banho e masturbava-me. A minha mãe entrou na sala com o tacho, que pousou no centro da mesa. Cheirava a cebolas e a tomate. Em torno da colher de pau nadavam almôndegas. Cecilia adorava almôndegas; deu um salto do sofá e veio sentar-se à minha frente. Reparei na saliência dos seus mamilos por baixo da T-shirt e, abruptamente, desviei o olhar. A minha mãe serviu-nos. Cecilia continuou a olhar para a televisão, fascinada com as zebras e as minizebras que atravessavam a savana à procura de água. Água, disse a minha mãe, servindo um copo à minha irmã, ao que ela respondeu: Cerveja! E levantou-se de súbito, foi à cozinha e regressou com uma garrafa de cerveja aberta, que tinha estado tanto tempo no congelador que parecia prestes a explodir.


    Da garrafa caíram três gotas na toalha de plástico. A janela da cozinha estava aberta, permitindo a brisa morna de uma Primavera aflita, quase engolida por um Verão prematuro. Cecilia sentou-se de pernas cruzadas na cadeira, ficou mais alta, começou a mastigar as almôndegas ruidosamente. Na minha cabeça impregnada de sexo, imaginei-a a comer almôndegas e a fornicar, em movimentos pendulares, sentada no corpo de um homem, que, por alguma razão, eu imaginava ter o rosto de Castro.


    A mãe deu-me um toque no braço.


    Come, pediu.


    Mastiguei as almôndegas, distraí-me. Em que pensava eu nesses tempos? Sem dúvida que em sexo, e em Nadia (que era uma faceta da mesma ideia), mas também nas férias de Verão, que, até então, eu passara com o meu tio na cabana que ele tinha na floresta. Serrávamos lenha; consertávamos coisas partidas; subíamos à montanha e descíamos o riacho na canoa; dávamos bolotas aos esquilos e fazíamos amizade com lebres, raposas e formigas. Curioso que essas semanas servissem, não para me aproximar dos meus colegas ou dos outros rapazes e raparigas da vizinhança, mas para me afastar do mundo, isolando-me com o meu tio num lugar remoto, não tão distante da cidade como isso, mas ainda assim suficientemente longínquo para que ninguém nos incomodasse durante muitos dias, até a minha mãe despertar da sua modorra de livros e novelas românticas e perguntar pelo meu paradeiro.


    Come, repetiu.


    Obedeci. Cecilia continuava a olhar a televisão, fascinada, como se o National Geographic fosse a história da sua vida, e ela um animal. Às vezes a minha irmã parecia-me uma entidade desconhecida, alienígena; fascinava-me e, ao mesmo tempo, repelia-me. Alma lia o seu livro enquanto deglutia pedacinhos da única almôndega de que se servira. Fazia um barulho, hum-hum, as páginas abertas entre o polegar e a lombada sustentada pelos restantes dedos. O silêncio era tão tranquilizador que me pareceu quase um insulto que a minha irmã abrisse a boca para falar.


    Então, já tens namorada?


    Acenei negativamente com a cabeça.


    Ouvi dizer que sim, insistiu.


    Quem é que te disse?


    A mãe acusou a conversa voltando-se ligeiramente na nossa direcção, mas mantendo o olhar no livro.


    Um dos teus colegas.


    Qual deles?


    Sei lá, são todos iguais, cheios de borbulhas.


    É um mentiroso, de certeza.


    É aquela rapariga morena?


    Qual?


    Cecilia gesticulou em frente do peito.


    A das mamas grandes.


    Senti-me corar como se tivesse sido atingido por raio.


    Qual?… Não. Nada.


    O quê?, riu-se a minha irmã.


    Nada. Cala-te.


    Aposto que é essa.


    Cala-te.


    Aposto que é nela que pensas quando vais à casa de banho.


    Fiquei tão envergonhado que me apeteceu esconder-me debaixo da mesa.


    Enquanto estás a… tchuc-tchuc-tchuc.


    Cecilia fez o gesto com a mão direita. Ao meu lado, Alma desviou novamente a cabeça.


    Meninos, comentou. Já chega.


    Não sei o que é isso, respondi.


    Claro que sabes, insistiu Cecilia. Achas que não? Toda a gente sabe. Toda a gente faz isso, até a mãe faz isso.


    Voltou-se para a mãe.


    Não fazes?


    Cecilia, advertiu Alma.


    Eu não faço, menti, e continuei a corar.


    Não tens de ter vergonha, é um sinal de maturidade.


    Não tenho vergonha.


    Mas aposto que tens namorada.


    Não tenho.


    Talvez ela faça isso por ti.


    Cala-te.


    Engoli uma garfada de almôndegas e esparguete. Fiquei com a boca a explodir. Cecilia tornara a olhar para a televisão, como se aquela conversa, que acabara de mudar para sempre a relativa tranquilidade com que eu, até ao momento, existia naquela casa, ocupando a casa de banho por longos períodos, nem tivesse existido. De repente, a luz esmoreceu; a comida sabia-me a amargura; a vida como eu a conhecera terminara, e a culpada era aquela estúpida adolescente.


    Então decidi vingar-me:


    Tu é que tens namorado.


    Sim, respondeu Cecilia, sem me olhar.


    E vais para a cama com ele.


    A minha mãe fechou o livro e pousou-o em cima da mesa.


    Como é que te atreves?, gracejou a minha irmã.


    Toda a gente sabe que já fizeste sexo.


    Que ultraje, disse Cecilia, como se comentasse um assunto alheio.


    Izt fum ia dus, disse Alma, na sua língua estrangeira. E depois: Cada um de vocês come o que tem no prato e vai para o quarto. Não quero mais conversas.


    Mas foi ela que começou, reclamei.


    Caluda.


    Cecilia sorriu, ergueu e baixou o sobrolho, piscou-me o olho. Apeteceu-me despejar-lhe o tacho pela cabeça abaixo, cobrir de molho de tomate aquele rosto zombeteiro, carregado de sardas estúpidas e inúteis.


    


    Quero ser um buda, anunciei, antes de me levantar.


    Cecilia começou por rir, depois deu uma gargalhada sonora.


    O que é isso?


    É um ser iluminado.


    Não foi isso que eu te perguntei, disse a mãe.


    Foi, sim.


    Não. Perguntei-te o que é que tu queres ser.


    E eu respondi-te, quero ser um buda.


    Isso não é profissão nenhuma, disse ela.


    Os budas não precisam de profissão.


    Ah. Não queres é trabalhar, disse Cecilia.


    Se não trabalham, como é que comem?, perguntou Alma.


    Mendigam, respondi.


    Queres ser um mendigo? Alguém que anda a pedir na rua?


    Ainda ontem querias ser polícia, disse Cecilia.


    Isso foi há imenso tempo. Agora quero ser um buda.


    Pois vai ser um buda, aceitou Cecilia. Que te ilumines depressa.


    Eu não te ponho comida na mesa para andares a mendigar, advertiu a minha mãe. Izt ia florgast.


    


    Os anos ensinaram-me que a vida é o caminho percorrido; a angústia é a ilusão de terem existido outras possibilidades. Quando entramos na adolescência, é quando se constrói essa ilusão. É como se, de um momento para o outro, uma vasta ignorância fosse abalada por um sismo de grande intensidade e os muros caíssem, revelando inúmeros caminhos. Mas na verdade ainda somos crianças; a consciência de nós é vaga, se não rara. Quando damos por isso, estamos a arder de desejo, de cobiça, de ressentimento, de raiva. Eu tinha acabado de fazer catorze anos e era um miúdo saudável, fisicamente disponível, magro e ágil, preparado para trepar muros e correr longas distâncias. Mas não estava preparado para coisas da maturidade, para o sexo, que entrou na minha vida (matreiro, falaz) por via da minha irmã e cedo se propagou como um vírus, infectando a minha percepção da realidade.


    Uma noite, antes daquele jantar, Cecilia apareceu no meu quarto, deitou-se na minha cama e contou-me que tinha feito amor pela primeira vez. Eu estava a dormir, pouco antes de adormecer tinha-me masturbado e deixara que a ejaculação secasse na minha barriga. Acordei com a minha irmã a esgueirar-se para dentro da cama, erguendo e baixando o edredão num gesto veloz. Que cheiro, disse ela, rindo-se. Estiveste a bater uma punheta? Eu ainda escorregava do sonho, desabando lentamente dos confins do meu cérebro, e voltei-me para a parede, envergonhado por ela estar ali e usar aquelas palavras. Pedi-lhe que se calasse, que se fosse embora, a minha voz era um murmúrio rouco; a única luz provinha do aquário sem peixes, a fosforescência esverdeada de um mundo solitário, desabitado. A boca de Cecilia tinha um cheiro amadeirado, a cigarros e a álcool. Pouco a pouco, as palavras dela despertaram-me. Abraçava-me, a sua mão pendia da minha barriga, onde o sémen secara; sentia-lhe a leve protuberância dos seios, pareciam-se com duas pequenas almofadas contra as minhas costas, e isso era estranho. Estiveste a fumar?, perguntei-lhe. E ela respondeu, Como é que sabes? Cheiras a tabaco. O que é que se sente quando se fuma um cigarro? Fitei a parede com a percepção muito nítida do escuro, como se a escuridão fosse uma coisa em vez da ausência de luz. Cecilia respirava pesadamente e enchia a escuridão com o seu hálito, mas também cheirava levemente a limão, devia ser o perfume. Sente-se o corpo por dentro, explicou, metes o cigarro na boca, acende-lo e, ao deixares o fumo entrar, é como se alguém te soprasse pela garganta abaixo. Seguiu-se um silêncio, e depois ela, procurando os meus dedos com os seus, a minha irmã mais velha, que fumava e bebia, sussurrou-me ao ouvido que eu era um parvalhão e que me detestava e que eu cheirava mal, mas que eu também era a única pessoa no mundo em quem ela confiava, e apertou-me o dedo mindinho (apertava-o como quem aperta uma borracha, testando-lhe a consistência), e julgo que começou a chorar, ou, pelo menos, corriam-lhe as lágrimas quando me disse que já não era virgem, que nessa noite, antes de entrar no meu quarto e de se deitar na minha cama, tinha estado com alguém, que tinha feito amor com essa pessoa e que era a coisa mais normal de todas e ao mesmo tempo a mais extraordinária.


    


    Os rapazes empreendem frequentemente as primeiras aventuras românticas como tarefas de superação, em pouco diferentes de provas de atletismo ou de uma competição de caricas. Existe o lado físico, claro; as sensações inesperadas, o contacto com algo inteiramente novo, a experiência directa da carne, o prazer. E depois há a parte que sente. Na urgência da juventude, essa parte costuma ficar abandonada, pois é demasiado frágil, vulnerável. Era, assim, impossível que o amor fosse a coisa mais normal de todas e, ao mesmo tempo, a mais extraordinária, quando todo o acontecimento de amar está impregnado de medo.


    


    Quem foi?, perguntei a Cecilia, e voltei-me na cama, encarando a silhueta que a luminescência do aquário permitia descortinar. Não te digo, respondeu. Vi-lhe os dentes, grandes e brancos, sozinhos no escuro. Conta-me, insisti. Ela não respondeu. Voltou-se ao contrário na cama e pediu-me que a abraçasse. Não, respondi. És mesmo estúpido, concluiu, e, pouco depois, já dormia, afundada num sonho que eu adivinhava pacífico, o repouso dos sentidos depois de ter ultrapassado aquela que eu considerava a grande fronteira, o enorme tabu. Também adormeci, mas acordei novamente perto da madrugada, ouvi os pássaros chilrearem os primeiros sons, despertei sozinho e triste, Cecilia partira e eu sonhara com um barco que não conseguia atracar num pontão varrido por uma tempestade.


    


    Nesse ano em que as nossas vidas mudaram, Cecilia tornou-se mais esquiva e difícil de compreender. Estou a falar da volatilidade da sua disposição — em certas noites, alegre e vivaça à mesa do jantar; noutras, exibindo um silêncio mortificante que nos atingia, a mim e a Alma, com a força de uma censura. Éramos criaturas vulneráveis e Cecilia representava o espírito daquela casa. Os seus estados emocionais eram tão importantes quanto a luz, o ar, a disposição dos objectos no espaço, as coisas das quais já não damos conta, que nos passam despercebidas, mas cujas pequenas variações têm a capacidade de mudar tudo. Por alguma razão, o sexo deixou-a triste, e isso intrigou-me, não posso mentir. Onde estava a liberdade que essa fronteira atravessada deveria ter granjeado? Tão ausente da minha irmã como as palavras estavam dos cães que eu perseguia de bicicleta; apesar de eu estar convencido de que os cães acabariam por falar, se fosse muito insistente.


    Desde a vez em que se deitara na minha cama, com as estrelas a brilharem-lhe nos olhos, Cecilia, ao contrário do que eu pensara, renunciara à liberdade; estava aprisionada. Tinha humores, ataques de choro (conseguia ouvi-la do meu quarto), deixava as beatas dos cigarros que fumava esmagadas no parapeito da janela da sala, passou a tratar o telefone como um objecto pessoal, que só lhe servia a ela. Uma noite, ao descer do quarto para ir buscar um copo de leite, encontrei-a na penumbra do corredor. Estava sentada no chão e fumava um cigarro; inventara um cinzeiro de uma página da lista telefónica. Levou dois dedos à boca, shhhh. Eu estava com um pijama da Guerra das Estrelas e senti-me ridículo, infantil, com a Princesa Leia e o Han Solo estampados na roupa. Cecilia, de cuecas e camisola, a perna direita estirada, a perna esquerda dobrada, o cotovelo pousado no joelho. O telefone no chão. O fumo subia em espiral; atrás de si, os casacos pendurados no bengaleiro, a porta da rua. Não trocámos palavra. Eu sabia que ela esperava uma chamada que podia, ou não, chegar; e ela talvez soubesse que eu me sentia demasiado amedrontado para lhe fazer perguntas, porque as respostas conteriam, porventura, uma suprema desilusão ou outras revelações mórbidas da vida adulta para as quais eu não estava preparado. Fui à cozinha, trouxe um copo de leite e, quando atravessei o corredor novamente, na direcção das escadas, olhei de relance para a minha irmã. Na quietude das dez da noite, parecia desesperada perante o telefone silencioso.


    Nessa altura, eu tinha começado a dar passeios de bicicleta com Lucas e outros colegas. No final das aulas, quando os alunos emergiam do portão e se punham a caminho das suas casas, eu, Lucas, Erland e Coxo — chamavam-lhe Coxo porque passara uma semana de muletas depois de ter torcido um pé — pegávamos nas bicicletas e afastávamo-nos dos bairros onde vivíamos, e, depois de percorrermos a avenida que conduzia à saída para a autoestrada, cortávamos à direita, entrando na terra húmida da floresta (torrões granulosos e desalojados, as copas das árvores impediam a luz de penetrar aquela atmosfera de corujas e riachos de pedras frias) e terminando submergidos no vale, a várias centenas de metros da estrada. Costumávamos pedalar em relativo silêncio ou obedecendo a algumas ordens de Lucas, que ia sempre à frente, de rabo levantado do assento, as cuecas visíveis por baixo das calças de ganga; tinha corpo de borracha, maleável e, ao mesmo tempo, ameaçadoramente sólido. Tornara-se famosa a história em que ele, ainda no oitavo ano, havia abalroado um aluno muito mais velho durante um jogo de futebol. Era um aluno particularmente conflituoso, que gostava de amedrontar os mais novos e de os provocar até estes chorarem ou implorarem ao director para mudarem de turma; Lucas, que era ainda um caloiro, suportou duas ou três semanas de impropérios e alguma violência física até que, no jogo semanal promovido pela associação de estudantes, correu de um lado ao outro do campo, sem bola, direito ao rufia, e placou-o com tanta violência que o rapaz caiu desmaiado. (Curiosa a maneira como as lendas, naquela idade, acabam por enformar a maneira como nos posicionamos na existência e nos imaginamos a nós mesmos. Lucas era um destemido, Erland, um crânio, Coxo era um medroso e eu talvez fosse um tarado, porque o sexo atormentava-me deveras, embora preferisse considerar-me um romântico.)


    


    Disseram-me que ela gosta de chupar, afirmou Lucas, e atirou uma pedra ao lago. A pedra desenhou um arco por cima das nossas cabeças e aterrou na água com um splash que ecoou pelo vale. As bicicletas estavam amontoadas à beira da estrada, na gravilha, uma fogueira de rodas, correntes e guiadores. Erland e Coxo estavam à beira do lago, cujas margens curvavam para a esquerda a seguir à ponte pedonal, criando a ilusão de um longo caminho de água que, na realidade, terminava cinquenta metros mais à frente numa cascata de rochas e pedregulhos. As margens do rio eram folhagem e árvores debruçadas sobre as águas, alguns chorões; para tomar banho era preciso partir dali, do nosso espaço junto da ponte, um triângulo de terra, uma margem arenosa onde a água chapinhava e onde, no Verão, as pessoas despiam a roupa e se aventuravam nas águas escuras e frescas, nadando inseguras até ao centro do lago, alguma coisa nelas antecipando o tentáculo do grande monstro marinho que haveria de as levar para as profundezas. E, depois, riam de alívio, sentindo finalmente a frescura das águas, ou davam gritinhos caso os pés tocassem nas algas submarinas.


    De chupar, pensei.


    Era o final da tarde e o calor intensificara-se, como tantas vezes acontece quando o sol começa a tombar no horizonte: os insectos surgiam, esfomeados, em colónias sedentas. Junto da água, Erland dava uma palmada na própria perna, abaixo da linha dos calções, esborrachando um deles.


    Assim, explicou Lucas, e fez um gesto com a mão que me deixou envergonhado. Olhei para o chão e comecei a desenhar com a ponta do dedo: desenhei um círculo largo e, no interior, vários círculos mais pequenos.


    Foi o que me disseram, repetiu.


    Quem é que te disse?


    O Colombo.


    Quem é o Colombo?


    Era da escola mas já foi para a faculdade.


    E como é que ele sabe?


    Porque ela chupou-o no cinema.


    Foi como se uma explosão no meu cérebro conduzisse directamente às minhas cuecas. Pus-me logo a imaginar a situação; embora me custasse mentalmente colocar o rosto de Nadia no sexo de um tipo chamado Colombo, a verdade é que me masturbei durante semanas a pensar nessa situação e nas suas mais rocambolescas variações, a mais rebuscada das quais envolvia um enorme balde de pipocas a tapar a cabeça de Nadia, que, de joelhos, no meio de uma sala de cinema cheia, fazia um broche ao universitário.


    O Colombo é um tipo com sorte, adiantei.


    Nem mais, disse Lucas, lançando outra pedrinha à água, fazendo-a voar por cima da cabeça de Coxo, que se voltou para trás, indignado.


    Ei. Cuidado.


    Com quê?, perguntou Lucas.


    O meu pai matou um pombo com uma pedra, justificou-se.


    A primeira vez foi numa festa, disse Lucas, continuando a olhar na direcção dos outros. Mamou-o no quarto dos fundos, de joelhos, junto da máquina de lavar a roupa. Ele veio-se na cara dela. A segunda foi no carro e a seguir no cinema.


    Lucas afastou o cabelo do rosto com um gesto seguro. Tinha o nariz achatado, como o de um pugilista.


    Cheio de dor no coração, eu disse:


    Não imaginava que ela fosse tão madura.


    Lucas riu-se.


    Madura?, repetiu. Escutem isto, chamou, e Coxo e Erland olharam-nos. Ele diz que a Nadia é madura.


    Está mesmo caidinho, comentou Erland.


    Madura mas é no cu, replicou Coxo.


    Arrependi-me de ter usado a palavra, talvez maturidade não significasse o que eu pensava. Levantei-me, fui ter com Coxo e, porque me sentia envergonhado, torci-lhe o braço até ele quase tocar com a cara no chão.


    Ai, queixou-se.


    Retira o que disseste, ordenei.


    Mas Coxo conseguiu agarrar-me a perna e, pouco depois, estávamos no chão, à luta na terra. Rebolámos até à água, molhámos a roupa e, por fim, cada um de nós bateu com a mão no chão, pedindo o fim daquela contenda.


    Era habitual ficarmos ali até ao último vislumbre de sol, o derradeiro instante de luz. Nesse momento, Coxo começava a ficar agitado, os pais dele não gostavam que estivesse fora de casa depois de a noite ter caído. Erland, pelo contrário, despertava na altura em que as estrelas surgiam e fazíamos, extenuados, nas bicicletas, o caminho por entre as árvores, que conduzia à saída do bosque, de regresso à cidade. Ele sabia os nomes das constelações e das fases da Lua; era também curiosa a sua apetência para discursar sobre temas sexuais, ainda que eu nunca o tivesse visto com uma rapariga.


    Algumas mulheres têm o prazer na garganta, explicou, ofegante, a pedalar. Vi um filme que explicava isso. Essas mulheres metem tudo o que puderem à boca, desde que tenha um formato fálico.


    O que é fálico?, perguntou Coxo, olhando para trás, porque pedalava com maior empenho e, normalmente, adiantava-se ao grupo.


    Pergunta à tua mãe, respondeu Lucas.


    Nessa noite masturbei-me duas vezes a pensar em mulheres que tinham o prazer na garganta, pensando que Nadia podia ser uma delas. A ideia não era desagradável.


    


    Coxo e Erland já tinham desaparecido, mas Lucas e eu prosseguimos até ao final da avenida, onde uma rotunda, com uma bomba de gasolina e um supermercado, dividia o caminho. A noite, recém-aparecida, trouxera um cheiro doce e cansado. Lucas suara e, agora, o suor colava-se à sua testa de recorte adulto (aos quinze anos já tinha ligeiras entradas), produzindo uma pátina brilhante. Parámos as bicicletas junto da bomba de gasolina; eu ia para a direita, ele para a esquerda. Mas a conversa que tivéramos sobre Nadia perturbara-me, e havia muitas perguntas que eu queria fazer. A única coisa que consegui dizer foi:


    Essa Nadia não é boa da cabeça.


    Gostas dela, Flussi?


    Desviei o olhar para um néon azul e vermelho, recortado contra a montanha.


    Não, respondi.


    Lucas deitou a bicicleta no chão e começou a vasculhar os bolsos dos calções. Por baixo da T-shirt tinha músculos de homem, enquanto eu, embora fosse um miúdo rijo, não possuía definição (braços, pernas e tronco eram apenas pele sobre carne, sem pêlos ou veias ou bíceps ou tríceps que se vissem). Lucas não: havia veias roxas a percorrerem-lhe os músculos dos braços, veias grossas, entrecruzadas, com deltas e estuários; tinha o vago prenúncio de um bigode por cima do lábio superior; e, segundo os colegas que o tinham visto sem roupa, tinha pêlos púbicos.


    Com um salto, Lucas trepou um pequeno muro arruinado e sentou-se em cima dele; tirou um maço de cigarros do bolso.


    As doidas são as melhores na cama, disse, olhando-me do cimo do muro. Uma vez, fodi a minha explicadora de Matemática. A mulher tinha dez pares de óculos diferentes, uns ao pescoço, outros na cara, óculos e mais óculos, espalhados por todo o lado, todos de cores diferentes. Gostava de foder de óculos na cara. Eu costumava ir a casa dela às segundas-feiras, depois disse ao meu pai que precisava de mais aulas e comecei a ir às segundas, às quartas e aos sábados.


    Um carro solitário, de faróis acesos, contornou a rotunda. O brilho dos faróis cortou o nevoeiro que começava a assentar sobre a noite e, a seguir, arrancou e desapareceu na estrada que conduzia ao hospital.


    Que idade é que ela tinha?


    Uns trinta, respondeu. São as melhores. Adoram. Quanto mais novo és, com maior tesão as deixas.


    Que idade é que tu tinhas?


    Eu tinha doze. Mas escuta: comecei a ter erecções aos nove. Aos dez já batia punhetas.


    Foi a tua primeira vez?


    Lucas levou um cigarro aos lábios e acendeu-o enquanto abanava a cabeça em negação.


    Claro que não.


    Deu uma baforada e perguntou:


    E tu? Queres que a Nadia seja a tua primeira?


    Não é a primeira, menti.


    Fluss, por favor, insistiu, puxando passas de um cigarro que devia estar completamente esfrangalhado da força com que ele o segurava. Elas sabem quem são os virgens.


    Como é que sabem?


    Nós também sabemos, se formos bons observadores. Mas elas têm um faro especial para detectar quem é que já fez e quem é que não fez.


    Não acredito nisso.


    Então pergunta-lhes. Ou então pergunto eu, queres?


    Não.


    Ah!, exclamou, apontando na minha direcção o dedo que segurava o cigarro; as fagulhas voaram no escuro. Eu sabia que eras virgem, disse ele.


    E se for?, perguntei, sentindo-me acusado. Que mal é que tem?


    Tens menos possibilidades de deixar de o ser. Uma miúda fode mais rapidamente um tipo que já tem experiência do que um que não percebe nada do assunto. Porque é que achas que a Nadia prefere os universitários?


    Deu outra passa longuíssima.


    Elas sabem, concluiu.


    Lucas atirou a beata para a estrada, saltou do muro e levantou a bicicleta do chão, montando-a.


    Tenho de ir, disse ele.


    Como é que elas sabem?, insisti, algo ansioso.


    Existem vários indicadores, respondeu Lucas. Por exemplo, os sapatos.


    Olhei para os meus ténis maltrapilhos, de atacadores desapertados.


    Os sapatos?


    Um virgem usa esse tipo de calçado foleiro que tu tens. Olha para os meus ténis. São de qualidade. Estão limpos. Não me vês de atacadores desapertados. Outro indicador é a barba, coisa que tu não tens. Nem um único pêlo. Quando fazes sexo, a barba começa a crescer. Ah, outra coisa. Ao deixares de ser virgem, o teu cheiro muda.


    O cheiro?


    Sim. Esse fedor com que tu andas. Elas sentem-no à distância, são como ratinhos do campo, em cima das patas, a farejarem. Quando perdes a virgindade, esse cheiro horrível e adocicado da inexperiência sai-te do corpo e passas a cheirar a homem.


    E perguntou: Queres que te mostre?


    O quê? Não.


    Ora vê.


    Lucas encostou a bicicleta ao muro, aproximou-se de mim e, puxando atrás a manga da T-shirt, ergueu o braço e exibiu o sovaco. Cheguei ligeiramente a cabeça ao seu braço e inspirei. Cheirou-me ao suor dele, à brisa nocturna, ao enjoo da gasolina. Não sei porque é que fiz aquilo. Eu não era subserviente nem admirava tipos como Lucas; na verdade, achava-o pouco mais do que tolerável e nunca me ocorrera que pudéssemos vir a ser amigos (talvez Erland ou Coxo o admirassem por causa das conquistas sexuais ou do físico desenvolvido). A única coisa que me interessava em Lucas eram as histórias, quase todas falsas, que contava sobre Nadia e outras raparigas.


    Estás a ver?, insistiu ele. Não te disse?


    O tempo não traz só decadência, também traz discernimento. Naquela altura, Lucas parecia-me um puto destemido, experiente; quando, hoje, penso nele, ocorrem-me outros adjectivos. Arrogante, volátil. Fraco.


    O irmão mais velho de Lucas era homossexual. Quase toda a gente sabia disso, embora o meu colega se recusasse a admiti-lo. Uma vez, Lucas espancou um miúdo do nosso ano porque, num intervalo, durante um desentendimento na cantina, o miúdo lhe chamou paneleiro. Bateu-lhe com tanta raiva que lhe partiu um dente da frente. Por vezes, quando não íamos andar de bicicleta, o irmão de Lucas aparecia ao portão numa mota enorme, antiga e reluzente, e aguardava pela nossa saída. Usava óculos escuros e vestia-se como um homem do princípio do século XX: as calças muito subidas na cintura, as camisas enfiadas dentro das calças, suspensórios e sapatos brilhantes, com um ligeiro salto. Embora usasse o cabelo curto, era evidente que ficaria careca em breve. Ele e Lucas partilhavam as mesmas entradas e, embora o irmão fosse quinze anos mais velho, o destino era o mesmo para ambos, estava-lhes nos genes. Nessas tardes em que o irmão aparecia, não era raro, para aqueles que desciam atempadamente ao portão da escola, ficarmos a vê-lo chegar, atravessando a estrada nas suas roupas extravagantes que alternavam o branco e o preto com um toque ocasional, e intenso, de cor (um lenço vermelho, aprumadamente enfiado no bolso da camisa, da cor de uma cortina de teatro; uma safira na orelha esquerda). Atravessava a estrada com um menear das ancas que não era masculino, embora, naquele tempo, eu hesitasse em atribuir-lhe um epíteto definitivo. Assistíamos ao breve abraço dos irmãos, antes de voltarem costas e se encaminharem para a mota; ficava a sensação de que Lucas teria preferido que o irmão não fosse visto, de que morria de vergonha.


    Uma vez, no princípio desse ano, quando a mota acabara de partir, Erland disse:


    Sabiam que as probabilidades de se ser feliz aumentam quando há um paneleiro na família?


    Castro riu-se, no seu riso camuflado de brutamontes.


    Até parece, disse ele.


    É uma estatística, insistiu Erland. Está provado que, se tiveres um irmão, um pai ou um filho homossexual, a tua vida melhora, até do ponto de vista financeiro. É vantajoso.


    Porquê?, quis saber Coxo, apoiado na muleta (era a semana em que ele passara a ser Coxo).


    É evidente, ou não?, respondeu Erland. Os homossexuais não têm filhos, poupa-se imenso dinheiro. Sabes quanto é que custa educar um inútil como tu?


    Inútil é o teu pai, respondeu Coxo, que acusou a ofensa. Meteu a mochila aos ombros e foi-se embora.


    Ei. Imagina que o teu irmão é paneleiro, sugeriu Castro, voltando-se para mim. E se ele ficar cheio de tusa a meio da noite?


    Tenho uma irmã, respondi.


    Imagina que era um irmão.


    Está bem.


    E se ele se quiser comer-te o cu?


    Incestuoso, ainda por cima, comentou Erland.


    Nem sabemos se ele é isso, disse eu.


    Eu tenho um primo que é paneleiro, disse Erland. Costuma frequentar um bar aonde o irmão do Lucas também vai.


    Um bar de maricas?, perguntou Castro.


    Sim.


    Que nojo, comentou Castro. Com aqueles cus cheios de doenças.


    Castro era mais velho do que todos nós. Tinha barba; não somente a penugem de que Lucas se orgulhava, mas uma barba completa e terminada, os milhares de pontinhos pretos que tomam conta do rosto de um homem a partir de certa idade. Um queixo proeminente, pêlos nos braços e nas pernas, vestia-se como um adulto (camisas, calças de tecido, sapatos). Fumava, tinha mau hálito e um sorriso cínico. Havia poucas coisas que o levassem a pronunciar um decreto tão radical; mas esse tempo das nossas vidas era de profunda ignorância, de medo; e o medo conduz, invariavelmente, à aversão. Acabámos por concordar com acenos de cabeça pouco convictos, até que o grupo se dispersou. Fui para casa com a sensação de que tudo o que dizíamos era ridículo.


    


    Foi nessa altura que comecei a reparar em Nadia. Era muito parecida com a maioria das raparigas daquele tempo, a única diferença (fundamental) era ter estado ausente da escola durante um longo período, porque contraíra tuberculose pleural. Recordava-a de anos anteriores. Era magrinha, de cabelo castanho ondulado e lábios desenhados, gostava das aulas de Educação Física e, em particular, dos jogos de voleibol. Quando jogava, usava uma T-shirt branca com o nome da escola e calções vermelhos. Tinha pernas leitosas com suaves veias azuis; lembro-me da concentração patente no seu rosto sempre que recebia um serviço que aparecia, a voar, do outro lado da rede. A maneira como Nadia regressou à escola, após meses de ausência, durante os quais se especulou, longa e equivocamente, sobre uma gravidez indesejada, produto de uma suposta relação com o professor de Educação Física (a tuberculose servindo de disfarce a esta triste realidade), deixou toda a gente boquiaberta. Eu não fui diferente. Nadia regressou pálida, melancólica; como se dentro dela alguém tivesse escavado um buraco profundíssimo e, depois, atirasse para dentro do buraco, prematuramente, todas as vicissitudes da vida adulta. Voltou com a sabedoria de cem anos no rosto e no corpo. Deixara de ser aquela criatura amável, solícita, que estudava, jogava voleibol e obedecia ternamente ao que os professores lhe pediam, e passara a ser uma rapariga marcada pelo infortúnio, algo insubordinada, consciente do perigo que representava viver. Mais do que isso, Nadia ganhara curvas. Onde antes existira uma ligeira diferença (ou o princípio de um declive) entre cintura e anca, havia agora uma curva notória; onde não existira muito peito, havia agora mamas, que Nadia não procurava esconder, aquele peito adolescente que se recusa a descair e que me remetia, com frequência, à casa de banho, em busca de prazer; ou debaixo dos lençóis, à noite, quando a casa sossegava e o único som era o burburinho da televisão ou o rumor do frigorífico.


    


    Uma tarde, sem nada para fazer durante um período, fui à biblioteca da escola devolver um livro sobre o budismo que Erland me recomendara. Avistei Nadia sentada a uma das mesas junto das janelas. Detive-me à entrada, a biblioteca estava quase vazia, havia um ou outro estudante, uma rapariga de parca circundando os livros da secção de filosofia, um rapaz adormecido numa das mesas com a cabeça entre os braços. Era um dia sombrio, de nuvens, e Nadia, esparsamente iluminada, muito direita na cadeira, tinha o rosto voltado para fora, contemplava o pátio, onde um grupo de alunos se reunia junto do muro da escola, partilhando cigarros, parcialmente escondidos pela fumarada. Nunca a tinha visto sozinha; para mim, ela fora sempre uma miúda acompanhada pelas suas colegas e parceiras de voleibol. Era estranho vê-la ali sentada, com uma revista aberta em cima da mesa (uma daquelas revistas que as miúdas, nesse tempo, transportavam de um lado para o outro como quem transporta um álbum de fotografias, revistas de papel foleiro, com imagens dos ídolos da música e do cinema, pouquíssimas palavras, títulos e subtítulos em caracteres grossos e coloridos), mas sem olhar para ela. Encontrava-se simplesmente naquele lugar, as mãos pousadas no colo, o queixo voltado para a tarde cinzenta. Passeei-me por entre as estantes, esbarrei duas vezes com a rapariga da parca, fingi que andava à procura de um livro qualquer, embora essa intenção se fosse afundando num plano remoto. Sentia que as palmas das mãos começavam a suar e, demasiado consciente dos meus passos, que faziam ranger o soalho de tacos de madeira, encaminhei-me para a mesa onde Nadia estava sentada e, enfiando as mãos no fundo dos bolsos do casaco verde-escuro que o meu tio me oferecera, disse-lhe olá. Nadia pareceu despertar de um transe.


    Passa-se alguma coisa?


    Não, respondi, reparando que, nos olhos dela, havia um indício de lágrimas. Parecias muito sozinha.


    Tenho a minha revista, disse ela.


    Não tem assim muito para ler, reparei. Na capa havia a imagem de um cantor de cabelo comprido; o homem tinha um olhar penetrante, quase íntimo. O seu rosto estava rodeado de fotografias de outros cantores e de pessoas famosas, metidas dentro de quadradinhos, parecidos com cartas de jogar.


    Gosto de olhar para as fotografias, disse ela, e pareceu ficar ainda mais melancólica. Queres sentar-te?


    Sentei-me. As nuvens dispersaram-se um pouco, e os olhos dela ficaram inundados de castanhos e verdes, a luz revelando a maturidade precoce do seu rosto de adolescente magoada, a quem acontecera algo sinistro. Comecei a desconfiar, nesse momento, que, se calhar, as raparigas da minha turma tinham razão e a tuberculose pleural não passava de um engodo.


    Eu sei que é muito superficial, disse Nadia. Fechou a revista. Mas olhar para eles dá-me algum conforto.


    Eles?


    As pessoas famosas, são sorridentes e felizes.


    Achas?


    Sim.


    Mas são só fotografias, insisti. Na vida real, as pessoas não andam sempre sorridentes e felizes.


    Pois não, concordou. É pena.


    Nadia baixou os olhos para a mesa. Entre nós havia a revista e uma lata com lápis e canetas; alguém, há muito tempo, gravara as iniciais do seu nome no tampo de madeira.


    As pessoas costumam andar tristes e preocupadas, continuou ela. É por isso que leio estas revistas. Porque nas revistas a vida está parada, não avança. Como nos livros, é sempre o mesmo livro, não importa quando é que o lês.


    Vim devolver um livro, disse eu.


    Qual?


    Sobre o budismo.


    O que é isso do budismo?


    É uma maneira de não andar triste e preocupado.


    Nadia sorriu.


    Podias ensinar-me, disse ela.


    Dus ia som, respondi.


    O quê?


    Quando souber, ajudo-te.


    Nadia tornou a olhar pela janela. A tristeza, que agora era parte integrante do seu rosto, colara-se a ela da mesma maneira que uma cortina se ajusta a uma janela: por vezes mais próxima, se o ar a suga para dentro, noutras esvoaçando, se o dia é de vendaval, mas sempre ocultando uma de duas coisas, a janela ou o que está lá fora; a pessoa ou o que vai lá dentro.


    Duvido que me consigas ajudar, disse Nadia.


    Estiveste mesmo doente?, perguntei.


    Ela olhou-me com desdém.


    Não me digas que és daqueles.


    Daqueles?


    Que desconfiam de mim.


    Não sou desses, menti.


    Ainda bem.


    Nadia fez uma longa pausa. Depois acrescentou:


    Hoje em dia, gosto de estar sozinha. Dantes não gostava, precisava de ter sempre alguém ao meu lado, a toda a hora. Tenho vindo para aqui, sabe-me bem o silêncio.


    Fitou-me, séria.


    Gostas de estar sozinho?


    Gosto.


    Eu achava que estar sozinho era coisa de parvos.


    Entendo.


    Então somos parvos.


    Sim, somos.


    No outro dia disse um palavrão à mesa, confessou. Estava a jantar com os meus pais e a minha irmã. O meu pai engoliu uma garfada demasiado grande e deixou cair um bocado de peixe, caiu-lhe da boca, na borda do prato, e aquilo deixou-me tão revoltada que o insultei em voz alta. Disse que ele era um cretino por tratar a comida daquela maneira. Tenho vergonha de lhe ter dito isto, mas, ao mesmo tempo, sinto-me orgulhosa. Não sei explicar. Depois fui para o quarto e chorei, porque a minha mãe, sem dizer nada, deu-me uma bofetada com os olhos, daquelas que doem por dentro.


    Respirou fundo. Raspava a revista com a ponta dos dedos.


    Ninguém é capaz de me fazer frente, continuou. Desde que fiquei doente que as pessoas me tratam como se eu fosse feita de porcelana. Dantes, os meus pais pediam-me, todos os dias, que fosse a melhor aluna. Que nunca faltasse a um treino de voleibol. A semana passada cheguei a casa com um Mau a Matemática. Abandonei os treinos, chamei um nome ao meu pai, e eles não são sequer capazes de gritar comigo.


    O mundo é uma loja de porcelana, insisti. Toda a gente se parte com facilidade, mas ninguém quer ser o primeiro. É como se estivéssemos todos nessa loja, em prateleiras, arrumadinhos, a fingir que somos inquebráveis. Mas, em segredo, estamos cheios de medo de que o elefante apareça.


    O elefante?, riu-se Nadia.


    É um elefante com muitos nomes. Chama-se Raiva nuns dias e Inveja noutros. Também é conhecido por Tristeza, Rancor ou Ciúme.


    Tens uma maneira engraçada de falar, disse ela.


    Senti-me orgulhoso da minha estranha erudição. Ela pegou na revista e guardou-a na mochila pendurada nas costas da cadeira. Nesse movimento, a blusa abriu-se por baixo do casaco de malha e vi-lhe um pedaço de soutien, o contorno dos seios contra a roupa. Depois, subitamente, anunciou que tinha de ir embora.


    Desculpa, disse ela.


    Antes que ela se fosse embora, disse-lhe:


    Não te resignes.


    O quê?


    Posso mostrar-te uma coisa?


    Nadia erguera-se, mas tornou a sentar-se. A cortina de tristeza esvoaçou ligeiramente, deixando a luz da curiosidade banhar-lhe o rosto. Tirei o livro da mochila e abri-o numa página com o canto dobrado.


    Os budistas acreditam em seis reinos do samsara, contei. Imagina uma roda que nunca deixa de girar. Esquece. Imagina uma abelha fechada num jarro. Ela pode voar que nem uma louca, mas não consegue sair de lá de dentro. O jarro é samsara. Podemos morrer e renascer como uma abelha ou um esquilo ou o presidente ou um mendigo ou um fantasma faminto. Estes fantasmas chamam-se preta. Neste reino dos preta, temos frio e calor, fome e sede. Mas é melhor que o reino inferior, o reino dos infernos no fundo do jarro. Espera, deixa-me ler-te. Aqui está, página duzentos e quatro. «A causa de renascimento como um fantasma faminto é a avareza e a mesquinhez que nascem da cobiça. Como nos infernos, os seres deste reino não estão condenados a uma existência eterna na forma de fantasmas famintos, porque, quando o seu karma negativo se esgotar, renascerão num reino superior.» Desculpa, se calhar estou a confundir-te. Também tem uma imagem. Olha. É um destes fantasmas, chama-se kumbhanda. O nome significa «testículos de vasilha». Estás a vê-lo, sentado sobre os testículos? São do tamanho de vasos. Estas criaturas têm muita dificuldade em andar, mas podem sentar-se com facilidade. São…


    Isso é horrível, interrompeu ela, como se eu a tivesse ferido de morte. Porque é que me estás a mostrar essa imagem?


    Fechei o livro. De súbito, as nuvens tornaram a unir-se, a luz desapareceu. A rapariga da parca passou por nós como uma aparição de outro mundo. Portas bateram; o toque da campainha da escola; o universo entrou em constrição, e eu fiquei aflito, com falta de ar.


    Desculpa, disse, quase ofegante. Pensei que te interessasse.


    Fantasmas com testículos gigantes? Como é que isso me pode interessar?


    Ela preparava-se para partir, e eu soergui-me, aterrorizado com a ideia de ficar sozinho com o meu fracasso.


    Não ligues à imagem, é só para ilustrar o livro. O que eu estava a dizer era que podemos libertar-nos do sofrimento, se não nos rendermos.


    Tenho mesmo de ir, disse Nadia.


    Tornei a sentar-me e fiquei a vê-la afastar-se. Noutra altura, aquelas nádegas, apertadas num par de calças de ganga deslavadas, teriam ocupado a minha atenção. Mas aconteceu que, nessa noite (e nas que se seguiram), não consegui masturbar-me, embora tivesse tentado, e percebi que a fantasia era uma coisa cruel, porque a mesma imagem (a mesmíssima imagem do corpo de Nadia) era capaz de me deixar rubro de desejo ou afundado numa melancolia dos sentidos, agarrado ao meu pénis inerte enquanto as sombras da noite desfilavam no cenário ameaçador das paredes escuras do meu quarto. Como se essa tristeza escarnecesse do desejo, desmascarando a ilusão: a mesma imagem fazia-me contrair num orgasmo ou querer chorar toda a noite. Nesse fim de tarde, passei pela contínua, que aguardava por mim para fechar a biblioteca, e ela, cheia de ternura, afagou-me o cabelo e aconselhou-me que fosse logo para casa pois ameaçava chover.


    


    Nas páginas do meu diário imaginado, escrevi por aqueles dias que a primeira Nobre Verdade é dukkha. Essa é a natureza da vida. Escrevi que este mundo, lugar de sofrimentos e alegrias, de infortúnios e bênçãos, encontra-se perpassado pela farpa humana da insatisfação; que tudo, a seu tempo, cessa e torna a ser, porque todas as coisas são impermanentes e insubstanciais. E, em relação a isto, não há muito a fazer senão reconhecer plenamente essa verdade: que dukkha está presente em todos os momentos.


    


    Nos lugares da memória somos mais e menos do que aquilo que somos na vida verdadeira; neste lugar que consideramos real. Na memória há menos coisas, mas as coisas que ficam, as que permanecem, são investidas de enorme valor. A memória subtrai. Por vezes, retira o importante e deixa o supérfluo, o que produz uma incómoda sensação de vazio. Noutras vezes, retira o supérfluo e deixa permanecer o importante, o que, geralmente, nos deixa satisfeitos. Será que eu falava assim aos catorze anos? Não posso saber. A memória diz-me que sim; que, naquela tarde, a conversa que tive com Nadia foi qualquer coisa aproximada do que acabei de escrever. Se não foi, então há que perdoar-lhe (à memória) porque, neste processo infindável de subtracção, é natural que, por vezes, se engane, que o supérfluo vença sobre o importante e, nesse caso, suceda o que sucede à memória quando se vê a braços com a escassez: põe-se a inventar.


    


    Quando escrevia a tese de mestrado, li um livro fascinante de Oliver Sacks no qual este descreve o caso de um paciente que era incapaz de distinguir o pé do sapato ou a mulher de um chapéu (ao sair do escritório de Sacks, o homem agarrava na cabeça da mulher e tentava levantá-la). Houve outro detalhe na história que me chamou a atenção. Sacks dizia que o homem nunca entrava em relação com o todo, apenas com as partes, ou os pormenores, certos detalhes; nunca tinha a noção completa de uma paisagem ou de uma cena. A determinado momento, o médico neurologista mostra-lhe uma capa da National Geographic com as dunas do Saara e pergunta-lhe o que vê. E o paciente (o doutor P.) responde-lhe dizendo que vê um rio e uma estalagem com um terraço e guarda-sóis coloridos e pessoas a jantarem nesse terraço. O homem estava a ver para além da capa da revista, escreve Sacks, olhava para o ar, fabricando coisas que ali não estavam, como se a ausência de detalhes naquela capa, que retrata somente uma duna árida, o levasse a imaginar o resto, o rio, o terraço, os guarda-sóis, as pessoas.


    O passado é esta duna.


    


    É altura de falar do meu tio.


    Uma noite, ao jantar, durante as férias da Páscoa, a mãe anunciou que ele enlouquecera. Não era a primeira vez. Era sábado e estávamos sozinhos na sala (Cecilia, no quarto, via televisão, ouvíamos o som do pequeno aparelho a que, sendo mais velha, ela tinha direito). Alma repetiu, O teu tio enlouqueceu, e depois levou uma colher de sopa à boca, e eu perguntei, Como é que sabes, e ela respondeu que os médicos é que sabiam, porque lhe tinham feito o diagnóstico. O que é um diagnóstico?, quis eu saber, mas a mãe não disse mais nada e levantou-se, levando os dois pratos de sopa, o dela e o meu, embora eu ainda não tivesse terminado, e regressando com um guisado que tinha um cheiro nauseabundo. Adverti-a de que não ia comer aquilo, ela nem deu luta, era sabido que, quando a comida não prestava, Alma estava zangada, não valia a pena insistir. Levantou a voz, chamou por Cecilia, mas esta não aparecia e, portanto, a mãe insistiu umas quantas vezes e depois abdicou. Mais tarde, no meu quarto, com o edredão a tapar-me até ao nariz — eu gostava de estar ali deitado só com as orelhas e os olhos de fora, submerso na escuridão, apesar de estar cheio de fome —, pensei no meu tio e senti-me triste. Queria adormecer depressa e, portanto, invoquei umas quantas imagens de Nadia e masturbei-me, demorei menos de um minuto a vir-me, mas a tristeza não passou, nem a fome, pelo contrário, fiquei ainda mais triste e faminto.


    No dia seguinte, Alma anunciou que íamos visitar o tio Elias. A minha irmã foi sentada à frente, no lugar do passageiro. Tinha acordado sonâmbula, de olhos inchados, o hálito seco de quem bebera e fumara, e arrastou-se escadas abaixo até à cozinha, ainda em pijama, roubou uma torrada do meu prato e deitou-se no sofá, a sofrer. Eu olhava para a televisão e, nessa manhã, embora fizesse sol, usava o casaco que o tio Elias me oferecera no Natal. Agora já não és nenhuma criança, disse-me ao dar-me o presente. És um pré-adolescente, um completo palerma, e terás de te safar num mundo que tem pouca tolerância para a ingenuidade eu aceitei aquelas palavras, pareceram-me verdadeiras, e passei a usar o casaco sempre que se avizinhavam dificuldades.


    Ao fim de alguns minutos de viagem, o carro começou a cheirar a álcool. Cecilia fedia. A mãe parou na bomba de gasolina à saída da cidade, saiu do carro e foi pagar o combustível. Eu fiquei a olhar para a chave pendurada na ignição e, depois, dei um toque no ombro da minha irmã. Ela adivinhou, esticou o braço esquerdo, puxou a chave da ignição, passou-ma e eu guardei-a no bolso, satisfeito.


    Dói-me a cabeça, disse Cecilia.


    Alma regressou e, depois de perceber que a chave não estava no sítio onde devia estar, passou longos minutos à procura dela, no chão do carro, nos bolsos, na carteira. Despejou tudo o que tinha dentro da carteira no banco do carro (ganchos para o cabelo, frutos secos, lenços de papel). Voltou à casota onde o empregado se sentava atrás do balcão com um chapeuzinho azul e regressou sem resposta. Cansada de procurar, levou as mãos à cintura e olhou para o horizonte cinzento. Suspirou, abanou a cabeça; era uma maneira muito sua de desesperar. Entretanto, eu devolvera a chave a Cecilia, pelo lado escondido do assento, e ela enfiou-a discretamente na ignição. A mãe tornou a entrar no carro para anunciar que tinha perdido as chaves e, ao descobri-las ali, penduradas, quase lhe vieram as lágrimas aos olhos. Partimos. É curioso que eu e Cecilia lhe tenhamos pregado esta partida sádica algumas vezes e que a mãe nunca tenha suspeitado de nós; suspeitava sempre de si própria.


    Entrámos na autoestrada e Cecilia adormeceu logo. Alma assobiava uma canção qualquer, eu observava a floresta que assombrava o asfalto. Por fim, percorríamos o caminho de terra que conduzia à cabana, ladeado por árvores de copas altíssimas. Tratava-se da mesma floresta onde eu andava de bicicleta, porém no seu ponto mais elevado. Quando chegámos, não havia sinal do tio Elias. O seu jipe antiquíssimo estava parado no lugar de sempre, debaixo da copa do ulmeiro. Os dois cães vieram cumprimentar-nos: Vivo, um labrador escuro, de olhos doces, veio lamber-me as mãos e os ténis, e Morto, que era um rafeiro malhado, mais tímido, deteve-se à sombra do alpendre, algo desconfiado. Cecilia foi ter com ele e, agachando-se, começou a fazer-lhe festas e a trazer o focinho do cão ao regaço da sua saia. Morto derreteu-se com as carícias e, durante todo o dia, arrastou-se atrás de Cecilia como se fosse um trapo, suplicando, com latidos moles, por mais carinho.


    Eu conhecia bem aquela cabana. Sabia onde era a cozinha, o quarto, o escritório improvisado onde o tio Elias escrevia, a caldeira da água quente, o alçapão da despensa; sabia onde se guardavam as botijas de gás, as ferramentas, as extensões eléctricas, a canoa, o equipamento de pesca, conhecia o sítio de serrar madeira e onde se enchia os pneus das bicicletas. Sabia tudo isto e, contudo, naquela manhã, ao chegarmos, entrando pela porta dos fundos, que nunca estava trancada, foi como se nunca tivesse ali estado, porque a sensação de vazio era enorme. Não havia sinal do tio Elias e as coisas pareciam ter sido mudadas de sítio, colocadas em lugares estranhos. Havia uma faca de cortar pão em cima da tampa do autoclismo, um relógio de pulso dentro de um copo vazio, um livro dentro do frigorífico. A comida dos cães, aquelas bolinhas castanhas que o tio comprava em sacos de grande quantidade, estava espalhada por todo o lado. A cabana encontrava-se muito desarrumada: pratos por lavar, o lixo a transbordar do caixote, roupa suja no chão e em cima dos braços do sofá, um par de sapatos enlameados que deixara marcas no tapete. Subi as escadas e fui ao escritório à procura dele, mas o que encontrei foi uma folha, enfiada na máquina de escrever, onde havia apenas uma frase escrita, a página estava manchada, os cantos dobrados, como se ali permanecesse havia muito. A frase era esta: O paraíso deve consistir no cessar da dor. Ouvi passos nas escadas. Puxei a folha da máquina de escrever, dobrei-a em quatro e, sem explicação, enfiei-a no bolso. Cecilia apareceu. Entrou no escritório e observou o espaço exíguo, a pequena janela que contemplava o bosque, a desarrumação. A um canto, entalado entre uma estante, que abarrotava de livros, e o aquecedor de parede, havia um colchão às riscas, velho e manchado. Sobre o colchão, um cobertor e uma almofada amarelecida.


    Que pardieiro, disse ela. Está mesmo maluco. Achas que dorme aqui?


    Deitou-se no colchão. A saia subiu, usava um vestido azul com florzinhas brancas, as pernas compridas ficaram à mostra, e cruzou as mãos atrás da cabeça. O cabelo, muito comprido, espalhou-se atrás dela, parecia uma tapeçaria.


    Talvez, respondi, sentando-me na cadeira giratória junto da secretária.


    Achas que também vamos ficar malucos?


    Tu vais ficar de certeza.


    Ela riu-se. Primeiro uma gargalhada pequena, a seguir uma mais demorada.


    Eu já estou maluca, Flussi.


    Não me chames assim.


    Flussi, Flussi.


    Ouvi a mãe chamar-nos lá de baixo.


    Onde é que achas que ele está?, perguntou ela.


    Deve ter ido dar um passeio.


    E se morreu algures na floresta?


    Não morreu nada, asseverei.


    A ideia perpassou-me como um calafrio. Ainda deitada, Cecilia voltou a cabeça para mim.


    Achas que ele já terminou o livro?


    Não sei. Como é que posso saber?


    Achava que vocês eram muito amiguinhos.


    Houve um silêncio, depois ela insistiu:


    O livro era sobre quê?


    Não sei.


    Tu passas aqui tanto tempo, devias saber.


    Ainda estás é bêbeda.


    Se soubesses como eu estou maluca, riu-se, eras mais terno comigo, Flussi.


    Dei uma volta na cadeira giratória. A mãe tornava a chamar-nos, a voz, àquela distância, era parecida com a de alguém a sufocar.


    Só estás maluca porque queres.


    Porque quero?


    São as coisas que fazemos que nos deixam malucos.


    Quem é que disse isso? Foi o teu budazinho?


    Em cima da secretária havia um cinzeiro com muitas beatas apagadas e vários blocos de notas com a caligrafia indecifrável do tio Elias; ao lado estava uma bússola chinesa. Cecilia ria-se baixinho.


    Não, respondi, algo envergonhado. O que foi?


    És um chato.


    Cala-te.


    Onde é que achas que vais chegar com essa coisa do Buda? Tens esperança de que as miúdas comecem a reparar em ti porque dizes umas parvoíces com sabor a eternidade?


    Estou-me nas tintas para as miúdas, menti.


    Ainda gostas da miúda das mamas grandes?


    Cala-te.


    Conta-me, Flussi. Confessa tudo à tua irmãzinha.


    És insuportável, respondi.


    Peguei na bússola. Era um objecto redondo e estranho, com dois ponteiros que giravam descontrolados no interior de uma cápsula de vidro. Tinha centenas de caracteres chineses.


    Confessa tu, ripostei.


    Só se tu confessares primeiro.


    Respirei fundo. Nestes momentos, a minha irmã assumia o papel de irmã mais velha. Jogávamos muitas vezes àquele jogo, ao esforço que era preciso para sacarmos qualquer coisa um do outro, o que quer que fosse, o segredo menos importante. Acabei por lhe dizer:


    Gosto de outra rapariga.


    Eu sabia, exclamou Cecilia, e voltou-se de lado no colchão, apoiando a cabeça com a mão. Como é que se chama?


    Chama-se Nadia.


    Ela franziu o sobrolho.


    A jogadora de vólei?


    Deixou de jogar.


    A jogadora de vólei tuberculosa e grávida?


    Isso é mentira, exclamei.


    Hum. Está bem. Tens bom gosto, Flussi. É bonita que se farta e tem bom corpo. Aquela boquinha de princesa deve mamar bastante bem. Mas tem cuidado, sim? Raparigas como ela podem ser tramadas, especialmente quando têm as cartas na mão ou quando apanham rapazinhos inocentes como tu. E, olha, faz um favor a ti mesmo e não te ponhas com merdas do Buda para cima dela, está bem? Uma miúda aguenta muita coisa, até aguenta que lhe ponham os cornos de vez em quando, mas o que não aguenta mesmo é um chico-esperto armado em espiritual.


    Não respondi, embora, interiormente, tenha sentido a picada. Cecilia fitava-me, tranquila, como se tivesse acabado de dar o melhor conselho do mundo.


    E tu?, perguntei-lhe.


    Eu, o quê?


    Ela desviou os olhos, coçou a superfície do colchão.


    O teu namorado.


    Hum, ronronou, contorcendo o corpo. Voltou-se ao contrário no colchão e encarou a parede. Do outro lado da janela, as copas das árvores meneavam na brisa. O que é que tu queres saber?


    Quero saber como é que ele se chama.


    Sergeant Pepper, respondeu.


    Eu confessei, queixei-me.


    Mas tu não namoras com ela, só confessaste um desejo.


    És mesmo batoteira.


    Ela tornou a voltar-se no colchão. O vestido descaiu e o seio direito ficou à mostra; era esbranquiçado como as pernas, o mamilo túrgido e roxo.


    Disseste à mãe que eu faço sexo. Isso custou-me, sabes?


    Custou-te o quê?


    Custou-me liberdade. Há semanas que a mulher me controla, entra no meu quarto a meio da noite para ver se eu estou em casa. Quando não estou, faz-me a cama. Achas normal? Chego a casa de madrugada e tenho a cama feita, como se ela estivesse a tentar dizer-me que andou por ali, que sabe de tudo. No outro dia apareceu na piscina a meio da minha aula de natação, tive de sair da água para ir ter com ela. Disse-me, com aquele ar de eterna complacência, que por acaso ia a passar naquela rua e decidiu entrar para me ver.


    Cecilia suspirou e concluiu: A culpa disto é tua.


    Desculpa, disse eu. Estava zangado contigo.


    Eu sei. Mas não tornes a fazer uma coisa dessas.


    Disseste à mãe que eu batia punhetas.


    E não bates?


    Às vezes.


    Ela fez o gesto com a mão e disse: tchuc-tchuc-tchuc.


    Pára com isso, ri-me.


    Está bem.


    Como é?, perguntei. O que é que se sente?


    Quando se fornica?


    Sim.


    Cecilia abandonou um meio-sorriso e olhou para o tecto. O escritório cheirava a madeira húmida e a mofo; reparei que, debaixo da secretária, havia um par de botas com meias enfiadas no cano.


    É como se o mundo estivesse a chegar ao fim, disse ela.


    Não acredito.


    Lá de baixo, a voz de Alma chamando-nos outra vez.


    Sim. Já te tinha dito. É a coisa mais normal e mais extraordinária, repetiu.


    Que idade é que ele tem?


    Não sejas tão curioso.


    É mais velho do que tu, aposto.


    Sim.


    É mais velho do que o tio Elias?


    Calma lá. Ninguém é mais velho do que o tio Elias.


    O que é que ele faz?


    Cecilia não respondeu; em vez disso, tornou a voltar-se no colchão, oferecendo-me as costas.


    Estás apaixonada?, perguntei.


    Silêncio.


    


    Quando eu ainda era estudante universitário, uma colega confessou-me que tinha medo de enlouquecer. Explicou que a doença mental lhe corria na família, e eu perguntei-lhe de que tipo de doença falava, e ela respondeu loucura total, o que não me pareceu propriamente um diagnóstico clínico. Depois contou-me o exemplo que a preocupava, de um familiar que vivia no campo e cuja principal ocupação, aos cinquenta anos, era ficar à porta de casa dos pais a cumprimentar quem passava e a abraçar os visitantes que atravessavam a aldeia, perseguindo-os sem misericórdia pelas ruas até ser enxotado. Era o seu primo direito. Ri-me e contei-lhe que tinha, igualmente, um caso de loucura na família, o meu tio. Escusei-me a falar-lhe da minha irmã, embora o pensamento me tivesse ocorrido; talvez, se a conversa tivesse sido hoje, lhe falasse também de mim.


    Antes daquela tarde na cabana, Elias já tinha sido internado algumas vezes. Embora a mãe nos tivesse tentado esconder essa realidade, Cecilia e eu depressa descobrimos que, aos fins-de-semana, quando nos deixava sozinhos, ela ia ao hospital psiquiátrico da cidade grande, que ficava a quase trezentos quilómetros de distância, munida de um tupperware com comida, livros e pacotes de cigarros. Partia ao sábado de manhã, na camioneta, e regressava ao domingo à noite, exausta. Contavam-se histórias desse hospital. Não era raro que os pacientes mentais andassem à solta e vadiassem fora do portão da instituição, agarrando-se, à semelhança do primo direito da minha amiga, aos transeuntes. Eu nunca tinha visto um maluco, mas imaginava-os parecidos com os zombies dos filmes de terror. E se fosse essa a razão pela qual o tio chamara Morto e Vivo aos seus cães?


    Em miúdo, sonhei muitas vezes com o hospital onde nunca tinha estado. Num desses sonhos, eu era criança, levado pela mão de Alma, e percorríamos os corredores que cheiravam àquilo a que os hospitais cheiram, à mistura da doença, da cura e da morte. Entrávamos no quarto onde o tio Elias enlouquecia. Ele estava deitado na cama com os cães, prostrados junto das suas pernas como vassalos, e usava um capacete de ferro na cabeça, recheado de rebites. Eu perguntava-lhe se continuava maluco.


    Tu é que estás maluco, respondia um dos cães.


    E o sonho esfumava-se.


    


    Quando acordei, tinha Vivo a lamber-me o rosto. Cheirava-me a animal e a tabaco. Abri os olhos e encontrei o tio Elias ao meu lado, a fumar um cigarro. Eu adormecera no banco comprido do alpendre, junto da porta, abraçado a mim próprio, o capuz do casaco enfiado na cabeça. A tarde esfriara. Vistas da horizontal, as árvores do bosque eram uma persiana que filtrava a luz. No caminho de terra, em frente da cabana, Morto jazia junto da gravilha, lambendo uma das patas.


    Matias, disse o tio. Nunca se cansava do meu nome.


    Batatas com enguias, respondi.


    Ele deu um piparote no cigarro e a cinza voou.


    Grunhi, levantei-me do banco e fui ao interior da cabana. Cecilia estava esparramada junto da lareira e dormitava, a cabeça pendia-lhe do braço do sofá. Havia duas garrafas de cerveja, uma delas meio bebida, a outra vazia, sobre a mesinha rasa. A roupa do meu tio, que andara espalhada, encontrava-se agora num monte junto das escadas; já não havia bolinhas da ração dos cães pelo chão, e o par de sapatos enlameado havia sido escovado e encostado à lareira, que ardia lentamente, embora não fizesse frio. Imaginei que, no andar superior, Alma devia estar a mudar os lençóis. Peguei na minha mochila e voltei lá para fora.


    Passei o leitor de cassetes ao tio. Ele levou os auscultadores aos ouvidos e carregou no play. Ficou a ouvir a música durante um bocado, abanando a cabeça devagarinho. Deixara crescer tanto a barba que quase não lhe conseguia ver a boca; o cabelo também crescera, um emaranhado de madeixas castanho-esbranquiçadas, os olhos pareciam mais fundos, como se tivessem recuado para dentro das cavidades oculares; as sobrancelhas eram duas cumeadas.


    Estás mais magrinho, disse eu.


    Ele tirou os auscultadores.


    Não sabia que gostavas de Simon & Garfunkel.


    Só conheço essa canção.


    The Only Living Boy in New York.


    Já lá foste?


    Ele sorriu. Parecia um espantalho, vestido com calças de ganga e uma camisa aos quadrados vermelhos, que lhe dava o aspecto de um lenhador subnutrido.


    Sabias que, nesse mesmo álbum, há uma canção chamada Cecilia? Ele pôs-se a cantar: Oh Cecilia, you’re breaking my heart / I’m down on my knees, I’m begging you please to come home. Olhou para a montanha à nossa esquerda, coberta de pinheiros. Tens de a mostrar à tua irmã, disse ele. É um clássico, ela vai gostar.


    Fez uma pausa e repetiu, baixinho, sibilando:


    Ela vai gostar.


    (É assim que me lembro do tio Elias, repetindo, quase sempre de maneira suave, ou quase sumida, a última coisa que dizia. Depois, subitamente, entrava noutro assunto qualquer.)


    Os cães andam assustados, disse ele. Morto, anda cá.


    Morto ergueu-se com um solavanco, sacudiu-se, parecia um espanador, fartava-se de largar pêlo. Cabisbaixo, veio ter com Elias e foi lamber-lhe a mão esquerda. Às vezes há assim qualquer coisa no ar, disse o tio. Uma espécie de pressão atmosférica que vem lá de cima, do tecto superior das nuvens. Começa a carregar sobre nós e quem a sente primeiro são os animais, repara como o Morto está triste. Amanhã vai chover.


    Ele debruçou-se para ver o céu por cima do alpendre; aproveitou, nesse gesto, para acariciar o dorso de Morto, que se deitara na madeira aos nossos pés.


    Amanhã vai chover, repetiu.


    E então?


    Estive a cavar as armadilhas no bosque, respondeu. Vão ficar inundadas.


    Depois voltou-se para mim e perguntou que mais havia dentro da mochila. Enfiei o braço lá dentro e vasculhei. Senti os dedos tocarem várias superfícies de diferentes texturas, uma bola de ténis para brincar com os cães, uma maçã meio podre, um seixo de formato invulgar que encontrei no bosque, e depois tirei para fora alguns livros de banda desenhada e um livro a sério. Elias tirou-me os livros das mãos, era como se estivesse ávido de lhes tocar. Fiquei a observar as suas mãos de dedos compridos e impossivelmente frágeis, cobertos de intrincados nós, pêlos nas falanges, a pele gretada e seca, as unhas castanhas de sujidade. Eram as mãos de um idoso; a minha irmã considerava-o um fóssil, embora o tio não tivesse mais de trinta e cinco ou trinta e seis anos. Caminhava como um velho, devagar, apoiando-se nos objectos que ia encontrando pelo caminho, e vivia encurvado, ora sobre a máquina de escrever, fumando enquanto digitava a baixíssima velocidade, ou sobre um livro qualquer, que relia (não tinha dinheiro para comprar livros novos), ou passeando com os cães pelo bosque e montanha acima. Curiosamente, apesar da lentidão, era forte de pernas e aguentava longos passeios e caminhadas pelo meio da Natureza, ou outras coisas mais exigentes, como quando andávamos de canoa num caudal do rio que dividia a floresta.


    O tio Elias colocou as bandas desenhadas de lado e pegou no livro.


    Pequeno Livro do Budismo. Por Sua Santidade o Dalai Lama.


    Sim, disse eu.


    Não sabia que te interessavas por estas coisas.


    O professor de História falou-nos do Buda. Eu gostei.


    O que é que aprendeste até agora com este livro?


    Aprendi que a segunda flecha é desnecessária.


    A segunda flecha?


    A primeira é a dor, expliquei. Dessa, ninguém se safa. A segunda flecha é o sofrimento.


    Tive um amigo budista, contou Elias. Já não o vejo há muitos anos. Ele estudava imenso, tinha muita prática de meditação e, um dia por ano, praticava a noite toda. Começava ainda antes da hora de jantar e só parava quando o Sol nascia. Eu não conseguia perceber como é que uma pessoa era capaz de estar quieta durante tanto tempo, e ele explicou-me que esse dia de lua cheia, chama-se vesak, creio eu, era o aniversário do Buda, e também o dia do seu despertar e da sua morte.


    O tio riu-se.


    Não acreditas?, perguntei.


    Vivo apareceu de súbito, vindo do bosque. Materializou-se junto das sebes, agitado, farejando a terra húmida, as orelhas a pingarem água.


    Aquele já foi ao lago, disse ele. E chamou o cão com um assobio. Vivo, distraído com as plantas e os animaizinhos do subsolo, prestou atenção ao som, as orelhas ergueram-se, era como se sorrisse, e depois, descobrindo-lhe a origem, veio juntar-se a nós com saltos largos e felizes, tão diferentes da passada sorumbática de Morto. Deitou-se, também ele, aos nossos pés; arfava, todo molhado.


    Não acreditas?, insisti.


    Em quê?


    No despertar do Buda.


    O tio encolheu os ombros.


    Não sei. Boa pergunta. Talvez. O meu amigo costumava dizer que o caminho não era o caminho, mas a confiança que cada um tinha no caminho. Dizia-me muitas vezes, Elias, tu poderás vir a ser um grande escritor se, primeiro, compreenderes que és livre de não ser um grande escritor. Aquilo fazia-me muita confusão. Nessas noites do vesak, ele respeitava os cinco preceitos budistas. Ou serão oito? Não me lembro. Sei que dormia no chão e jejuava durante algum tempo. Um dia telefonou-me a chorar. Perguntei-lhe o que tinha, e ele respondeu-me que estava desolado, que o seu mestre, ou guru espiritual, tinha regressado à Birmânia, onde nascera, e que, sem ele, se sentia muito perdido. E eu fui ter com o meu amigo, sentei-me ao seu lado, pus-lhe a mão no ombro e disse-lhe que ele poderia também vir a ser um grande budista se compreendesse que era livre de não ser um grande budista. Quem sabe, um mestre de um outro budista qualquer que também andasse perdido.


    Rimos juntos e, depois, eu procurei os preceitos no livro. Encontrei-os na página que falava do uposatha, o dia da limpeza da mente corrupta, na qual os cinco preceitos apareciam numa lista numerada:


    


    1: Não matar nenhum ser vivo


    2: Não roubar nem levar o que não for oferecido


    3: Abster-se de conduta sexual imprópria


    4: Não mentir


    5: Abster-se de álcool e intoxicantes


    


    O tio Elias aproximou-se e, com o seu dedo de bruxo, continuou a seguir o parágrafo. Samadiyami isto, samadiyami aquilo, disse ele. Para os oito preceitos, seguidos pelos monges, faltavam três: não comer a horas proibidas (depois do meio-dia); não dançar, não cantar, não usar ornamentos ou perfumes, não embelezar o corpo; e não dormir em camas altas ou luxuosas.


    É por isso que eu durmo num colchão, declarou.


    Tenho de arranjar uma cama mais baixinha, disse eu.


    Fechámos o livro e continuámos a conversar enquanto anoitecia. Lembro-me do cheiro dos cães, do bosque ao entardecer, quando as folhas eram iluminadas por aquele crepúsculo feito de fogo. As cigarras, os machos, tinham começado a cantar, imaginei-as a agitarem os rabos contra os ramos das árvores onde pousavam. Morto levantou-se de repente, num daqueles instintos secretos, e começou a ladrar na direcção do bosque, até que Elias se debruçou e começou a afagá-lo com as duas mãos, correndo-lhe os dedos pelo interior do pêlo. Se havia cão que precisava de afecto, era aquele, e Vivo parecia não se importar, não havia ciúmes.


    


    Julgo que o meu tio nunca trabalhou, nunca teve um emprego. Nunca saiu de casa pela manhã para ir para um escritório; nunca picou o ponto, nunca teve patrões ou assalariados. Nunca teve de funcionar numa hierarquia, nunca recebeu um salário nem pagou impostos. Havia alguma coisa nele que era impossível de empregar, e esse fundamento, ou substrato de ser, a sua essência, não tinha préstimo nem serventia.


    Quando eu tinha catorze anos, essa ideia, que não passava de uma suspeita, oferecia a Elias um contorno sedutor. Era fascinante ter um tio assim, um adulto para o qual a vida não era um assunto sério. Que passava a vida enfiado numa cabana na floresta com dois cães. Creio que a minha mãe o sustentou durante muitos anos, embora Elias conseguisse viver com quase nada. A cabana pertencia à família, os cães tinham sido resgatados do canil e ele precisava de muito pouco. Não viajava, raramente fazia compras e, nos meses mais frios, dificilmente saía de casa. De vez em quando, se a cabeça lhe falhava, passava uma temporada distante, no hospital psiquiátrico.


    O primeiro internamento foi compulsivo. No último ano da universidade, começou a atravessar as estradas e as vias públicas sem qualquer consideração pelos semáforos e pela sua segurança (ou a dos outros), percorrendo a distância de um passeio ao outro sem nunca se deter no asfalto. Provocava acidentes. Quando um condutor, para se desviar de Elias, chocou contra um carro que vinha em sentido contrário e ficou seriamente ferido, as autoridades forçaram o internamento. Ao ter alta, viu-se incapaz de viver sozinho num apartamento, numa grande cidade, longe de Alma, e regressou à terra natal. Aquela primeira estada no hospital não deve ter sido uma coisa terrível, porque, nos anos seguintes, Elias internou-se voluntariamente com alguma regularidade. Com os anos, a minha percepção dele mudou. Passei a ter consciência das suas enormes limitações; percebi que aquilo que, na adolescência, eu interpretara como rebeldia podia ser apenas leviandade; que o seu carácter resoluto nascia, na verdade, de um medo paralisante. Talvez o facto de nunca ter trabalhado fosse uma benesse. Olhando para trás, tenho a sensação de que, se o empregassem, Elias definharia; se o obrigassem a estar num escritório o dia todo, ele saltaria pela janela, independentemente da altura. Esse seu lado sem serventia foi, com o tempo, tomando conta dos outros lados e propagou-se furiosamente pelas várias dimensões da sua vida, inundando-a. Aquilo que, em certa altura, nos faz permanecer vivos pode também vir a ser o nosso golpe de misericórdia.


    A mãe acha que tu estás maluco, foi o que Cecilia disse assim que se sentou.


    A cabana estava arrumada, havia um guisado ao lume e cheirava a lareira, onde eu colocara um monte de folhas que as árvores tinham largado, mais umas quantas pinhas. Elias riu-se, mas Alma, que tinha passado a tarde a limpar e a cozinhar, achou pouca graça ao comentário. Levantou a cabeça do prato e disse:


    Ubst ia nurgust.


    Cecilia encolheu os ombros e engoliu uma garfada. O talher caiu-lhe da mão direita e tilintou na borda do prato. Ela e o tio bebiam cerveja; eu e a mãe bebíamos água.


    Foi o que a mãe disse, insistiu. É verdade?


    Sim, respondeu Elias.


    Pegou no guardanapo que estava ao lado do prato e colocou-o ao pescoço, entalando-o na gola da camisa de lenhador. Um dos cães raspava, com as patas, a porta da cabana; o outro, lá fora, andava em círculos, uivando aos animais da noite.


    Como é que é ser maluco?, quis saber Cecilia.


    É igual a ser normal, disse ele. Mas ao contrário.


    Ah-ah, riu-se Cecilia.


    Ah-ah, riu-se Elias.


    Que estupidez de conversa, disse a mãe.


    Eu acho que ser normal é que é ser maluco, disse eu, com vontade de participar.


    Foi isso que nós dissemos, disse Cecilia. Presta atenção, Flussi.


    Não me chames Flussi.


    Flussi, Flussi.


    A Cecilia tem um namorado, disse eu ao tio.


    Ah!, exclamou Elias. É bonito?


    É lindo, disse Cecilia.


    É tão velho que é mais velho que tu, acrescentei.


    A mãe não gostou nada deste comentário.


    Isso não é possível, interveio Alma, indignada, olhando para Cecilia. Onde é que tu ias conhecer um homem mais velho que o teu tio?


    Na piscina, respondeu Cecilia, depois do entardecer.


    Fez uma expressão sensual, os lábios bojudos, entreabertos.


    Não devem faltar homens interessados nela, disse o tio. Aos magotes. Já olhaste bem para a tua filha? É uma delícia.


    E repetiu: É uma delícia.


    Obrigado, disse Cecilia, algo atrapalhada.


    Pára com isso, Elias, disse a mãe. Não encorajes mais estes miúdos.


    Hum, disse ele, mastigando. Isto está mesmo bom. Deglutiu e, depois, continuou: Por favor. Achas que nós temos alguma influência neles? Estão a crescer tão depressa. Daqui a nada, são um homem e uma mulher, vão-se esquecer de nós, e o que é que se pode querer mais da vida? Haverá coisa melhor do que ter filhos que se esquecem de nós?


    Dizes isso porque não tens filhos, contestou Alma.


    Olha que argumento tão engraçado. É o mesmo que um bêbedo a dizer ao médico: O doutor não sabe como é, porque não bebe. Claro que não sabe, o médico não quer saber da doença, está concentrado na cura.


    Eu não estou doente, disse a mãe. Tu é que estás.


    Alma pousou o garfo na mesa e levantou-se de prato na mão, dirigiu-se ao pequeno fogão a gás e, destapando o tacho, começou a servir-se.


    Estás doente?, perguntei.


    É relativo, disse Elias. Se considerarmos que a loucura é uma doença, então, sim, creio que estou.


    Dói ser maluco?, perguntou Cecilia.


    Doer, não dói. É como envelhecer, explicou. A dor não é adoecer nem envelhecer, crianças. A dor é não querer que estas coisas aconteçam.


    Às vezes, o tio era extraordinariamente sensato.


    Então, se não resistires à loucura, não dói, sugeriu Cecilia.


    Precisamente.


    E, se não resistires à morte, a morte também não dói, acrescentou.


    Certo.


    A mãe tornou a sentar-se.


    Agora só falta dizeres que é bom ser maluco, que a doença mental é uma alegria, disse ela.


    Não é nenhuma tristeza, contrapôs Elias.


    Sabes perfeitamente que isso é mentira.


    Ele encolheu os ombros, fez um som estranho com a boca.


    E aonde é que as pessoas vão parar quando não se tratam?, perguntou Alma.


    O tio continuou a comer e não lhe respondeu.


    


    Acordei a meio da noite, o som de pneus na gravilha da estrada. Havia sombras no quarto, ou sombras no meu sonho, que se prolongavam pelo quarto. Ouvi, no escritório, o ressonar de Elias. Dormíamos no quarto dele, a mãe na cama, eu num colchão ao seu lado. Fui à janela, que dava para a parte fronteira da cabana. Os cães estavam silenciosos, talvez dormitassem, um cão nunca dorme tão pesadamente como uma pessoa. Afastei a cortina mordida pelas traças e fui banhado por uma lua cheia, parecia um Sol, de tanto fulgor, pensei no vesak, tive de semicerrar os olhos porque ainda estavam cheios de sombras, e aquela luz era mortífera. Ao lado do nosso carro, vi o jipe do tio, debaixo do ulmeiro, mas, mais atrás, havia um terceiro carro. Um dos cães, não sei se era Morto, se era Vivo, seguia os passos de Cecilia, que baixava do alpendre para a estrada de terra. Vi-lhe o cabelo comprido e reconheci as sandálias de plástico transparente com que andava nos dias de calor, mas não cheguei a ver-lhe o rosto. Abriu a porta do carro, do lado do passageiro, entrou, fez uma festa ao animal, fechou a porta. O estalido do trinco fez ricochete na noite, mas depressa o som foi engolido pela dimensão aterradora do bosque. O carro fez marcha atrás, devagarinho, as rodas mastigando a gravilha, e depois desapareceu. Deixei pender a cortina e tornei a deitar-me. Nos sonhos, Alma era perseguida ou atormentada, porque não parava de rebolar-se nos lençóis. Aquilo irritou-me e, sem conseguir dormir, desci e fui deitar-me na cama que Cecilia improvisara na sala, junto da lareira extinta. Os lençóis cheiravam a limão.


    


    Se soubéssemos viver na incerteza, não precisaríamos de histórias.


    


    A memória parece não abarcar a rotina. Guarda, à superfície, episódios desgarrados, acontecimentos que considerámos importantes; rostos, situações, períodos de grande alegria ou de muita dor. Amiúde, lembramo-nos de uma situação que nos deixou raivosos e temos um certo prazer mórbido no ressentimento. Etc. Mas… e a rotina, o tédio? Dia sim, dia sim, cumprirmos os mesmos rituais, executarmos os mesmos gestos, aprisionados numa ideia de nós, conscientes de que qualquer desvio é notado, que, ao mais pequeno sinal de diferença daquilo que fomos ontem, anteontem, no dia anterior a esse, para aquilo que somos hoje, alguém reparará, nos fará ver que já não somos os mesmos, que alguma coisa mudou. Como se existisse uma ideia daquilo que somos, porventura com pequenas variantes, e fosse inadmissível que nos desviássemos dela. Neste sentido, a rotina representa essa ideia, enquanto a memória representa a excepção, uma vez que conserva, porfiando, os momentos em que nos atrevemos a ser outra coisa qualquer. Talvez o exercício mais proveitoso não seja relembrar os acontecimentos extraordinários, mas precisamente o contrário; relembrar o que aconteceu sempre (ou quase sempre), recordar a rotina e como nos sentimos ao vivê-la, resgatar o aborrecimento infindável dos dias para que possamos tê-los, plenamente, nas nossas mãos. Recebemos o tédio com a mesma disponibilidade com que recebemos a excepção, para que finalmente possamos reconciliar as duas coisas, a regra e a fuga, aquilo que julgamos ser e aquilo que também somos.


    


    Nestes dias, sobre os quais escrevo, a rotina ainda não existia. Ou, porventura, naquela idade, era difícil identificá-la, porque a rotina só existe quando a nossa cabeça vive no futuro, e o presente, aos catorze anos, ainda importava. Numa das aulas, Nadia foi chamada a ler uma redacção. Levantou-se, caminhou pelo meio das filas de carteiras e, antes de tirar uma página, dobrada em quatro, do bolso de trás das calças, apanhou o cabelo e enfiou-o dentro do colarinho da camisa.


    Eu estava sentado ao lado de Lucas, que me perguntou, em surdina:


    Já a comeste?


    Não.


    Estás à espera de quê? Que ela fique grávida outra vez?


    Isso é mentira.


    Deve ser, concluiu Lucas.


    Nadia desdobrou o papel e começou a ler.


    


    Há um gato na minha barriga.


    Às vezes, ele arranha-me o estômago, e eu coço-me


    por dentro.


    Noutras vezes, ele adormece, e eu fico triste.


    


    Foi o texto mais curto da turma. Ninguém esboçou uma palavra, nenhuma reacção, enquanto Nadia, tranquilamente, soltou o cabelo e dobrou a página em quatro, regressando ao seu lugar. Fiquei a pensar naquelas frases durante o resto do dia, da semana. A mudança nela atormentava-me, julgava-me apaixonado desde aquele desafortunado encontro na biblioteca, e Nadia metamorfoseava-se à nossa frente, adquiria gravidade e espessura. Não podia ser a jogadora de voleibol que ali estava; nenhuma jogadora de voleibol teria algo tão profundo a dizer sobre um gato.


    Pedi à mãe que me comprasse um par de ténis novos, e ela acedeu, e eu passei a usar um par de ténis brancos, com riscas verdes, todos os dias, até ao final do ano lectivo. Também lhe pedi um desodorizante (rogando segredo, para que Cecilia não descobrisse), e ela deixou-o no meu quarto, num saco de papel, no chão, junto da cama. Tentei deixar crescer a barba, mas cedo percebi que isso não acontecia por decreto ou por me ver ao espelho várias vezes por dia; a barba tinha vida própria e chegava quando lhe apetecia chegar. Lamentavelmente, não apareceu nesse ano. Lucas, Erland e eu continuámos a andar de bicicleta ao final da tarde e a descer até ao lago. (A partir de certa altura, Coxo deixou de nos acompanhar, porque arranjou um emprego em part-time num café que, nos meses de calor, tinha uma esplanada; gozámos com a camisa branca e o lacinho preto que ele trazia na mochila, a indumentária que o obrigavam a usar para servir os clientes.) Numa dessas tardes de muito calor, em que o sol aquecia, lentamente, a água que descia da barragem, Lucas, de tronco nu, deitado na margem, perguntou-me assim:


    O que é que achaste daquela história do gato?


    Demorei um instante a perceber a pergunta, depois encolhi os ombros.


    Até achei bem escrito, respondi.


    Era óbvio, não achaste?


    O quê?


    O gato. Dentro da barriga.


    Lucas pegou numa pedrinha e atirou-a à água.


    Não disse mais nada, e eu fiquei a matutar naquilo. Em certos momentos, quando Lucas ficava mais sério, era difícil percebê-lo. Provavelmente, ele próprio não se percebia; provavelmente, todos os assuntos dos quais parecia tão seguro (sobretudo o sexo) eram para si um tormento, tanto como eram para todos nós. Até para Erland, tenho a certeza; sentado à beira da água, lia um livro, escudando as páginas da luz com a palma da mão, aparentemente alheado da nossa conversa, mas sempre atento.


    Lucas perguntou-me se eu ainda queria fornicar com Nadia, e eu respondi que não se tratava de querer, que agora era impossível, porque ela me detestava.


    Detesta-te porquê?


    Porque lhe mostrei uma imagem do kumbhanda.


    Erland distraiu-se do livro e olhou para trás. Dezenas de minúsculos insectos pousavam nos seus ombros, na cabeça, nos aros dos óculos.


    Não mostraste nada, disse Erland.


    Mostrei, respondi.


    O que é o kumbhanda?, perguntou Lucas.


    A que propósito?, perguntou Erland, com um esgar de incredulidade.


    Não me lembro, respondi. Acho que fiquei aflito. Foi na biblioteca, ela estava a falar de pessoas sorridentes e felizes, e eu só conseguia pensar no kumbhanda, no fantasma dos testículos, foi a única coisa de que me lembrei.


    O que é isso do kumbhanda?, tornou a perguntar Lucas, esgravatando a areia com os dedos.


    Espero que ao menos não lhe tenhas dito que fui eu que te recomendei o livro, disse Erland, espalmando um insecto no braço.


    Se calhar era melhor ter dito, ironizei.


    De que livro é que estão a falar?, perguntou Lucas.


    Espatifaste mesmo a oportunidade, disse Erland, abanando a cabeça. E o mais engraçado é que o fizeste sem te dares conta. Provavelmente, se tivesses ficado calado, ela ainda te fazia uma mamada ali mesmo, entre as estantes. Sabias que as mulheres são mais fáceis de convencer quando estão fragilizadas? Pois. Lixaste mesmo tudo.


    Tens razão, concordei, tentando arredar da minha cabeça a imagem sugerida.


    Tudo por causa do kumbhanda, rematou Erland, e voltou-se para o lago novamente. Pegou no livro e ia regressar à leitura, mas aquele último comentário tinha sido demais para Lucas, que já não aguentava sentir-se excluído, ignorante. Quando o vi erguer-se, de repente, saltando da areia como uma mola, compreendi que já era tarde, que atingira o ponto de rebuçado. Lucas tropeçou e tornou a cair na areia, mas arrastou-se, de gatas, até chegar a Erland e, pegando-lhe pelo colarinho, começou a arrastá-lo na direcção do lago, furiosamente descontrolado.


    Filho de uma grande puta, praguejou Lucas entredentes, enquanto entrava na água com Erland, que esperneava para se libertar, tentando soltar-se das mãos rijas de Lucas, mas o outro era muito mais forte e, em poucos segundos, meteu-o dentro do lago e, com o braço direito, afundou-lhe a cabeça umas três ou quatro vezes, Erland aflito por ar, de boca aberta, olhos arregalados, engolindo água às golfadas. Nesse ano vi coisas muito difíceis, mas, nesse dia, o rosto desesperado do meu colega, a sua impotência, foi das experiências mais desagradáveis que tive.


    


    Erland foi-se embora, humilhado, zangado, com as roupas encharcadas. Montou a bicicleta e, apesar da tentativa de Lucas para menosprezar aqueles momentos de aflição com umas piadas jocosas, era inútil tentar demovê-lo. Havia uma corda em Erland que, uma vez tocada, ficava a ressoar eternamente, o orgulho ferido. A partir desse dia, a relação entre eles ficou definitivamente estabelecida. Erland não tinha qualquer interesse em Lucas e, embora tenham continuado a conviver, os limites ficaram traçados, e o primeiro nunca mais disse nada em frente do segundo que pudesse ser passível de interpretação ou incompreendido. Passou a tratá-lo como quem trata uma criança ou um animal de escassa inteligência.


    Ficámos só os dois. Lucas, com a parte inferior das calças encharcada, pegou na bicicleta e começou a fazer o caminho de regresso. Era tarde, a noite caía. Da floresta que nos rodeava chegavam pios, silvos, o roçagar de animais invisíveis nas árvores. Ele não parecia arrependido, mas sim zangado, os músculos dos braços retesados segurando o guiador da bicicleta, os ténis a galgarem o caminho com determinação, obstinados.


    Não sou estúpido, disse ele.


    Eu sei.


    Só não leio livros como vocês.


    Apeteceu-me dizer-lhe que também não lia livros; que só tinha lido aquele livro sobre o budismo porque descobrira o sofrimento. Em vez disso, expliquei-lhe o que era um kumbhanda, inventando até uma personagem mais bizarra que a descrita no livro. Para além dos testículos do tamanho de vasilhas de água, meti-lhe umas gigantes orelhas de abano e uma cauda que se arrastava alguns metros atrás do corpo. Lucas ficou enojado, depois riu-se, finalmente perguntou se eu era idiota, se queria continuar virgem para o resto da vida, como é que eu me tinha atrevido a mostrar uma criatura daquelas à miúda ou sequer a admitir que lia livros desses, toda a gente sabia que as raparigas detestavam espertalhões, e ainda para mais espertalhões que gostavam de coisas esquisitas, e ainda por cima quando se punham a descrever essas coisas em vez de dar atenção àquilo a que deviam dar atenção.


    A que é que eu devia dar atenção?, perguntei, esforçando-me por acompanhar a passada de Lucas.


    Às mamas delas, respondeu.


    Eu julgara o contrário, que as raparigas detestariam um rapaz que se pusesse a olhar destemidamente para elas. Não o disse em voz alta, mas pensei-o, e Lucas deve ter adivinhado, porque começou a enumerar as partes do corpo que uma rapariga gostava de ter elogiadas (os olhos, as mãos, o cabelo, as pernas, os dentes, os ombros e os pés) e as partes que não se podia elogiar, a menos que já se tivesse fornicado com ela ou se pretendesse vir a fazê-lo e ela concordasse; nesse caso, então, era aceitável elogiar-lhe o rabo e as mamas ou, em casos raríssimos, o nariz ou um excesso de gordura nas ancas.


    Até lhe podes dizer que o nariz dela te faz comichão na pila, asseverou Lucas. Uma vez que a comeste, podes dizer-lhe quase tudo. Mas, se ainda não aconteceu, tens de ter muito cuidado e nunca falar em coisas esquisitas ou em sentimentos. Elas fingem que gostam de sentimentos, mas a verdade é que detestam.


    Saímos da floresta. Na estrada, pedalámos, com a noite a invadir todos os espaços do céu, o cheiro dos pinheiros a perder-se na distância, as rodas burilando o asfalto. Foi antes de nos separarmos que Lucas, numa inusitada bonomia, me aconselhou a esquecer Nadia. Era um caso perdido, garantiu, e aproveitando que, agora, eu tinha uns ténis porreiros e já não cheirava tão mal dos sovacos, havia muitas miúdas bonitas na escola, mais fáceis, com as quais eu podia falar, com as quais eu podia sair e, quem sabe, até chegar mais longe.


    Quem sabe até te deixam fodê-las, disse Lucas, e deu-me um aperto de mão breve, mas firme. Tornou a montar a bicicleta e levantou-me o polegar antes de partir, a bomba de gasolina, com o seu néon decrépito, iluminando-lhe as costas. Andou em ziguezague durante uns cem metros e depois endireitou o rumo.


    


    Uma vez, Erland contou-me (mas tive sempre dificuldade em acreditar) que, uma tarde, vira Lucas chorar. Ia de carro com o pai e, ao cruzarem uma rua onde habitualmente não passavam, descobriu Lucas sentado num daqueles bancos compridos que decoram os passeios, a bicicleta tombada na relva. Tinha os cotovelos pousados nos joelhos e as lágrimas escorriam-lhe pelo rosto afundado numa perturbante melancolia.


    


    O gabinete do professor Xavier ficava no último piso do edifício da escola, no final de um corredor escuro, não muito distante da biblioteca. Ao lado do gabinete havia uma sala pequenina, quase vazia, onde a chefe das contínuas se sentava a beber o chá da tarde, entre as quatro e as cinco, antes de fazer a ronda final pela escola. Era uma sala triste, despida, que não destoava da figura sentada da contínua, de uniforme cinzento, recostada numa das cadeiras, a sorver lentamente a infusão de camomila.


    Tenha juízo, menino, advertiu quando, naquela tarde, passei no corredor.


    Eu andava confuso, perdido nos sentimentos. Bati à porta e, do outro lado, a voz do professor disse-me para entrar. No interior do gabinete havia um peculiar silêncio; ele mantinha a janela fechada, mesmo nos dias mais quentes, e o ar condicionado ligado. Convidou-me a descalçar os ténis. Aceitei e coloquei-os ao lado dos seus sapatos, junto da porta. A janela do gabinete dava para o campo de jogos. As meninas jogavam voleibol, mas Nadia já não fazia parte da equipa. Eu tinha muitas perguntas na cabeça, e Xavier reclinou-se na cadeira e esperou que eu dissesse alguma coisa, mas fiquei calado, sem saber o que dizer. Apeteceu-me chorar, mas recusava-me a chorar em frente dele ou de quem quer que fosse.


    Sarilhos?, perguntou.


    Fiz que sim com a cabeça.


    A semana passada não vieste, disse ele.


    Gostava de saber quem é que decide, comecei. Quem é que decide como é que as coisas são, como é que nós somos. Se nascemos inteligentes ou estúpidos, bonitos ou feios, cruéis ou bondosos. É porque somos filhos dos nossos pais? Ou é Deus? Quem é que decide? Quem é que decidiu que o meu tio ia ser maluco? Se for Deus, então é um deus mesmo estúpido, porque anda a escolher as pessoas erradas.


    Atrás dele, nas estantes, os livros de História e Filosofia alinhavam-se, inúteis, ao lado da pequena estátua de um buda tailandês com uma coroa pontiaguda.


    Estou a ver o problema, disse ele.


    Acho que não está, ripostei, sentindo-me irritado. Deus não é só estúpido, também é ignorante. Há pessoas no mundo que só fazem mal aos outros, porque é que não podem ser essas que perdem o juízo?


    Conheces alguma pessoa assim? Que só faça mal aos outros?


    Pus-me a pensar e ocorreu-me Lucas. Mas sabia que não era verdade; que, por baixo da violência, da fanfarronice, devia haver alguma coisa decente nele.


    Não, respondi.


    E conheces quem só faça o bem?


    Também não.


    Mesmo que fosse Deus, não te parece que Ele, tal como nós, teria direito a errar? E a dar a loucura a quem não a merece ou a riqueza a quem nunca trabalhou?


    Sim.


    Ou o amor a quem nunca amou ninguém?


    Mas, se Deus erra, então não podemos confiar n’Ele.


    Talvez Deus seja mais deus com letra pequena, sugeriu. Mais um companheiro do que um ditador, mais uma jangada do que a margem.


    E se Deus fosse uma jangada?, pensei. Podíamos largá-la e ficávamos por nossa conta; a ideia era assustadora.


    (Ainda hoje é assustadora. Custa-me acreditar que estamos à mercê de nós próprios, finitos e selvagens).


    Não acredito nisso, disse eu.


    Deixa-me contar-te uma história, pediu ele. Uma vez, um discípulo do Buda, chamado Malunkyaputta, fez uma série de perguntas metafísicas ao Tathagata. Perguntou-lhe, entre outras coisas, se o Universo era eterno, se era finito ou infinito, se a alma era a mesma coisa que o corpo, se o Tathagata existia depois da morte. Diz-se, nesse sermão, que Malunkyaputta andava desagradado com a indiferença do Buda perante estas questões tão importantes. Afinal, o que pode ser mais essencial do que saber se o Universo é eterno ou se Deus existe? Ora, o Buda começou por lhe dizer que nunca se propôs responder a tais perguntas, e depois deu um exemplo. Supondo que uma pessoa é ferida por uma flecha envenenada e os amigos a levam a consultar um médico e essa pessoa diz: Não deixarei que me tirem esta flecha envenenada até saber quem a atirou! Qual é a casta dessa pessoa, se é guerreira ou agricultora, qual o nome próprio, o da família, se é alta ou baixa, de que vila provém, de que cor era o arco e de que material era feita a flecha. Então, conclui o Buda, essa pessoa, Malunkyaputta, morreria sem resposta a qualquer dessas perguntas. E ele, Malunkyaputta, também morreria sem ver qualquer dessas perguntas respondidas pelo Tathagata, porque nenhuma dessas perguntas metafísicas tem resposta, uma vez que continua a existir o nascimento, o envelhecimento, a morte, a tristeza, a dor, o ressentimento, etc., e o que importa, isso sim, é a cessação de dukkha ou do nosso sofrimento perante tudo isto. Entendes esta história?


    Mais ou menos, respondi.


    Continuas chateado com Deus?


    Encolhi os ombros.


    Andaram a dizer que a Nadia estava grávida, confessei.


    Não me parece que isso tenha sido responsabilidade de Deus, contrapôs o professor.


    Ele desencostou-se da cadeira, pousou os cotovelos na secretária e descansou o queixo na palma da mão. Olhava-me com seriedade. A sala estava fria, gelada pelo ar condicionado. Levantei-me e tentei abrir a janela, mas o puxador parecia estar bloqueado.


    Não escolhi esta sala, desculpou-se. É aqui que metem os professores de História e de Filosofia, no gabinete dos fundos, com janelas estanques para que não tentem o suicídio.


    Ele riu-se, eu não. Olhei para os meus pés descalços e pareceram-me irreais, duas criaturas independentes, quase cómicas.


    As pessoas fazem de propósito para magoar os outros, concluí.


    Ele assentiu com um ligeiro menear da cabeça, o rabo-de-cavalo agitou-se.


    As pessoas são muito exigentes, não se contentam com o silêncio, não é?, disse ele. Nós, humanos, ansiamos por uma explicação, quem, como, porquê, e dizemos o que for preciso, mesmo que não seja verdade, e acreditamos nas nossas próprias mentiras. Inventamos seja o que for para que a angústia não chegue.


    Qual angústia?


    A mesma de Malunkyaputta.


    Mas nós temos uma cabeça, roguei. Temos um cérebro, não temos? A cabeça está sempre a fazer perguntas, a culpa não é nossa.


    Sim, tens razão. Por isso é que estudamos, por isso é que lemos livros e também os escrevemos, porque a cabeça nunca se cala. Chega uma altura, porém, em que deixamos de estar interessados nas perguntas que ela faz, nos seus juízos vagabundos. Perdemos a vontade de atacar os outros ou de os defender ou de nos defendermos de um ataque. Deixamos de espalhar rumores, de querer ter razão. Mais do que isso, abandonamos a necessidade de ter certezas. Esse tempo chegará.


    Como é que sabe?


    É o contrário de hoje, disse ele. Necessariamente existe.


    Era melhor que fosse hoje, disse eu.


    Paciência. Entretanto, ocupa-te de outras coisas.


    Que coisas?


    Como é que está o teu tio?


    A mãe diz que está maluco, mas eu acho-o muito normal.


    Ah, exclamou, subitamente mais vivo. Sabes que ele foi aluno desta escola?


    Sei.


    Fui ver os registos, por curiosidade. Ao que parece, foi um dos melhores alunos que a escola teve. Era um craque e, aparentemente, sem grande esforço, porque também era um excelente atleta, ainda detém o recorde dos cem metros. Além disso, foi presidente do clube de xadrez. E o primeiro utente da biblioteca.


    Uau. Não imaginava.


    Se calhar, quem o conhecesse hoje teria dificuldade em imaginar tudo isto, não achas?


    Sim.


    As pessoas são diferentes do que parecem.


    Sim.


    Esquecemo-nos, muitas vezes, que, atrás daquilo que vemos, está um homem ou uma mulher, tão fracassado como nós, em busca da perfeição.


    O que é a perfeição?


    É uma crueldade que Deus nos meteu na cabeça.


    Houve um momento de silêncio e, depois, eu perguntei:


    Com que idade é que se deve perder a virgindade?


    O professor riu-se, deixou descair o braço ligeiramente e a cabeça acompanhou-o.


    Já fizeste sexo?, perguntou


    Toda a gente já fez, menos eu.


    Toda a gente?


    O Lucas, a Nadia. A minha irmã.


    A tua irmã é mais velha.


    Só tem dezassete.


    Embora a janela estivesse fechada, chegavam-nos, abafados, os gritinhos das raparigas e os urros dos rapazes no recreio.


    Ainda bem que não fizeste sexo, disse o professor.


    Aquelas palavras consolaram-me sem que eu soubesse porquê.


    O sexo é uma dádiva, continuou. Se ainda não te foi concedida, então é porque não chegou a altura.


    Ela fez um broche ao Colombo no cinema, confessei.


    O cinema é para ver filmes.


    Deve ser bom.


    É uma dádiva. Não te esqueças disso.


    


    Quando o grande relógio da escola bateu as cinco, a chefe das contínuas apareceu à porta, anunciando o final do dia. Levantei-me e pus a mochila ao ombro (apesar do tempo mais ameno, eu continuava a usar o casaco verde-escuro).


    Até à próxima, disse eu.


    Espera, chamou.


    O professor voltou-se para a estante e escolheu um livro; passou-mo e recomendou-me que lesse o sermão do rinoceronte, que se chamava Khaggavisana-Sutta. A caminho de casa, sentei-me no banco de uma paragem de autocarro, onde uma velhinha tremia ligeiramente segurando uma carteira no colo, e abri o livro, que era uma colecção de sermões budistas, um volume de aspecto aborrecido, de capa azul e letras brancas, sem imagens. Na introdução ao sermão dizia-se que o corno do rinoceronte era o símbolo da solidão; que, ao contrário dos rinocerontes africanos, o rinoceronte indiano tinha apenas um corno e que o sermão fora pronunciado por pratyekabuddha, um monge solitário que conseguira a iluminação antes dos tempos do Buda. Aquela era a via do ascetismo de que o professor falara na aula, o caminho dos que mortificavam o corpo para ascender ao divino.


    O primeiro aforismo do sermão era este:


    


    Renunciando à violência com todos os seres, não


    magoando sequer um deles, um homem não deve desejar


    um filho, muito menos uma companheira. Deve vaguear


    solitário como o corno de um rinoceronte.


    


    E, mais à frente, outro aforismo:


    


    Porque os prazeres sensuais, diversos, doces e


    encantadores, perturbam a mente com as suas inúmeras


    formas. Vendo o perigo no desfilar do prazer sensual,


    deve vaguear solitário como o corno de um rinoceronte.


    


    Todos os aforismos terminavam da mesma maneira, deve vaguear solitário como o corno de um rinoceronte, com excepção de um, que recomendava ao monge solitário a obtenção de um companheiro zeloso, um parceiro de boa-disposição, resoluto, preparado para todos os perigos, de mente desperta e atento.


    É inevitável que, ao ler aforismos, cada pessoa os interprete segundo a vida que tem. Naquela tarde, na paragem do autocarro, sentado perto daquela senhora de oitenta ou noventa anos cuja vida parecia ter mirrado, como se aquilo que somos fosse diminuindo com o corpo, interpretei o sermão do rinoceronte como uma incitação à solidão mas também à procura de um companheiro, um único, com quem pudesse partilhar a vida de asceta que, um dia, eu fantasiava que passaria a ter; uma vida de contemplação e desapego, comandada pelo sutra e pelos seus aforismos retumbantes, sem cobiça, sem falsidade, sem sede, sem hipocrisia, sem engano, deixando para trás mulher e filhos (que não tinha), dinheiro e posses e ambições. Com aquela idade, eu não podia abarcar o significado completo daquela fantasia; que sabia eu da mortificação e do desejo? Mas pensava no tio Elias e na maneira como ele se desligara do mundo, dos outros, e sentia, no meu coração de passarinho, que havia alguma felicidade resignada nesse refúgio, nessa solidão. Talvez, se eu fosse como o meu tio, não tivesse de sofrer — nem por Nadia nem por Cecilia nem pela minha mãe; se eu fosse como ele, não estaria à mercê do julgamento alheio nem submetido à ira de um Deus pouco misericordioso. Eu andava, afinal de contas, confuso e perdido nos sentimentos, e era mais fácil pensar que, como pratyekabuddha e o Buda depois dele, como todos os sábios de tempos idos e dos que estão para vir, como o tio Elias, a vida solitária era a única vida de valor; que o resto era apego; que, aqui, deste lado cruel do despertar, deste lado sonâmbulo, havia somente vã alegria, pouca felicidade, mísera satisfação.


    A senhora de idade levantou-se a custo, esboçou o princípio de um lamento, deviam doer-lhe as pernas, o rabo, os ossos, o corpo inteiro. Nem sequer me olhou; eu poderia ter sido um assaltante ou um louco, ter-lhe roubado a carteira, ter-lhe feito mal. Percebi então que o autocarro chegava, surgira ao fundo da rua, dobrando a esquina, e a senhora caminhou lentamente para a berma do passeio. Era frágil, não duraria muito, mas também não tremia perante a inevitabilidade do fim.


    


    Nessa noite, encontrei, no fundo da mochila, a página que roubara da cabana do tio Elias.


    Aos catorze anos, as coisas mudam a uma velocidade inapreensível. Um dia, estamos convencidos de uma coisa; no dia seguinte, como se o anterior não tivesse existido, esquecemo-nos dessa coisa e avançamos para a próxima, desmemoriados e resolutos. Em que altura da minha vida é que as memórias terão tido oportunidade de se formar, consolidando-se? Certamente que não foi nestes dias, não pode ter sido. Se a memória fosse o registo dos factos, não existiria dúvida. Não o é, porque a memória, longe de registar os factos, regista a nossa insatisfação com os factos, a nossa aversão e tristeza perante os factos, a nossa alegria e júbilo em relação aos factos, regista tudo menos os factos, tudo menos aquilo que aconteceu. Há algum tempo, assisti a uma palestra de um reconhecido psicólogo em que ele falava, precisamente, sobre esta questão, distinguindo o eu que experiencia do eu que recorda — e como o eu que recorda (investido emocionalmente) pode anular o primeiro. O exemplo que ele dá é o seguinte. Alguém ouve uma sinfonia, imaginemos de Rachmaninoff, durante vinte minutos, uma sinfonia absolutamente gloriosa; no final da gravação, há um som estridente e deveras desagradável, e a pessoa que ouve comenta que esse momento lhe estragou a experiência. Mas isso não é verdade. O que se estragou foi a memória da experiência, porque, antes desse som terrível, a pessoa usufruíra de vinte minutos de música gloriosa, que, no final, valeram muito pouco, porque a recordação mais forte era de desagrado.


    E, portanto, aos catorze anos, quando tudo muda a uma velocidade inapreensível, é provável que eu confundisse o facto da minha inabalável determinação, naquele banco de autocarro, lendo o sermão do rinoceronte, com aquilo que, na verdade, eu sentia, que era um terrível e profundo desamparo.


    Nadia e eu retomámos do sítio onde tínhamos ficado, como se pudéssemos esquecer aquele encontro aziago na biblioteca. Nas aulas, no pátio, quando tocava para a saída e, por acaso, nos encontrávamos no corredor ou até na cantina, caso nos sentássemos próximos, recomeçávamos a falar. Ela deve ter-me perdoado e eu devo ter-me esquecido do embaraço que senti, e, uma tarde, quando a encontrei à saída do ginásio, junto dos cacifos, de calções e T-shirt, perguntei-lhe, enchendo-me de coragem, mas também plenamente preparado para a rejeição, se queria ir ao cinema comigo.


    Está bem, respondeu ela, e eu fiquei a observar-lhe as pernas. Tinha os joelhos esbranquiçados, os tornozelos fininhos terminavam nas sapatilhas brancas, e eu não queria desviar os olhos das suas pernas porque havia um sorriso enorme a desenhar-se no meu rosto.


    Quando cheguei a casa, nessa tarde, deparei-me com um estranho silêncio, como se uma peça de uma engrenagem se houvesse partido e o todo tivesse soçobrado, a sensação de um inesperado vazio. Entrei, fui à cozinha. A mãe estava sentada à mesa a fumar um cigarro. Eu não sabia que ela fumava, nunca a tinha visto fumar antes, e fiquei de pé, a suar do calor, sentindo as gotas brotarem da testa agora que finalmente parara, o casaco verde-escuro a fazer-me mais calor do que o necessário, mas eu não o despia.


    Despe o casaco, disse Alma, apressando-se a apagar o cigarro no mesmo cinzeiro que, à noite, Cecilia usava quando falava ao telefone, sentada no chão do corredor.


    A televisão estava ligada, sem som. Animais no ecrã.


    Não tenho calor, menti.


    Estás todo suado.


    Entreolhámo-nos. Nesse dia, vi alguma coisa nela que nunca tinha visto antes; ou talvez tivesse visto, mas sem reparar, um certo desespero resignado, uma outra dimensão humana, mais profunda, mais negra, emergindo de dentro de Alma como se o rosto fosse somente uma fachada, um teatro onde se esgrimiam facetas mais ou menos aceitáveis da sua personalidade. Por vezes, até o rosto cedia; essa força de querer ocultar, de aparentar não ser coisa nenhuma, acabava por ruir momentaneamente.


    Amanhã vou ao cinema, anunciei.


    Está bem, concordou ela.


    (Está bem?)


    E a seguir vou esfolar um gato.


    Virei costas e subi as escadas. (De passagem pelo corredor, fechei a porta de casa e dei um pontapé na mochila para a arrumar num canto). Fui directamente ao quarto de Cecilia. Do interior ouvia o televisor dela, ligado no mesmo programa dos animais, a voz monótona do apresentador, a cadência aborrecida de quem descrevia os curiosos comportamentos dos bichos. Abri a porta; ela estava deitada na cama, de cuecas, o rabo voltado para mim. Tinha o rosto enfiado numa almofada, e o quarto, numa tristonha penumbra, cheirava a limão, a pés sujos, a um lugar por arejar. O pó pairava nos feixes de luz que penetravam os espaços entre as persianas.


    Vai-te embora, mandou Cecilia, a voz abafada.


    Depois percebeu que era eu, descolou o rosto da almofada e pediu-me que fechasse a porta. Percebi que tinha estado a chorar e perguntei-lhe o que se passava, e ela, em vez de responder, começou a arranjar-se, como se tivesse urgência de entrar num palco em que seria protagonista. Soergueu-se, trouxe os pés ao chão, afastou o cabelo do rosto, foi buscar as calças de ganga, vestiu-as, depois foi sentar-se ao pequeno toucador que estava encostado à parede e, olhando-se no espelho, correu os longos dedos pelas curvas do rosto, pelo cabelo. Reparei, nesse gesto fluido, que tinha uma ligadura branca no pulso direito e, no outro braço, junto do ombro, um par de nódoas negras.


    Sentei-me na cama. Havia cuecas e meias amontoadas a um canto do quarto. Na televisão, uma ave de rapina percorria um horizonte de montanhas silenciosas. Cecilia começou a maquilhar-se com a ajuda de uma esponja, colocando pó-de-arroz nas densas olheiras.


    O que é que tens no pulso?, perguntei.


    Mete-te na tua vida.


    Estavas a chorar.


    Cecilia pôs rímel nas pestanas.


    Foi ela?, insisti.


    Voltou o olhar para mim.


    Ela, quem?


    A mãe.


    Claro que não, Flussi.


    Foi ele?, perguntei.


    Ela riu-se.


    Às vezes, não é ninguém, disse Cecilia.


    Deitei-me na cama e fiquei a olhar para o tecto. Senti-me atemorizado por Cecilia; a consciência da sua fragilidade, do perigo que o mundo representava para ela, para nós. Deitou-se ao meu lado.


    Cheiras a desodorizante, disse, cheirando-me os sovacos.


    Estava maquilhada, as olheiras eram agora uma sombra distante. Pusera um batom muito discreto, quase do tom dos lábios.


    Se alguém te bater, ao menos que seja eu, disse-lhe.


    Não sejas parvo.


    Detesto-te.


    Promete-me uma coisa.


    O quê?


    Promete-me que não te preocupas comigo, pediu, enfiando os dedos no meu cabelo.


    Ficámos ali deitados durante algum tempo, a noite caía em derrocada sobre a cidade. Escureceu. Queria ter feito perguntas à minha irmã, gostaria de ter sabido quem era esse tal Ninguém. Quando já não conseguíamos ver-nos, ela era pouco mais do que um borrão na densidade da noite, o branco dos olhos diluindo-se no escuro, Cecilia aconchegou-se e deitou a cabeça no meu peito.


    Se algum dia fores embora, não leves muita coisa, disse ela.


    Levo o tio Elias, respondi. E os cães.


    Ah, está bem. São coisas boas para tu levares.


    Tu vais embora?, perguntei.


    Ela dobrou as pernas, curvou-se sobre si mesma, como se procurasse abrigo.


    Eu gostava. E, se fosse, ia ser um adeus definitivo. Primeiro, iria às grandes cidades, Londres ou Paris. E, depois, aos países do Oriente. Gostava muito de visitar o Oriente. Dizem que, por lá, os homens se prostram a rezar várias vezes por dia e as mulheres usam vestidos compridos e coloridos, com pérolas e flores, e sombrinhas por causa do sol. As mulheres, no Oriente, andam juntas, são amigas e confidentes. Não são como as mulheres daqui, desconfiadas e cruéis. Vi na televisão que elas podem chegar a chefes e rainhas, que podem governar vilas e cidades, herdar poços de petróleo e formar partidos. Algumas usam anéis em latão à volta do pescoço, e os pescoços delas ficam esticados como os de uma girafa.


    Deve ser horrível ter um pescoço de girafa.


    Na televisão, o homem da meteorologia falava, em silêncio, das previsões para os próximos dias.


    Poder fazer o que quero, é isso. Comigo, com o corpo que tenho. Não estou à espera de que tu percebas isto. Afinal, há uma diferença grande entre nós, só tenho mais uns anos do que tu, mas sou rapariga. Mais cedo ou mais tarde, serei escrava, tal como a mãe. Serei escrava do tempo, do marido, dos filhos, das preocupações, da melancolia. Do fracasso. Já viste bem? Que raio de destino é este, quando poderia ter tanto? Quando poderia fazer da minha vida uma obra de arte?


    Não te rendas, disse eu, recordando a aula sobre o Buda.


    Vou viajar, sim. Vou conhecer as grandes cidades, e depois o Oriente.


    Os dedos da mãe roçaram na porta; qualquer coisa suave, quase letárgica.


    Venham jantar, disse ela, do outro lado, a voz abafada pela madeira.


    Já vamos, disse Cecilia.


    Vais deixar aqui o Ninguém?, perguntei.


    Pode ser que o leve comigo.


    Cecilia levantou-se e acendeu a luz do tecto. A luz derramou sobre ela e a maquilhagem ficou exposta — o pó-de-arroz já não escondia tanto as olheiras, o rímel mal disfarçava o olhar de desamparo. Despiu a T-shirt, ficou em soutien (perguntei-me por que razão o usava, se o peito era tão pequeno) e, vasculhando as gavetas do móvel, encontrou uma camisola de manga comprida e vestiu-a. Olhou para mim; eu sentara-me na cama, de repente sentia uma náusea gigante, tinha muito sono, apetecia-me deitar-me e dormir sem jantar.


    Estás podre, disse ela.


    Não me sinto bem, disse eu.


    Demasiado tchuc-tchuc-tchuc?


    Sinto-me mesmo mal.


    Queres que fique contigo?


    Vais sair?


    Vou.


    Então não.


    Posso ficar até tu adormeceres, depois vou-me embora.


    Venham para a mesa, gritou a mãe, de novo no piso de baixo.


    Não sou nenhuma criança.


    És o meu Flussi, disse ela, e veio acariciar-me a nuca. Eu estava demasiado fraco para lhe resistir.


    


    À mesa, a mãe levou a mão à minha testa e disse:


    Ia if klapfa! Estás a arder.


    


    Passei os dois dias seguintes com febre, metido na cama, entrando e saindo de uma espécie de delírio; horas a fio submergido na letargia, incapaz de dizer se era dia ou noite, se estava alguém no quarto comigo ou se me encontrava sozinho. Alma passou algum tempo à cabeceira, a ler em voz alta, e de vez em quando Cecilia aparecia para me dar um beijinho na testa e dizer-me que deixasse de ser um mariquinhas. O suor colado à pele, como um soporífero; a luz esverdeada do aquário que projectava peixinhos imaginários na parede. A mãe disse que eu ficara doente por causa do tempo todo que passava fora de casa, depois das aulas, a andar de bicicleta.


    A certa altura, Cecilia entrou no quarto de supetão, sem bater à porta, e disse: Espertalhão. Tu queres é miminhos e não ter de ir à escola.


    A escola não me preocupava, mas sim o convite que fizera a Nadia. Tínhamos combinado ir ao cinema nessa sexta-feira, mas só no sábado me senti suficientemente recomposto para sair da cama. E sábado não era dia de escola; ela não tornara a ver-me e eu não tinha maneira de lhe fazer saber que estava doente, porque nunca chegáramos a trocar números de telefone. Pensava que, mais uma vez, desperdiçara uma oportunidade, mas aconteceu uma coisa engraçada. No sábado à tarde, alguém bateu à porta. Foi a mãe que abriu. Ouvi uma voz vinda da cozinha, um timbre que eu reconhecia; pus-me à escuta e percebi, com júbilo e horror, que era a voz de Nadia. Pus uma dose dupla de desodorizante e, à pressa, despi o pijama e vesti calças de fazenda, uma camisa de manga curta, calcei uns ténis. Para me acalmar, recitei baixinho um dos aforismos do sutra do rinoceronte que, entretanto, decorara: vagueando vitorioso, tendo superado tudo, como um leão de dentes fortes, o rei dos animais, devemos recorrer a um albergue isolado e andar solitários como o corno do rinoceronte. Apertei os atacadores, vesti o casaco verde-escuro, enfiei o capuz na cabeça e desci as escadas como se estivesse a preparar-me para sair.


    Nadia estava sentada à mesa com a minha mãe. Tive de fingir surpresa (nunca fui grande coisa a fingir o que quer que fosse) e depois sentei-me com elas durante um minuto, enquanto a mãe contava as minhas desventuras com a febre. Nadia escutava atentamente até que Alma propôs que fôssemos dar um passeio, ia fazer-me bem, e depois levantou-se e desapareceu. Antes de sairmos vi-a através da porta aberta para o pátio, a figura delgada, as camisolas e as calças sempre vazias de carne, o cabelo muito escuro preso no alto da cabeça, num carrapito; antes de fechar a porta de casa vi-a sentar-se na cadeira comprida do pátio exterior, preparada para ler um parágrafo e adormecer.


    Na rua, o tempo esfriara de forma invulgar para a época do ano. Era um dia ventoso e eu não me sentia ainda recomposto, mas também não me sentia doente. Havia tristeza, sim, porque depois de ficarmos doentes há sempre uma certa melancolia; mas havia também alegria, porque Nadia não me esquecera, e havia ainda dúvida, porque eu era inexperiente e sabia muito pouco de raparigas (embora vivesse com duas mulheres), e também uma espécie de excitação, pois vagueavam na minha cabeça pensamentos sobre o voluntarismo sexual de Nadia com os estudantes universitários.


    Fomos ao cinema, uma sala antiga que estava sempre em obras, a fachada constantemente refém de andaimes. As ruas estavam vazias, parecia que as pessoas, aos fins-de-semana, desapareciam. Foi ela que sugeriu o filme. Ver filmes à tarde era uma coisa que Nadia gostava de fazer.


    Às vezes venho sozinha, confessou.


    (É estranho. Na imagem que guardo dessa tarde, Nadia usa a mesma roupa que costumava usar na escola: a blusa branca, o casaco de malha azul-claro, a curta saia de xadrez plissada. Uma mochila ao ombro com a revista das celebridades no interior. Mas tenho quase a certeza de que não foi assim; que, ao fim-de-semana, Nadia usava outras roupas, talvez calças de ganga, uma T-shirt em vez da blusa, um casaco de camurça em vez do casaco de malha.)


    Paguei os bilhetes com dinheiro que a mãe me dera. Nadia sorriu-me e agradeceu, entrámos. Eu estava tão nervoso que nem tinha retido o nome do filme. A sala estava quase vazia, havia dois casais nas filas da frente, inúmeras cadeiras vazias, mas Nadia quis ficar na parte de trás. Escolhemos duas cadeiras junto da coxia, com a luz do projector por cima das nossas cabeças. O filme chamava-se Esplendor na Relva, mas eu não consegui prestar-lhe nenhuma atenção (embora os rostos de Warren Beatty e Natalie Wood me remetam sempre para aquela tarde). Ao fim de cinco minutos, a escuridão recém-chegada a pairar sobre nós dois como um manto que nos ocultava e oferecia permissão, eu só conseguia pensar nela, no que podia acontecer, se devia ser eu a dar o primeiro passo, se dependia de um gesto, se a maneira como ela respirava (profunda, tranquila) era indício de alguma coisa, se era suposto, a certa altura, dar-lhe a mão ou se esse atrevimento seria acolhido com desdém ou condescendência, se, caso os milagres acontecessem e os dedos dela alcançassem a minha braguilha e a abrissem devagarinho, o ruído periclitante, como uma minúscula roda dentada, se ela tirasse o meu pénis para fora, aliviando o seu sufoco, eu me aguentaria mais de um par de segundos ou se me viria nas cuecas ainda antes de ser tocado.


    Não vi o filme. Vi imagens, ouvi sons; acompanhei algumas cenas, fiz um enorme esforço por me distrair de Nadia, mas cada movimento seu sequestrava a minha atenção, cada respiração sua era um anseio, cada ajustamento, nas velhas cadeiras de madeira a cheirar a cera, uma dúvida. No final, nada aconteceu. O filme acabou, as luzes acenderam-se. Eu devia ter a desilusão estampada no rosto. Nadia perguntou:


    Estás tão pálido. Estarás com febre outra vez?


    Talvez estivesse. Esquecera-me de que tinha estado doente; fazia sentido que o corpo reagisse daquela maneira, com indisposição e uma palidez hedionda. Dois dias de cama e, a seguir, duas horas no cinema com a jogadora de voleibol que, segundo Lucas, fazia broches a estudantes universitários. Saímos do cinema. A noite caíra, o tempo esfriara. Nadia parecia ter frio e eu ofereci-me para lhe dar o meu casaco.


    Não, não, estás doente. Nem pensar.


    Tornei a vesti-lo, enfiei o capuz. Ela falou do filme durante algum tempo enquanto caminhávamos pela avenida; depois, voltámos à esquerda, para uma rua mais estreita, decorada de plátanos que cresciam entre os passeios e a estrada. Subitamente, lembrei-me do que ela lera na aula, aquele pequeno texto sobre o gato na barriga. Aproveitando um momento de silêncio, em que o som dos nossos passos fazia eco na parede das casas, perguntei-lhe se aquelas palavras tinham tido algum significado particular ou se era simplesmente algo que lhe ocorrera na altura.


    Que estranho lembrares-te disso, comentou.


    Tinha apanhado o cabelo, o queixo sobressaía, a luz artificial dos candeeiros de rua acentuava-lhe as linhas do rosto.


    Eu queria dizer que certas coisas são como animais cá dentro, no estômago, explicou. Às vezes queres afagá-lo. Noutras, queres que o animal vá embora, porque não sabes tomar conta dele.


    Nadia levou a mão à barriga. Olhei para a boca dela (era linda), os olhos concentrados em alguma coisa bem lá dentro. Cruzámo-nos com dois velhos e, depois, com um rapaz de dezassete ou dezoito anos, barba, a mochila ao ombro. Pensei: Colombo! Mas não era Colombo nem nenhum desses mitos e monstros, era apenas um estudante igual a tantos outros. Um dia, eu teria aquela idade, aquela barba. Quanto mais eu me aproximava de Nadia, quanto mais nos conhecíamos, mais a teia habilmente urdida por Lucas — a grandiosidade das descrições, o lado ufano da sua imaginação — começava devagarinho a desfazer-se. Contei-lhe, nessa rua de plátanos, que a minha irmã tinha um namorado mais velho, um desconhecido, e que se comportava como se fosse um terrível segredo. Nadia sorriu como se a entendesse; talvez isto fosse comum entre as raparigas, a ideia de que o amor, mantido em segredo, deve continuar a germinar no terreno das coisas proibidas. O aborrecimento era o normal, o comum, o mundano: o inimigo da juventude.


    Eu acho que ela anda triste, disse eu.


    Não te preocupes, disse Nadia. Às vezes as pessoas precisam de guardar algumas coisas para si.


    Dobrámos a esquina e chegámos a um pequeno parque com um coreto de ferro. Nadia sentou-se nas escadinhas do coreto, eu sentei-me ao lado dela; um vento feroz atravessou o parque e, depois, um silêncio abateu-se sobre o mundo. À distância, muito longe, os sinos de uma igreja. Ela agarrou as abas do meu casaco e pediu-me que a protegesse do vento; tirou, do bolso do seu casaco, um maço de cigarros. Nadia baixou-se, escondendo a cabeça perto do meu peito, o cabelo dela roçando o meu queixo, e acendeu um cigarro. Depois levantou a cabeça, de cigarro na boca, o fumo a subir em espiral, e deu algumas passas mais demoradas.


    


    Não contes a ninguém, disse ela.


    Está bem.


    Queres?, perguntou Nadia.


    Segurei o cigarro entre o polegar e o indicador, sentindo o calor que percorria aquele estreito cilindro. Uma coisa viva, ardendo. Levei-o aos lábios, quase mastiguei o filtro, suguei. O fumo entrou-me na boca, engasguei-me, tossi-o todo para fora.


    Cuidado, riu-se ela.


    Dei outra passa, sem engolir o fumo, e devolvi-lhe o cigarro. Soube-me mal e fiquei enjoado. Prometi a mim próprio que não seria um fumador e, depois, deixei-me ficar sentado no coreto enquanto a tarde era lentamente consumida pela noite, enquanto Nadia ia saboreando aquele cigarro que parecia, nas mãos e na boca dela, um objecto de enorme perfídia, alguma coisa que a desfigurava mas que, porém, assentava perfeitamente naquela sua nova pele de rapariga atormentada.


    Vou contar-te uma coisa, e também vais prometer que não contas a ninguém.


    Está bem, concordei.


    Ela deu outra passa, o cigarro estava quase no fim.


    Eu estive doente, sim. Mas não foi de tuberculose, começou Nadia. Atirou a beata para o chão e pisou-a com a sapatilha. Naquele lugar estávamos abrigados do vento, mas este fazia voar as folhas pela praceta, e elas dançavam à nossa frente, castanhas e amarelas, os restos de uma estação defunta. Estive doente a ponto de não me querer levantar da cama, continuou. Acordava de madrugada, com os barulhos lá fora, os carros, as buzinas, as vozes das pessoas, os ruídos de tudo o que está no mundo, e havia uma coisa muito pesada no centro do meu peito, uma sensação de derrota, não te sei explicar. O médico disse que era uma sensação de derrota antecipada, foi essa a palavra que ele usou: antecipada. Fui ver ao dicionário o que significava, não tinha a certeza, é o mesmo que dizer de antemão. Derrota de antemão, era assim o meu dia. Depois, os barulhos do mundo lá fora começaram a acontecer na minha cabeça. Havia pessoas a falarem dentro de mim, buzinas a meio da noite, um pequeno roedor, um hamster, a escavar dentro do meu cérebro. Às vezes ouvia a voz da minha mãe a chamar-me e abria os olhos, levantava-me, sentava-me na cama à espera, mas não havia ninguém, só a escuridão. Só a escuridão. E durante o dia não andava melhor, Matias. Eu ia às aulas e ao vólei e às outras actividades. Na escola, ria como as outras pessoas e fingia que prestava atenção aos professores. E em casa sentava-me à mesa de jantar como se estivesse tudo em ordem e respondia às perguntas do meu pai e da minha mãe e depois ia deitar-me com a derrota à minha espera e, assim que fechava os olhos, lá estava ela. Um dia, quando já não aguentava mais, chamei a minha mãe ao quarto, gritei por ela, mãe, mãe, e ela veio a correr, devia achar que me tinha acontecido alguma coisa horrível ou que o quarto estava a arder, e quando entrou eu estava sentada à beira da cama, lavada em lágrimas, ela pôs-se de joelhos à minha frente e eu disse-lhe…


    Nadia parou de falar.


    Disseste-lhe o quê?, perguntei.


    — Que o melhor era morrer, porque não queria mais sentir aquilo, aquele peso. E ela começou a chorar e abraçou-me e consolou-me, não fazia mal nenhum, disse, não era preciso eu morrer, porque ela sentia o mesmo, essa derrota. Chamou-lhe depressão. Garantiu-me que não era uma coisa assim tão terrível, era a maneira como, naquele momento, eu conseguia saber que estava viva.


    Voltou-se para mim, escrutinando a minha reacção.


    Acreditas em mim?, perguntou.


    Acredito, respondi. O meu tio Elias, por exemplo, é maluco. Mas a mim ele não me parece maluco. Parece-me a pessoa mais normal de todas. É como se ele visse as coisas de maneira normal, porque as coisas são loucas, não são normais.


    Nadia sorriu. Depois começou a rir-se.


    Sim, disse ela, dando uma gargalhada. É isso mesmo.


    Recordo-me de um beijo quente, quase a arder, que soube traiçoeiramente a cigarros e a Primavera.


    


    Guardei, do passado, um livro de poemas do século XVI. Tive de o restaurar uma vez, porque as páginas começaram a soltar-se; sempre que o abria, elas caíam ao chão, espalhavam-se pelo soalho. Este apartamento é antigo, com chão de madeira, e qualquer página que caia tende a deslizar para debaixo dos móveis, porque eu costumo ler de pé, junto da janela, de onde consigo ver a rua, as pessoas que a cruzam, ao fundo, os sinos da igreja, as copas das árvores que decoram o jardim.


    Num dos poemas há uma passagem que me lembra sempre Nadia. A passagem é esta:


    


    No silêncio de uma estrela


    Há o Lázaro, que abre os braços


    E se deixa cair vertiginosamente em direcção


    à Terra.


    


    Começámos a namorar. Se é que se pode chamar namoro àquilo que eu e Nadia tínhamos: íamos ao cinema, passeávamos nos jardins, faltávamos às aulas, fumávamos cigarros às escondidas. Aos fins-de-semana, ela aparecia em minha casa, por vezes sem avisar, e a mãe deixava-a subir ao meu quarto, onde, com alguma relutância, eu lhe ia mostrando a minha colecção de livros de banda desenhada e as cassetes de música, que ouvíamos, à vez, no leitor de cassetes amarelo. A música era a mesma que ouvia qualquer adolescente desses tempos. As canções que passavam na rádio, os videoclips da televisão. Cecilia tinha-me gravado uma série de cassetes de que eu também gostava e, portanto, não era assim tão raro que Nadia, sentada na minha cama, também ouvisse Bob Dylan, Neil Young, Simon & Garfunkel ou os Beatles pela primeira vez. Era engraçado vê-la com os auscultadores nos ouvidos, a decifrar a letra de Blowin’ in the Wind ou de Mrs. Robinson. Ao mesmo tempo, eu achava tão estranho que ela ali estivesse, no meu quarto, os dois sentados na cama, de frente para o meu aquário sem peixes. Era o mesmo quarto onde a minha roupa suja se acumulava aos pés da cama, onde eu dormia e sonhava, onde eu me masturbava. Com o passar do tempo, fui-me habituando à presença dela, mas nunca cheguei a gostar verdadeiramente de Nadia. É quase triste admitir isto; que, mesmo naquela idade, perante a perspectiva da descoberta sexual, os meus sentimentos por ela nunca tivessem passado de um interesse monótono, tendo nascido mais da curiosidade do que de um afecto verdadeiro. Eu queria conhecê-la, mas sabia que dificilmente me apaixonaria: éramos demasiado diferentes e, por mais que ela fosse, então, a ex-jogadora de voleibol, que fumava e faltava às aulas, que sofria de depressão, eu carecia de experiência, e todas as minhas tentativas de aproximação emocional resultavam em fracasso. Não gostávamos dos mesmos filmes, a música que Cecilia me gravava era-lhe estranha (preferia as cassetes com os sucessos do momento) e, além disso, via-me obrigado a esconder dela os livros sobre budismo, com medo do kumbhanda.


    Numa tarde de domingo, Nadia entrou no meu quarto enquanto eu estudava e encontrou, junto da cama, no chão, o livro que o professor me emprestara sobre os sermões budistas, achado que lhe causou uma aversão quase física, como se eu estivesse a ler um manual de tortura medieval ou uma revista pornográfica.


    Que horror, disse ela, sentando-se na cama, do lado oposto ao sítio onde o livro estava. Sabias que sonhei com aquilo durante dias? Com o fantasma dos testículos gigantes?


    Desculpa, disse eu, e apressei-me a guardar o livro no armário, atirando-o lá para dentro, o volume aterrando no meio dos meus sapatos.


    Na escola, Erland e Coxo não me deram tréguas. Assim que perceberam o que estava a acontecer, começaram a acercar-se de mim, várias vezes ao dia, e faziam-me perguntas, quase todas elas sobre sexo (que eu nunca tivera), embora deixá-los na dúvida me desse alguma satisfação. Coxo, por exemplo, estava obcecado com o rabo de Nadia, e perguntou-me várias vezes, de uma maneira grosseira, se já tínhamos praticado sexo anal. Eu via o delírio nos olhos dele — era praticamente visível, dentro das suas calças, a erecção constante com que se passeava na escola, lançando olhares indiscretos e carregados de desejo às raparigas. Em vez de lhe responder, eu encolhia os ombros e dizia, com alguma sobranceria:


    Quando se namora, essas coisas acabam por acontecer.


    Isto deixava-o numa ridícula histeria e, embora Coxo se tentasse controlar, às vezes corava até à raiz dos cabelos e, noutras, tinha de dar duas voltas sobre si próprio para afastar a sua ansiedade de experiência.


    Ena, ena, ena, repetia.


    Erland era mais discreto. No entanto, até nele eu senti, pelo tom de voz, contido mas assertivo, uma certa impaciência que lhe era incaracterística. Normalmente, Erland era aquele que sabia; o que informava, que dava a conhecer. Mas, a respeito daquele assunto, sabia menos de nada. Não havia nenhuma informação que ele possuísse, nenhum conhecimento que tirasse dos livros ou da sua própria vida, que ele pudesse impor à minha experiência. O que eu não lhe contava era que eu também vivera muito pouco, com excepção de uns quantos beijos de despedida e de uma ocasião, no meu quarto, enquanto ela ouvia uma cassete qualquer, em que me deixou apalpar-lhe um dos seios. E, portanto, a minha ostentação silenciosa servia para esconder o simples facto de nenhum de nós, aos catorze anos, ter ainda experimentado o sexo.


    Castro veio ter comigo. Apanhou-me à saída de uma aula e encostou-me à parede com um dedo autoritário. Espetou o queixo na minha direcção, aquele queixo a abarrotar de pêlos, e observou-me atentamente do fundo dos seus olhos verdes, as escleróticas raiadas de sangue. Perscrutava-me.


    Não estou a ver como é que conseguiste, disse-me. Não estou mesmo a ver, continuas a ser o mesmo idiota de sempre.


    Não te apoquentes, respondi, tranquilo. Há certas coisas que não são do domínio da lógica.


    Com a mão direita, Castro apanhou-me as calças na zona dos testículos. Fiquei paralisado, à espera de que a dor chegasse. Mas ele limitou-se a fechar e a abrir a mão duas vezes, suavemente, como se apertasse uma buzina.


    Continua assim, disse ele.


    Era escusado duvidar de Castro; ele era praticamente um homem, a única pessoa que eu vira fornicar numa aula. Por isso, continuei. Mas nada do que aconteceu teve a ver comigo; eu estive presente como uma figura de xadrez está presente num tabuleiro, à espera dos dedos misericordiosos que a movam para uma casa diferente. Por fim, aconteceu num final de tarde, depois de uma aula de Educação Física. Fazia imenso calor nesse dia e todos suávamos com abundância depois de uma hora de corrida no ginásio. Algumas raparigas da equipa de voleibol tinham autorização para abandonar a aula mais cedo, e os que jogavam basquete também. Nadia ficou para trás, já não fazia parte da equipa mas continuava a ajudar, e eu fui ter com ela para dobrarmos a rede. Estávamos os dois de branco (calções brancos, T-shirt branca), tínhamos o cabelo molhado do suor. O professor, que era um tipo jovem e alto, passou por nós e piscou-me o olho. Lembrei-me dos boatos que haviam circulado pela escola: que, se Nadia tivesse estado grávida, seria ele o pai. Mas agora piscava-me o olho como se me incentivasse, como se me quisesse dizer, Vai em frente, meu rapaz, é a tua vez. Toda a gente saiu do ginásio, até aqueles que corriam, menos eu e Nadia. Fui recolher as duas bolas que tinham ficado perdidas junto da tabela de basquete. Regressei para junto do monte formado pela rede e pus as duas bolas no chão, onde não rolassem. Nadia aproximara-se do espaldar e erguera os braços acima da cabeça; segurando uma das barras, deixara o corpo pendurado, os joelhos erguidos no ar. (Recordo aquele ginásio com nostalgia: os tacos de madeira do soalho, o sol que entrava aos quadrados pelas janelas, o cheiro do pó e do giz que era usado para o cavalo com arções, as balizas às riscas brancas e vermelhas.) Naquele dia, a luz a bater no fundo do ginásio, iluminando as bancadas vazias; Nadia pendurada no espaldar, o esplendor amarelo, transitório, da cor do mel acabado de verter, e eu a avançar na direcção dela, ainda a suar, os pingos a descerem-me pelo rosto, pelas costas, as palmas das mãos encharcadas.


    Foi ela que me beijou. Soltou-se do espaldar, levou as mãos ao meu pescoço e enfiou a língua na minha boca. A boca dela fervia, como se mastigasse fogo. Ficámos encostados ao espaldar a beijar-nos, o sol a acariciar-nos. O suor colava-nos a roupa à pele e, por baixo da T-shirt, os mamilos dela insinuavam-se, apesar do soutien. Devo ter ficado logo com tesão, porque a seguir os dedos dela desceram devagarinho, mas sem hesitar, pelo meu ventre, e depois, astutos, abriram caminho pela cintura dos meus calções. Havia um silêncio incrível no ginásio, como se o mundo se houvesse detido para assistir. Devo ter demorado poucos segundos a vir-me — é provável que o contacto da mão dela com o meu pénis tenha precipitado um orgasmo imediato. Uma outra mão, morna e disponível, e um rosto a observar o meu, incrédulo, enquanto lhe enchia a palma de sémen.


    


    A segunda Nobre Verdade (samudaya) que escrevi nas páginas do meu diário fictício (como se, aos catorze anos, possuísse esta espécie de clarividência!): a verdade sobre a origem do sofrimento (dukkha). A origem é a sede (tanhã), produto de uma cobiça obstinada. A sede de prazer sensorial, a sede de existência e de tornar a ser, a sede de não-existência ou aniquilação; esta sede dá origem a todas as formas de sofrimento e à continuidade dos seres.


    


    Lucas foi o único que não veio falar comigo. Manteve-se distante nessas semanas em que eu e Nadia namorámos. Enquanto Coxo e Erland se mostravam interessados (ou simplesmente invejosos), Lucas não fez nenhuma pergunta e comportou-se como se nada tivesse acontecido. Ainda pedalámos juntos até à floresta, uma ou duas vezes, depois de eu e Nadia termos ido ao cinema, mas logo o meu interesse pelas excursões de bicicleta esmoreceu, porque havia outra coisa que ocupava a minha atenção; havia uma rapariga e, ainda que eu não estivesse apaixonado (ou nem sequer soubesse aquilo que sentia), existia em mim a enorme curiosidade de descobrir o que os dias trariam. Mas, como é sintoma desta vida, a novidade não durou muito tempo e, cedo, a rotina estabeleceu-se. Para além do tempo que passávamos a conversar ou a ouvir música, havia o sexo, que não progredia mais do que as punhetas que ela me batia aqui e ali e que normalmente duravam menos de um minuto, ou dos momentos em que Nadia me encostava a uma parede e me levava ao orgasmo (normalmente no ginásio, depois de a aula terminar, mas também no muro do lado sul da escola, que nos separava da rua, um muro de pedra negra, rachado, invadido de heras, cuja extremidade, encoberta pelo pavilhão de Ciências, ficava escondida dos olhares dos outros alunos. Lembro-me das criaturas desse muro: dos lagartos, dos lacraus; uma vez, enquanto Nadia me abria a braguilha com os seus dedos ágeis, olhei para cima e vi uma aranha pendurada numa teia. A aranha balouçava-se no fio, num movimento pendular que denunciava a extensão do seu domínio, e cedo aterraria no meu rosto, imiscuindo-se no meu cabelo, entrando-me pelos ouvidos, habitando o meu território, enquanto eu gemia de prazer). Uma vez, no meu quarto, sentados na cama, Nadia chegou-se muito a mim enquanto estudávamos para um exame qualquer — era uma das coisas que fazíamos juntos, porque ela era preguiçosa e eu gostava de ler os manuais em voz alta — e, enquanto eu lia alguma coisa sobre Alexandre, o Grande, rei da Macedónia, e a sua decisão de atravessar o rio Hidaspe durante as monções para derrotar o Exército de Poro, um dos reis do Punjabe, ela subiu a mão pela minha perna e começou a desapertar-me as calças. Quando percebi a sua intenção, fiquei aflito.


    E se entra alguém?, perguntei.


    Tu demoras menos tempo do que a tua mãe leva a subir as escadas, respondeu ela.


    Tinha razão. Aconteceu outras vezes em minha casa, mas a minha frustração foi crescendo com a recusa de Nadia em deixar-me tocar-lhe ou proporcionar-lhe qualquer espécie de prazer. Podia tocar-lhe nas mamas (às vezes), mas tocar-lhe em qualquer parte abaixo da cintura era completamente proibido. Ainda cheguei a pensar que ela me via como um aprendiz — como um mero miúdo que ainda não estava preparado para o sexo — e que reservava a entrega sexual para os estudantes universitários de que Lucas falara. Mas nunca tive coragem de lho perguntar e, portanto, o nosso repertório ficou-se por essas carícias masturbatórias que me faziam ejacular muito depressa e me deixavam, a breve trecho, profundamente insatisfeito.


    Nadia teimou sempre em não permitir que eu invadisse a sua intimidade. Se para alguma coisa serviu aquela experiência iniciática com a ex-jogadora de vólei, foi para me mostrar o carácter volátil e incompreensível das relações humanas e quanto a impotência e a frustração fazem parte da vivência sexual da juventude. Mas estas são conclusões tardias; naquele tempo, a recusa de Nadia permanecia para mim um enigma e, curiosamente, foi em Lucas que pensei quando pus a hipótese de falar com alguém sobre aquilo. Começara a ganhar aversão às punhetas e, a partir desse momento, embora fosse incapaz de a afastar quando ela enfiava a mão dentro das minhas cuecas, a verdade é que comecei a contrair-me, como um gato perante a perspectiva de um banho, o corpo em dolorosa rejeição, e tinha de respirar fundo para tolerar que ela me agarrasse o pénis. Foi nessa altura que deixei de ter orgasmos quase imediatos — os minutos passavam e, apesar da insistência de Nadia, da sua destreza de pulso, das sacudidelas, por vezes violentas, da sua mão, o orgasmo recusava-se a vir, até que, já em desespero, suado, agoniado, o meu corpo finalmente obedecia e, clemente, atingia o clímax. Depois desses momentos, eu só desejava afastá-la; queria que desaparecesse, ansiava deitar-me de bruços na cama do meu quarto e enterrar a cabeça na almofada, viver solitário, como o corno de um rinoceronte, afundar-me na minha frustração. Elas sabem, dissera Lucas, naquela tarde, e as palavras não me saíam da cabeça. Convencera-me de que Nadia, pródiga na descoberta da sexualidade, se recusava a ter sexo comigo porque eu era virgem, e nenhuma mulher experimentada queria ter sexo com um rapaz sem experiência.


    Antes do fim de um período de aulas da tarde, encontrei Lucas junto do portão; aguardava a chegada da mota do irmão e estava encostado à parede, com um palito na boca, o olhar abarcando a rua meio deserta.


    Baldaste-te?, perguntou-me.


    Saímos mais cedo.


    Ah. Eu baldei-me.


    Havia algum tempo que não falávamos. Lucas tirou o palito da boca e tornou a mordê-lo. O seu olhar parecia sobrevoar a realidade sem lhe tocar. Incomodado com o silêncio, perguntei-lhe, da única forma que sabia:


    Já sabes que estou com a Nadia?


    Ele riu-se.


    Que bonito, comentou, sarcástico.


    Hesitei. Mas acabei por lhe dizer que Nadia era muito pouco parecida com a descrição que Lucas fizera dela e que eu não acreditava naquilo que Colombo lhe contara e ainda menos nos rumores sobre os estudantes universitários. Foi então que aconteceu uma coisa estranha. Lucas fitou-me como se eu estivesse a ofendê-lo e, revirando o palito dentro da boca, disse, num tom acusador, que não sabia do que eu estava a falar e que nunca me dissera nada semelhante.


    Disseste, insisti. Que ela gostava de chupar e isso.


    Lucas franziu o sobrolho e abanou a cabeça.


    Estás é doido. A tua cabeça inventa cada uma.


    Os outros estavam lá, também te ouviram.


    Os outros? Aqueles dois otários?, riu-se, zombeteiro. São como tu, também gostam de inventar merdas para se entreterem.


    Devo ter parecido estupefacto, porque ele encolheu os ombros e espetou dois dedos da mão esquerda no meu peito, provocando-me uma forte pontada.


    Se não consegues comer a miúda, o problema é teu. Agora não venhas é inventar coisas que eu não disse.


    És um mentiroso, acusei-o.


    Lucas desencostou-se da parede e deu um passo na minha direcção. Ficámos muito próximos, nariz quase a tocar em nariz. Ele sorriu, malicioso, mas eu não conseguia perceber que lado seu é que sorria.


    Mal a conheço, afirmou. Mal te conheço a ti.


    Conheces-me o suficiente.


    Tens provas de que eu disse alguma dessas coisas?


    Eu não tinha medo de Lucas. Embora ele fosse mais forte, eu era mais alto, e, na verdade, nunca tive receio do confronto físico. O tio Elias dissera-me, uma vez, que os mais corajosos são, geralmente, os que andam calados, e eu era desses; dos que costumavam andar calados. Lucas devia senti-lo, desde que nos conhecíamos que o sentira; que eu, apesar de discreto, era um miúdo duro, que me levantaria do chão depois de levar pancada, uma e outra vez, até vencer o outro pelo cansaço. Os duros não gostam disso, rematara o tio Elias, gostam de um medricas que fica no chão à primeira.


    Esquece o assunto, respondi.


    Lucas farejou o ar e fez uma expressão de enjoo.


    Continuas a cheirar a virgem, disse ele.


    O teu irmão já chegou, disse eu, observando, pelo canto do olho, a mota a estacionar na esquina da rua. É melhor ires-te embora.


    Lucas continuou a olhar-me enquanto se afastava, pé ante pé. Pôs a mochila às costas e atravessou a rua com o semáforo dos peões vermelho, caminhando em ziguezague, fugindo dos carros que lhe buzinavam.


    


    Quanto é que se salva do passado? Quanto desse passado é que permanece em nós? O eu que experimenta a vida vive-a em contínuo, sem descanso. A experiência de viver sucede a todos os instantes, cada momento segue-se ao anterior, mesmo quando dormimos, formando, na cabeça de quem vive, a ideia (a história) de uma vida. Dizem que o presente psicológico tem cerca de três segundos. Um, dois três. Repita. Durante um período de uma semana, existem cerca de seiscentos mil segundos, que, divididos por três, dão duzentos mil presentes psicológicos ou instâncias de experiência do mundo, quase todas elas esquecidas. O eu que experiencia e o eu que recorda são, assim, praticamente antagonistas — se um se dedica exclusivamente a viver, o outro dedica-se exclusivamente a esquecer; e esta divisão é de tal maneira radical que, ao fim de uma semana de vida, relembramos, se estivermos atentos, três ou quatro acontecimentos importantes (que se deram no decurso de alguns destes segundos) e esquecemo-nos, para sempre, irrevogavelmente, de tudo o resto. Mas a história que o eu que recorda nos conta é completamente distinta. Ele diz-nos: isto é o passado — essa parte ínfima, residual, que abarca um nada entre tudo aquilo que, desmemoriados, acabamos por esquecer.


    


    Tenho um cão pachorrento e muito amistoso chamado Lars. É um nome estranho para um cão, eu sei; fui buscá-lo ao autor de um dos romances que mais gostei de ler na vida. Tenho grande estima e apreço pelos cães — são criaturas que, ao contrário dos humanos, vivem muito no presente e importam-se pouquíssimo (ou nada) com o passado e o futuro. Quando muito, intuem que, se atravessarem a estrada a correr e forem atropelados, sofrerão — e, ainda assim, muitos cães são atropelados exactamente porque atravessam a estrada a correr, em busca de uma bola perdida ou atrás de um carro. Há uma noção mínima de futuro nestes animais, quase estritamente relacionada com a dor ou o prazer. Mas o mais curioso é a maneira como se relacionam com o passado. Para um ser humano, o passado é uma história repleta de factos; para Lars, o passado é um hábito que foi sendo construído sem qualquer recurso às ideias. Às vezes, quando estou mais preguiçoso, decido não o levar a passear uma segunda vez. Lars entra na sala, vem ter comigo ao sofá e mete o focinho entre as minhas pernas, ganindo baixinho, como se dissesse, Anda, vamos à rua. Se eu acedo, fica contente; se nego o pedido, então o meu golden retriever não guarda qualquer espécie de ressentimento e, no dia seguinte, voltará à carga, enfiando novamente a cabeça entre as minhas pernas, buscando uma experiência que lhe traga prazer e liberdade. O que eu quero dizer com isto é que, para os cães, o passado não existe, pelo menos da maneira que existe para nós — uma história carregada de medo, de angústia, de ressentimento, de dor, entidade viva que transportamos connosco. O meu cão não tem este sofrimento. Ele pode até amar diariamente um dono ausente, castigador ou egoísta. Amá-lo todos os dias com o mesmo amor que oferece a um dono generoso, cuidador. Por isso se fala num «mundo cão»: um mundo de presente eterno e de infinito amor, inconcebível para as nossas consciências dependentes do conflito, da separação.


    Quase no fim do semestre, o professor Xavier anunciou uma aula de Expressão Individual. Eu já tinha ouvido falar dessa aula, era uma espécie de efeméride da escola, destinada a alunos que transitavam para o décimo ano. O tio Elias lembrava-se da aula do seu ano, e, no final de uma tarde de Verão, contara-me acerca dela. Estávamos na cabana, as cigarras celebravam o estio numa orgia vocal. Devíamos ter estado a serrar lenha porque ele tinha a camisa aberta, o peito muito branco, esquálido, e sentávamo-nos debaixo do alpendre a beber cerveja (foi a primeira vez que provei cerveja, acho que ele nem reparou que eu também me servira da garrafa). Morto andava escondido, Vivo tinha-se aninhado, como de costume, aos pés do meu tio. Ainda ofegante, o suor a escorrer-lhe da testa, Elias contou-me que, nesse dia, quando ele tinha quinze anos — entrara na escola com um ano de atraso porque passara seis meses doente de poliomielite, depois do ensino primário — e se pôs de pé defronte da turma, proclamando a sua verdade, foi nesse momento que compreendeu que, de então em diante, a sua vida seria única, apenas sua, um direito seu mas também um fardo; um fardo quase insuportável. Eu disse-lhes isso, àqueles filhos da mãe todos, refilou. Aproveitei a oportunidade para lhes dizer que era o melhor corredor da escola, que nem o Gordo, o miúdo mais magrinho que alguma vez entrara naquele estabelecimento e que corria como se o mundo estivesse a desmoronar-se atrás dele, conseguia superar-me na pista. Eu corria como se o mundo estivesse a desmoronar-se à minha frente. Os cem metros eram meus. E disse-lhes que, à noite, quando as estrelas me davam sinais e havia vozes a falarem comigo, vindas lá de cima, disse-lhes que não tinha medo, que eles também não tivessem medo, porque as pessoas são luzes por acender. Também lhes disse que sabia que as coisas falam connosco, não são apenas as pessoas, mas também as estrelas, os animais, o relógio da mesa-de-cabeceira, a raqueta de ténis do meu pai, a Lua, a chaleira, a colherzinha do café, o armário, as meias dentro dos sapatos, a almofada em que eu deitava a cabeça para dormir, o rádio, o livro aberto em cima da secretária, tudo, mesmo quase tudo. As coisas silenciosas são as que estão em paz. E disse-lhes que, um dia, quando fosse finalmente adulto, viajaria pelo mundo e depois voltaria para ser escritor.


    Para ser escritor, repetiu o tio.


    Como é que é o mundo?, perguntei, na minha ingenuidade pré-sexual.


    O mundo, respondeu, é um lugar muito grande feito de coisas muito pequenas.


    (Eu não sabia, nessa altura, que o tio nunca tinha viajado para lado nenhum, que nunca pusera pé num avião.)


    Quando acabares de escrever um livro, posso lê-lo?


    Oh. Um livro nunca deve estar terminado, respondeu. Um livro é um testemunho em permanência, um projecto sem fim. Uma enciclopédia de todas as coisas. Quando eu morrer, se tu quiseres, podes continuá-lo.


    Eu gostava, repliquei, contente.


    Morto, chamou Elias. Vamos dar um passeio.


    Dessa ideia, uma espécie de enciclopédia de todas as coisas — ou as anotações de alguém que deu a volta ao mundo para voltar precisamente ao mesmo lugar (no fim de contas, a história de qualquer homem) —, nada restou. Tão-somente alguns esboços, registados nuns cadernos, grande parte deles incompreensíveis por causa da caligrafia desastrosa. Nessa tarde, cortámos lenha, fizemos o jantar, dormimos os dois no chão, junto da lareira, eu meio embriagado da cerveja que lhe surripiara. Eu, que na altura tinha doze anos, um lingrinhas de braços de esparguete, vestido com uns calções sujíssimos de terra e uma camisa de manga curta que me assentava como uma tenda, era fascinado pelo meu tio, ficava agarrado a cada um dos seus gestos, deliciado com cada uma das suas histórias.


    


    Talvez já então intuísse que eu e o tio Elias éramos feitos do mesmo material genético, de uma combinação semelhante de moléculas, das mesmas instruções secretas. O fascínio nasce daí — da extraordinária semelhança que possuímos com um outro que está vivo, que respira ao nosso lado. Do meu tio herdei quase tudo, incluindo esta devastadora inclinação para o esquecimento.


    Antes de começar a aula, cruzei-me com o professor no pátio da escola. Ele usava um blazer castanho e uma gravata colorida e apanhara o cabelo, esticando-o para trás, o que realçava os seus olhos tristonhos. Pousou a palma da mão na parte de trás do meu pescoço, um gesto suave, e disse:


    Já sei que namoras.


    Mais ou menos, respondi.


    Gostas dela?


    Encolhi os ombros.


    Mais ou menos.


    Já tiveram relações?


    Mais ou menos.


    É tudo mais ou menos, não é?


    Sim.


    Não te esqueças de que o sexo é uma dádiva.


    Está bem.


    Como é que está a tua mãe?


    Está bem.


    E a tua irmã?


    Tornei a encolher os ombros e olhei para o chão. Ele ficou em silêncio durante um momento, senti-lhe a palma morna da mão deslizar para o meu ombro.


    Gosto de ti, Matias, disse ele. Gosto mesmo.


    Obrigado, respondi.


    Estás a ficar um homem.


    Obrigado, repeti.


    Anda, vamos para a aula. É um momento especial. Coragem.


    Perante a turma inteira e alguns professores de outras disciplinas que, nessa ocasião, se sentavam na fila de trás para apreciarem a valentia ou o desplante dos alunos, comecei por dizer que estava aterrado com a estupidez de algumas pessoas e com a ignorância de quase todas.


    Tenho catorze anos, continuei, lendo em voz alta de um caderno onde escrevera a minha intervenção. Vivi muito pouco e não conheço nada do resto do mundo. Daquilo que conheço, as pessoas são egoístas e mesquinhas. Acho que a culpa não é delas. As pessoas são como luzes por acender, é como se vivessem permanentemente na escuridão, aqui, como noutras partes. Como sei pouco, quero contar-vos a história de um homem que aprendeu alguma coisa. Vou contar-vos a história de Badhiya, o renunciador.


    Quem é o Bodia?, perguntou Castro, abastardando-lhe o nome. Sentava-se na segunda fila, de tronco descaído na cadeira e pernas abertas, a barba de três dias oferecendo-lhe o aspecto de um camionista desleixado.


    Badhiya foi um primo do Buda, disse o professor.


    Eu posso responder?, contestei.


    Podes, concordou Xavier. E depois, para Castro: Por favor, não interrompas.


    Mas se eu não percebo o que ele diz, replicou Castro.


    (Nadia, na primeira fila, voltou-se para trás e lançou um olhar reprovador a Castro.)


    Badhiya era governador de um reino na Índia, continuei. Um dia, os seus amigos monges, estudantes do Budismo, convidaram-no a juntar-se à comunidade. Ele hesitou, porque, sendo governador, era um homem rico, com soldados à disposição e muito poder. Mas os amigos convenceram-no e Badhiya deixou tudo para trás e foi para a floresta, sendo ordenado monge pelo próprio Buda. Os monges não têm nada, apenas três robes, uma taça e um tapete para se sentarem. São as únicas posses permitidas. Um dia, Badhiya estava sentado junto de uma árvore, a meditar, e murmurou, num pranto: Oh, a minha felicidade. A minha felicidade. Um outro monge, que estava junto dele, pensou que o ex-governador estaria arrependido de ter abandonado a sua vida antiga e foi contar ao Buda. O Buda mandou chamar Badhiya e perguntou-lhe se era verdade que proferira aquelas palavras. Ele disse que sim, que era verdade, e explicou: Quando eu era governador, o meu palácio era guardado por centenas de soldados, mas eu tinha medo de que os ladrões viessem roubar-me ou matar-me. Vivia com medo, dia e noite. Sentado no chão do bosque, a meditar, percebi, finalmente, que, agora, nada tenho a perder. Sentado na floresta como um cogumelo, junto das raízes de uma árvore, Badhiya já não tinha poder nem palácio nem jóias nem coisa alguma que excitasse a cobiça dos outros. Mas sentia-se tão feliz que começou a chorar, e teve de o dizer em voz alta.


    Fechei o caderno e olhei para o professor.


    É só isso?, perguntou Castro, cruzando os braços sobre o peito largo. A história desse Bodia é mesmo estúpida.


    É uma fábula, disse Erland. A história não é importante, o que importa é o significado que contém.


    Então qual é que é o significado?, perguntou Castro.


    Que termos muitas coisas pode ser uma prisão.


    E se eu quiser ter muitas coisas?


    Vais acabar sentado no bosque como um cogumelo, disse Erland.


    Gostava de fazer uma pergunta, disse Lucas, sentado ao fundo da sala. Se o melhor é não ter nada, então para que é que serve isto tudo? Quero dizer, qual é a vantagem de vir à escola, marrar como o Erland, andar sempre todo preocupado, como o Coxo, ou a correr de um lado para o outro, como os professores, se o tal Bodia, ou Budia, ou como é que ele se chama, era mais feliz sem nada, a vadiar pela floresta com os seus amiguinhos?


    Porque a vida real é diferente, interveio Nadia.


    A vida real é diferente de quê?


    Da vida dos monges. Na vida real, as pessoas têm uma casa e filhos e família. Precisam de ter um emprego e de ganhar dinheiro.


    A pergunta era para ele, disse Lucas, apontando para mim.


    Eu afundara as mãos nos bolsos das calças, tentando parecer indiferente àquela discussão. A turma inteira olhava-me, aguardando uma resposta; afinal, eu tinha levantado a questão, fora eu quem levara para a aula de Expressão Individual a história de Badhiya, o renunciador. Do outro lado da janela, o sol ardia sobre a folhagem.


    Eu acho que o problema não é termos as coisas que queremos, disse eu.


    Qual é o problema, então?, perguntou Lucas.


    Olhei para Nadia e respondi:


    O problema é que parece que essas coisas nunca são suficientes.


    Então o melhor é ires para a floresta, afirmou Lucas. Devias ir para a floresta e ficar por lá.


    O problema é a cobiça, não é?, disse o professor


    Foi ao quadro e, pegando num pedaço de giz, escreveu:


    


    tanhã = sede


    


    Este é o busílis da questão, disse ele. O nosso desejo perpétuo por mais e a aversão que criamos em relação àquilo que já temos. Se um palácio protegido por soldados, cheio de jóias e de ouro, fosse suficiente para a sua sede, não é verdade que Badhiya não precisaria de ter renunciado, de ter seguido os monges para encontrar a verdadeira felicidade? Ora, Badhiya não é assim tão diferente de nós. Como ele, sofremos de ignorância e não somos capazes de ver que o desejo nunca se extingue, alimenta-se da insatisfação. O filósofo grego Platão, que foi quase contemporâneo de Buda, disse mais ou menos a mesma coisa. Que vivemos agrilhoados, numa caverna, e que tudo o que vemos são sombras. Dizia ele que atravessamos as nossas vidas na escuridão, procurando alumiar o caminho sem fogo, porque somos humanos, a nossa carapaça é dura e opaca, temos pouco discernimento e nenhuma luz. É verdade que algumas coisas nos apaziguam. Obter aquilo que queremos, por exemplo. A paixão, o sexo. O poder. Produzem uma sensação de bem-estar, uma ilusão de felicidade. Mas não nos libertam.


    Ao fundo da sala, Lucas deixara de prestar atenção à aula. Em vez disso, olhava fixamente para mim, mas era como se, vendo-me, conseguisse abstrair-se da minha forma física e, no meu lugar, existissem átomos em desvario ou o ar quente do final da manhã ou coisa nenhuma.


    


    Nadia falou da família e da tuberculose, que eu sabia que ela não tivera (mas era importante, confessou-me, que as pessoas continuassem a acreditar naquela história). Pela primeira vez, achei-a covarde, sem espinha dorsal, e desejei profundamente que não fôssemos namorados, que ela nunca mais me tocasse no pénis. Erland fez um discurso sobre a improbabilidade científica de o homem ter chegado à Lua em 1968 e lançou-se numa penosa diatribe sobre Neil Armstrong e Buzz Aldrin. A seguir, Castro pôs-se de pé em frente da turma e, sorrindo, na sua amplitude de brutamontes, usou o seu tempo de Expressão Individual para falar dos balneários do ginásio e de como, no primeiro ano, ele e outro colega tinham feito um buraquinho na parede que permitia espreitar do balneário dos rapazes para o balneário das raparigas — buraquinho esse que continuava lá, discretamente tapado por um pedaço de rolha. Através desse buraco, Castro tinha visto as suas colegas nuas. Satisfeito com este feito, sentou-se e gargalhou sozinho.


    


    Nesse dia, quando as aulas terminaram, o pátio da escola já quase deserto, devo ter ficado para trás, porque lembro-me da enorme solidão que o final do ano trazia, as conversas desaparecidas, os rostos esquecidos, o deserto que se instala quando tudo o que aconteceu durante tantos dias subitamente cessa. Havia um calor de fim de tarde que abrasava a pista de atletismo, uma luz envelhecida a decorar as telhas dos edifícios baixos, a penetrar as janelas do ginásio vazio. As escolas estão cheias de fantasmas, e eles ouvem-se melhor quando quase todos partem, mas resta sempre alguém, uma pessoa que é a fiel depositária das confissões sobrenaturais, o sacerdote que expia os enganos que ficaram para trás. Eu achava que era a chefe das contínuas que tinha essa missão, e ainda consigo vê-la, de ombro encostado à porta do pavilhão de Ciências, aguardando que o último de nós saísse para ir trancar as portas, as janelas, o portão; o uniforme cinzento com um molho pesadíssimo de chaves num dos bolsos. Que faria ela quando tudo acabava? Quando a escola fechava durante o Verão e havia três meses de silêncio nos corredores, nas salas de aula, nos gabinetes dos professores, na cantina, nos espaços habitualmente pisados pelos alunos? Pensei, enquanto atravessava o pátio com a pressa de ser o último a sair, que ela talvez viesse para a escola nos meses de Julho e de Agosto e andasse a vasculhar pelos cantos, à procura de alunos esquecidos, as chaves a tilintarem no bolso da frente como grilhões. Quem sabe andaria por ali, aguardando a passagem do Verão, esperando que o quotidiano voltasse a instalar-se e a tristeza a abandonasse.


    


    Nesse último dia de aulas, a chefe das contínuas disse-me adeus.


    Tenha juízo, menino.


    Fui para casa a matutar naquilo, com a imagem do pátio deserto na cabeça. Jantei com a mãe, as almôndegas estavam divinas, subi para o quarto e adormeci ainda não anoitecera.


    Depois, já de noite, a mãe veio bater-me à porta e disse, baixinho, pela fresta da porta, que Nadia estava ao telefone, e eu respondi que não me conseguia levantar, sentia-me tão cansado. Acordei de madrugada com uma voz nas escadas. Saí da cama, meio sonâmbulo, o branco da lua atravessava as persianas e desenhava riscas de luz no chão do quarto. Abri a porta e vi Cecilia sentada nas escadas. Estava encostada ao corrimão, a cabeça deitada sobre um ombro. Fui ter com ela; as sandálias tinham-lhe caído nos degraus e jaziam no patamar onde as escadas faziam a curva.


    Feliz 1983, disse Cecilia quando me sentei ao seu lado.


    Aproximou o rosto do meu e deu-me um beijo na bochecha.


    Ainda falta um bocadinho, disse eu.


    Ela cheirava a perfume e a tabaco, mas, sobretudo, a álcool. Tinha os olhos meio fechados, como uma pessoa que dormita ou está na fronteira do sono. A cabeça balouçava-lhe no pescoço. Mas não estava a dormir. Levei os meus dedos aos olhos dela, tentei abrir-lhe o direito, depois o esquerdo; mas nenhum destes gestos surtiu efeito e Cecilia permaneceu apática. Com esforço, convenci-a a ir para o quarto, deitei-a na cama e tirei-lhe as sandálias. Os pés estavam húmidos e malcheirosos. Cecilia murmurava no sono. Tapei-a com o cobertor e, depois, sem querer abandoná-la logo, deitei-me ao lado dela. Adormeci também. Ela acordou antes de mim; quando abri os olhos, Cecilia tinha a cabeça pousada na palma da mão. Tinha os olhos molhados e brilhantes.


    Obrigada, Flussi.


    De nada.


    Levantou-se e foi pôr um disco a tocar. (Não sei que disco era. Eu estava demasiado sonolento, ouvi o ruído da agulha a raspar na superfície do vinil, lembro-me da atonalidade dos primeiros segundos). Baixou o volume e veio deitar-se na cama outra vez. Cecilia parecia ter acordado há muito tempo, estava com um ar desperto, embora exausto, e também triste, mas de uma maneira muito particular, como se a tristeza fosse o cenário ou o pano de fundo à frente do qual decorria o resto de um teatro. Puxou os cobertores para cima e tapou-nos até ao pescoço; escondi metade da cabeça debaixo deles, fiquei só com os olhos e a testa de fora. Devia ter amanhecido há pouco, porque havia ainda uma ausência de pássaros do lado de fora da janela, e eles costumavam chegar na primeira hora da alvorada. Senti o peso do sono, alguma coisa atrás da pele que parecia empurrar-me as pálpebras para baixo. Quase adormeci novamente, mas então ela disse:


    Cabrão.


    E começou a ralhar comigo porque, segundo ela, quando eu estivera com febre, dissera à mãe que Cecilia tinha deixado de ir à escola, que nunca mais a vira por lá. Defendi-me, não me lembrava de ter dito nada disso, mas ela começou a dar-me beliscões nos braços, na barriga. Fui-me desviando como pude até que ela me agarrou o nariz e o torceu com força.


    Ahhhhhh.


    É para tu aprenderes, disse ela.


    Juro que não me lembro.


    Como é que foste capaz?, insistiu.


    Não me lembro!


    Eu sei, assentiu.


    Ela também sabia que, mesmo que eu não me lembrasse, era verdade. Cecilia devia ter terminado a escola no ano anterior. Se, noutros tempos, nos cruzávamos com frequência (na cantina, no pátio), naquele ano, ainda que os horários dos alunos do último ano fossem menos exigentes, nunca nos tínhamos cruzado (nem na cantina nem no pátio nem em parte nenhuma da escola) e eu desconfiava de que ela desistira da escola mesmo antes de as aulas terem começado. Por vezes, acontecia-me estar nas aulas e interrogar-me sobre o paradeiro de Cecilia. Lembrava-me sempre de todos os lugares de que ela costumava falar e que apareciam no National Geographic e noutros programas de televisão, lugares com nomes tão estranhos que pareciam mentiras, Burma, Abissínia, Cantão, Constantinopla, Zanzibar, Sião, Alexandria. Não era difícil imaginar a minha irmã nestas paragens exóticas; era fácil fantasiá-la de sandálias nos pés, vestida com trapos, o cabelo num novelo de vento e areia, impossível de destrinçar, a pele curtida do sol e do sal. Era razoável pensar nela distante, a milhares de quilómetros de sítio nenhum, perdida no deserto ou no mar, a bordo de um navio enferrujado, manobrado por piratas, a caminho de uma ilha desaparecida do mapa. Durante as aulas, por vezes, eu punha-me a imaginar que Cecilia já tinha partido; que, numa manhã qualquer, antes de eu tomar o pequeno-almoço, já ela se metera a caminho do inalcançável, do indizível, das geografias de transição, dos espaços impermanentes que são a penitência dos inquietos; o cárcere da insatisfação (sim, talvez fosse isso: a insatisfação. Esse último ano foi o mais marcante para nós, porque tudo aquilo que éramos, tudo aquilo que ela era, acabou por vir à superfície, e continua a surpreender-me a maneira como a sua ausência era tão presente; como a sua vontade de fuga, de aniquilação do presente, produzia o efeito estranhíssimo de a recortar para fora da vida, como um decalque desajustado no cenário, esborratado nas margens, carente de definição).


    Mas, na altura, incapaz de entender isto, eu achava que Cecilia sofria de amor. Cerrando os olhos, disse-me:


    Estás proibido de voltar a ter febre.


    O hálito dela ainda cheirava a álcool, aquele odor almiscarado, peganhento, provocado pela secura.


    A mãe zangou-se contigo?


    O que é que achas?


    Cecilia voltou-se ao contrário e fiquei a olhar-lhe para o cabelo, que, àquela claridade mortiça, parecia mais escuro.


    Desculpa, pedi.


    A mão dela procurou a minha debaixo dos cobertores. Os dedos quentes entrelaçaram-se nos meus e o polegar acariciou-me a palma da mão.


    Não tens culpa, garantiu-me. E depois perguntou: Ainda tens namorada?


    Mais ou menos, respondi.


    Então?


    Tu disseste-me uma vez que estavas apaixonada.


    Sim.


    A almofada morna contra o meu rosto fazia-me sentir protegido, sem vergonha de fazer perguntas.


    Como é estar apaixonado?


    Ouvi-a respirar fundo; o corpo dela fez os cobertores subirem lentamente e, depois, descerem outra vez.


    É como voar.


    Mas as pessoas não voam.


    Certo.


    E isso é bom?


    Se calhar há pessoas que detestam sentir-se apaixonadas, explicou. A mim, às vezes, dá-me náuseas. Apetece-me vomitar. Noutras vezes, sinto uma dor tão grande que só quero que ela termine. E, ao mesmo tempo, faz-me sentir viva. Tão viva que é como se eu nunca tivesse existido antes.


    Fez uma pausa e depois disse:


    Não te consigo explicar. É impossível.


    Acho que nunca estive apaixonado.


    Nem pela Nadia?


    Não, concluí.


    Acabaram o namoro?


    Foi a minha vez de me voltar para o outro lado. Lá fora, os primeiros pássaros chilrearam, e eu imaginei que pousavam no beiral. Ouvi os passos longínquos da mãe na cozinha; fechei os olhos e vi-a sentar-se à mesa, aguardando, de semblante melancólico, que a chaleira aquecesse a água para o café. Era um género de tristeza resignada, muito diferente da de Cecilia.


    Flussi?, insistiu.


    Não me apetecia falar do assunto. A resposta teria sido mais ou menos a mesma que dera ao professor, e essa resposta carecia de fundamento e deixava-me no mesmo lugar de sempre, que era um lugar que eu detestava; um lugar de indecisão e de dúvida.


    As flores riem-se sem pronunciarem um som, disse eu.


    O quê?


    E os galos choram sem verterem lágrimas.


    É mais uma das tuas merdas do Buda?


    Não são merdas. Li isto num livro.


    Qual livro?


    Chama-se Registo dos Milagres da Retribuição Kármica do Bem e do Mal no Reino do Japão.


    Tem ar de ser uma grande merda, disse ela. Acabaram o namoro ou não?


    O que é que fazes quando não vais às aulas?, perguntei.


    Sei lá. Ando por aí.


    Com o teu namorado?


    Não. Grande parte do tempo ando sozinha.


    Gostas de andar sozinha?


    Não me importo.


    O que é que fazes quando andas sozinha?


    Penso na vida.


    Pensas em quê?


    Penso no presente e no futuro.


    Dá-me um exemplo.


    Ela ficou em silêncio durante uns segundos. Depois bocejou, impregnando o ar com o cheiro a almíscar.


    Penso no que vou fazer quando isto acabar.


    Isto o quê?


    Isto. Nós. Quando tu te fores embora, por exemplo. Tu vais embora, sabias? És esperto como o raio. Gostas de ler, és um miúdo cheio de curiosidade. Pronto, se calhar és um bocadinho burro com o amor. É natural, com essa idade. Miúdos adolescentes não sentem grande coisa, ou não sabem o que sentem. E, além disso, a Nadia não é exactamente o género de rapariga que te vai deixar caído de quatro, por isso, o melhor era que a fodesses depressa para a poderes despachar.


    Mas ela não me deixa!, apeteceu-me gritar.


    Quando tu fores embora, continuou ela, quando fores para a universidade, noutra cidade, ou noutro país, eu e a mãe vamos ficar aqui sozinhas, só as duas, a apodrecer de raiva e de amargura uma com a outra.


    Tu também podes ir, disse eu.


    Eu?, ela riu-se. Não sejas tonto. Eu não vou a parte nenhuma.


    Achava que ias visitar as grandes cidades. E o Oriente.


    Cecilia soltou um riso de desprezo, que terminou com um laivo de resignação.


    Isso são as coisas que eu digo quando estou triste. Vou fazer dezoito anos não tarda. Quando o semestre acabar, estarei dois anos atrasada nos estudos. Nunca terei forças para recomeçar, Flussi. Nunca conseguirei chegar ao fim. Mas tu consegues. Tu tens capacidade para fazer o caminho todo, e um dia vais ser professor ou cientista ou advogado.


    Não quero ser nenhuma dessas coisas.


    Pois. Queres ser um buda. Eu lembro-me.


    Ficámos um bocadinho em silêncio. O chilrear dos pássaros subiu de volume, parecia que tinham decidido construir ninho no beiral da janela. Uma brisa fresca atravessava as copas das árvores e penetrava a pequena fresta entre a janela e o umbral.


    Podes casar-te, sugeri.


    Com quem?


    Com o teu namorado. Podem casar-se e ter filhos.


    Para quê?


    Assim não tens de ficar aqui com a mãe.


    Achas que casar e ter filhos é alguma coisa de jeito?


    É alguma coisa.


    De um salto, Cecilia virou-se ao contrário no colchão e puxou-me pelo ombro, obrigando-me também a dar a volta. Ficámos novamente de frente um para o outro. A sonolência desaparecera dos olhos dela; parecia agora expectante, como se a conversa avançasse para um lugar qualquer que pedia toda a nossa atenção.


    Alguma coisa não me chega, disse ela. Sobreviver é para os tolos.


    Então o que é que vais fazer se eu me for embora?


    Não sei. Faço como as flores ou como os galos.


    Podes vir comigo. Há sempre espaço para mais um.


    Aonde tu vais, deves ir sozinho, disse ela.


    Ainda não sei onde é que vou.


    Vais descobrir, não tenhas pressa. E eu fico aqui a rir-me, toda contente, porque ao menos um de nós conseguiu fugir desta porcaria de família e desta porcaria de lugar.


    Não acho que seja uma porcaria.


    Tens sorte nisso. Nasceste com menos raiva. Se calhar é por eu ser mais velha, ou por ser mulher. Eu só quero fugir. E fugir nunca é uma grande ideia, pois não? É muito melhor irmos embora a sorrir. Por isso é que eu acho que não me vou embora de maneira nenhuma. Vou ficar, vou ter de ficar, que é o que acontece a miúdas como eu, porque a verdade é que não há lugar para mim fora daqui. Ia fazer o quê, lá fora? Sou uma péssima estudante. Uma desgraça de irmã. Já para não falar da nulidade que sou como filha.


    Cecilia abanou a cabeça, cerrou as pálpebras.


    Como se isto não bastasse, apaixonei-me. E agora é que é tudo mesmo uma enorme merda.


    Fechou os olhos e deixou fugir umas lágrimas, que desceram pela cana do nariz e foram repousar-lhe nos lábios. Cecilia agarrou a manga da camisola com os dedos, secou os olhos e fungou duas vezes.


    Desculpa, disse ela.


    Eu fiquei em silêncio. Não sabia o que dizer.


    Conta-me uma história, pediu. Uma das tuas histórias parvas do Buda.


    Fiz-lhe a vontade. Cecilia estava tão triste que não existia consolo possível, mas eu tentei. Contei-lhe uma fábula que tinha lido no livro sobre o reino do Japão, a história de um monge que vivia nas montanhas e praticava a meditação zen sentado. Todos os dias, à hora do almoço, dava de comer aos pássaros que vinham aglomerar-se em seu redor na altura da refeição. Um dia, depois do almoço, o monge pegou numa pedrinha e, distraidamente, atirou-a por cima de uma cerca — era um hábito muito seu. Só que a pedrinha atingiu a cabeça de um pássaro do outro lado da cerca, que o monge não podia ver, e matou o animal. O pássaro renasceu como um javali, que habitava a mesma montanha que o monge. Um dia, o javali trepou para uma saliência de rocha por cima do eremitério e, sem querer, fez deslocar um pedregulho enquanto procurava comida. O rochedo caiu e matou o monge. O javali não fez por mal, o monge também não. Por vezes, nesta vida, a culpa que nos atribuímos pelo que nos acontece, ou pela maneira como nos sentimos, não vem da nossa vontade de sermos infelizes ou insatisfeitos; por vezes, é completamente exterior à nossa vontade, e a infelicidade ou a insatisfação já cá estão quando abrimos os olhos e acordamos para o mundo: somos a consequência da pedra atirada ao acaso, sem intenção, há milhares de anos.


    Gostava de ter sido capaz de tirar esta conclusão na altura; gostava de ter dito à minha irmã adormecida que aquilo que ela sentia (a sua enorme desilusão) podia ser uma pesada herança de outro tempo. Que a culpa não era dela; que, por azar, alguns nascem assim, com uma pesada herança kármica. Mas o sono roubara-a ainda antes de eu concluir a fábula.


    


    Quando recordamos, fazemo-lo a partir do presente, procurando, nesta instância, alguma forma de resolução e continuamente revivendo aquela parte ínfima, residual, que julgamos ser o passado. Há certas pessoas que levam uma vida inteira a reviver uma única experiência traumática; a sua identidade está embargada por essa experiência, a partir da qual tudo o resto é vivido. Há outras que, por um motivo ou por outro, guardam recordações tão fortes de determinadas pessoas, lugares ou eventos, que estas parecem enformar todos os seus juízos e preferências. O que é fenomenal na experiência humana é a capacidade que temos de efabulação deste presente (a única coisa que temos, embora o verbo não lhe faça justiça) no qual contamos repetidas vezes aquilo que já foi, para, absurdamente, tentarmos assegurar-nos daquilo que ainda não aconteceu. Ora, uma mente tranquila — como, presumo eu, seja a mente de Lars, aqui sentado, ao meu lado, a resfolegar — não é uma mente ignorante, mas uma mente que se permite estar em relação com o presente tal como este se apresenta: uma instância silenciosa, sem história. Ausente da História. Ignorante, sim, mas o que ignora é a infindável crónica humana de insatisfação, que procura, sem tréguas, uma resolução emocional onde ela não pode ser encontrada, no lugar onde já não estamos.


    


    Do meu passado, recordo-me particularmente bem disto: um buraco muito fundo, frio, escuro, mas de onde se vê o céu, uma nuvem muito branca e um rosto lá em cima, sorrindo-me.


    


    (Olho para a janela. Há um pássaro preto no parapeito, mas a janela está fechada: observo o rebordo amarelo dos seus olhos de pérola negra e depois escuto uma voz feminina, chamando-me. Então a voz dissipa-se na lonjura como se sussurrasse de um século diferente, embora eu saiba que está ali, na cozinha, à distância das minhas pernas).


    


    Decidi faltar ao último dia de aulas. Nessa manhã, acordei triste, ou resignado; não sei dizer ao certo. Passei a manhã toda no quarto, enfiado na cama, a ler o meu livro, que tinha de devolver à biblioteca (estava em atraso), mas tudo o que li pareceu-me enfadonho e inútil. Li um sermão chamado A Dissipação do Remorso de Ajatasatru, mas não retive quase nada, e depois li outro intitulado Ritual Para a Libertação das Criaturas Vivas, que era um manual de instruções para salvar os peixes e os pássaros da escravidão e ajudá-los a reencarnarem, na próxima vida, no Céu dos Trinta e Três, o panteão divino. Tudo aquilo me pareceu estúpido, e fechei o livro. Pela primeira vez desde que namorava com Nadia, fui buscar a revista pornográfica que tinha escondida debaixo do colchão e tentei masturbar-me, mas estava demasiado melancólico e acabei por adormecer. Quando acordei, tinha lágrimas nos olhos. Talvez tivesse estado a sonhar com os pássaros e os peixes presos ao samsara, não sei; mas havia alguma coisa presa no meu peito que era brutalmente assustadora, uma sensação de sufoco, como um rato enlouquecido preso numa ratoeira. O telefone tocava quando desci, a mãe não estava em casa, e ficou por atender. Tinha receio de que fosse Nadia a ligar, do fundo do seu desencanto, e eu com nada para lhe dizer. Num impulso, utilizei o bloco de notas que estava em cima da bancada da cozinha, onde a mãe anotava as coisas que precisava de comprar no supermercado, e rabisquei nele uma palavra: adeus. Fui até à escola, já era meio da tarde quando cheguei. Estacionei a bicicleta ao lado das outras, junto do portão, e sentei-me no chão, na pedra fria, encostado ao muro, a olhar para a rua quase deserta, sentindo-me um desamparado; esse desamparo parecia-me assustador, insuportável. Não conseguia deixar de pensar no confronto com Lucas (ou talvez fosse o seu desprezo que me magoava), não conseguia deixar de pensar em Nadia (e em quanto eu desejava desaparecer ou que ela desaparecesse), não conseguia deixar de pensar na minha irmã (e na sua infinita derrota); nem nas perguntas do professor Xavier nem na loucura do tio Elias nem no estado de preocupação constante da minha mãe nem na minha frustração sexual nem no sutra do rinoceronte nem em Colombo a ser chupado num cinema nem em Castro a agarrar-me os tomates nem em nenhuma destas coisas, que, todas juntas, eram demasiadas. Eu não tinha idade para tantas coisas tão difíceis de sentir.


    Se calhar estou deprimido, disse eu em voz alta.


    Não havia ninguém para me ouvir. Olhei para o chão, para os interstícios entre as pedras da calçada; um carreiro de formigas transportava um pedacinho de pão. Por cima de mim, as copas das árvores sobranceiras ao portão da escola faziam sombra sobre o lugar onde me sentava, o sol incidia sobre a estrada onde raramente passava um carro. O asfalto seco, rugoso. Havia algum silêncio, o mundo parecia zunir baixinho. Recolhi as pernas, trouxe os joelhos ao peito e abracei-os. O tempo arrastava-se. Ouvi, à distância, o toque da campainha da escola. Logo os alunos começaram a descer a ladeira que conduzia ao portão. Pus-me de pé, encostei-me ao gradeamento; tinha o coração acelerado, receava que Nadia aparecesse, que me faltassem as palavras para lhe dizer que, afinal, não a amava (como se ela esperasse tal coisa). Mas ela não apareceu. Em vez disso, surgiram ao portão Erland e Coxo, e foi um alívio vê-los, parecia que me tinha esquecido deles.


    Achávamos que estavas a foder, disse Coxo.


    A tua namorada também não apareceu hoje, disse Erland.


    Montámos as bicicletas e, sem dizer mais nada, começámos a pedalar pela rua fora, eu aliviado por ter finalmente um objectivo naquele dia. Olhei para trás um instante, os estudantes começavam a assomar em barda ao portão, e vi-os dissiparem-se ao longe, os rostos perdendo gradualmente os contornos. Sentia a velocidade e o atrito da massa de ar na cara, o cabelo levado pelo vento, a escola na minha esteira como a ideia de uma coisa já ida, algo que se despede. Embora soubesse que regressaria no ano seguinte, fiz a curva no final da rua com o desinteresse de quem nunca mais regressará; queria, no fundo, que aquele ano desaparecesse, o Verão estava quase a chegar e eu podia ir para a cabana do tio Elias e esquecer-me de tudo, de tudo. E, porém, este ano iria acompanhado do desencanto de saber que esse tempo era irrepetível; que os Verões que passara com ele a serrar lenha, enfiados no bosque, galgando pedras e rios, dando bolotas aos esquilos eram parte de uma vida que chegava ao fim, agora que o mundo se tingira de cinzento, daquela espécie de tristeza sem nome que o tempo trataria de infiltrar no próprio tecido da realidade.


    Despacha-te, gritou Coxo. Estás a ficar para trás.


    Deixei de olhar para as minhas costas e pedalei com mais força, como se fugisse de fantasmas famintos.


    


    Embrenhámo-nos na floresta. Quando saímos da estrada, perto da bomba de gasolina, Erland e Coxo ainda iam à minha frente, mas, no declive que conduzia ao vale, ultrapassei-os a uma velocidade desajustada ao terreno acidentado e fui obrigado a travar muitas vezes para não chocar contra os troncos das árvores. Debaixo das rodas, a terra, as folhas e os ramos perdidos estalavam; a visibilidade era quase nula, a densidade dos pinheiros e dos abetos obscurecendo o caminho. Já não sentia que fugia, mas antes que perseguia alguma coisa a uma velocidade insensata, que me lançava naquela descida de centenas de metros como um cego que desce uma ravina. Os outros esforçavam-se por me acompanhar, mas era impossível e eu já só ouvia as vozes deles a perderem-se na distância. É maluco, Vai-se matar, ouvia isto e imaginava as conversas que teriam quando eu desaparecesse, provavelmente diriam que eu era um caso raro de um adolescente tomado de assalto pela pulsão sexual; que o sexo me enlouquecera; que eu descia a encosta à velocidade de um torpedo para mitigar a insanidade que a descoberta da sexualidade provocara em mim. (Das profundezas do seu medo, Coxo ficaria para sempre traumatizado com a experiência sexual, pois era evidente — não apenas pelas palavras de Erland mas também, e sobretudo, pelo meu comportamento — que havia alguma coisa nessa experiência que mexia com a razão.) Talvez, de alguma maneira, eles estivessem certos; era possível que eu tivesse começado a perder o juízo a partir do momento em que o sexo entrara na minha vida: mais precisamente, desde que o sexo não acontecera nem nenhuma das coisas boas que supostamente traria, restando-me apenas o sofrimento das punhetas batidas às escondidas. Eu continuava virgem. E agora, lançado na vertigem daquela descida, com a loucura nos pés, morreria sem nunca ter experimentado esse prazer contra o qual todos os sutras advertiam e que eu tanto ansiava conhecer. Mas ao menos morreria vagueando solitário como o corno de um rinoceronte, essa condição superior e tão necessária, porque não encontrara um companheiro zeloso, preparado para todos os perigos; eu tinha Erland e Coxo, o crânio e o mariquinhas, mas nenhum companheiro, nenhum, e por isso é que não fazia qualquer diferença o que viesse a acontecer-me, porque tudo o que acontecesse seria melhor do que aquilo, do que aquela sensação de enorme desamparo.


    Fluss!, ouvi, uma voz remota.


    Continuei a pedalar. Não tinha noção de quanto tempo tinha passado, mas a certa altura dei por mim numa parte da floresta que eu desconhecia, em terreno plano, onde os troncos das árvores eram mais bojudos. O suor escorria-me da testa; lá em cima, no céu, um bando de pássaros negros sobrevoava as copas, em harmonioso desarrumo, rasando o tecto de folhas e ramos. Parei de pedalar e larguei a bicicleta no chão. O barulho assustou os pássaros, que bateram asas e desfizeram a estranha formação e em poucos segundos debandaram, escondendo-se na folhagem. Havia um silêncio enorme, um silêncio que calava os sons da floresta, que amainava o vento que descia da montanha, que punha em sentido os animais do subsolo, que estimulava a curiosidade das toupeiras. Olhei para trás, para a encosta de árvores a perder de vista, ainda esperando que, por um golpe de sorte, eu não me tivesse perdido completamente de Erland e de Coxo, mas nenhum deles estava à vista; ninguém, nada mais que as copas a fremirem no calor do final da tarde e um manto de folhas secas a cobrirem o chão. Tentei calcular em que direcção ficaria o lago, o triângulo de terra familiar onde costumávamos sentar-nos, mas era como se esse fosse agora um lugar de quimera, real apenas nos meus sonhos. Agora a floresta era ali, naquele lugar inóspito, desconhecido, e pus-me a caminhar por entre as sombras e a luz, sem destino, escutando o som que as solas dos meus ténis faziam ao pisar as folhas quebradiças; acompanhado pela parca luminosidade que vinha de cima, furando os espaços entre as árvores, produzindo cortinas douradas onde os mosquitos se deliciavam. Senti que vinham até mim, que me lambiam a pele dos braços magrinhos, que se enfiavam por baixo da T-shirt, que me picavam com precisão, extraindo ínfimas gotas do meu sangue, o seu alimento, eu podia partilhar do meu sangue, tinha litros no corpo, os insectos precisavam dele. Assim pensava enquanto continuava a andar, a bicicleta abandonada lá trás, não sei o que me deu, era preciso seguir em frente, e ia afastando os ramos que me batiam no rosto, galgando, passo a passo, a floresta, penetrando cada vez mais na escuridão, era possível que a tarde estivesse a chegar ao fim, eu já não sabia. Que estranho, pensei, não ter falado o dia todo, ter dormido tanto, se calhar estou deprimido, disse, em voz alta, para me certificar de que ainda tinha voz, ou se calhar estou maluco, e esse segundo pensamento assustou-me, alguma coisa que me varreu o corpo, alguma coisa parecida com um calafrio, mas sem ser exactamente um calafrio, era mais o medo, era o medo, e prossegui em frente, se quisesse voltar para trás já não encontraria a bicicleta, isso deu-me algum conforto, já não havia nada a fazer, estava irremediavelmente perdido, e de súbito abriu-se uma clareira, um espaço sem árvores, só folhas mortas e ramos partidos e bichos putrefactos, cheirava a bosque, aquele aroma inconfundível da Natureza a brotar da terra, dei meia dúzia de passos na clareira e, de súbito, como se o mundo estivesse a ruir ou a desfazer-se pelas costuras, comecei a cair, primeiro foram os pés que resvalaram e perderam a gravidade, a seguir o corpo todo, pernas, tronco, cabeça, escorregando pela terra húmida, dando uma cambalhota sobre si próprio e finalmente aterrando, muitos metros abaixo da superfície da floresta, no fundo de um buraco muito fundo.


    


    O rosto de Lucas, lá em cima, recortado contra o céu e as nuvens, sorrindo-me.


    


    Devo ter batido com a cabeça numa pedra, porque perdi a consciência durante algum tempo. Dez minutos? Trinta? Não sei. A recordação desse dia assemelha-se à recordação de um daqueles sonhos de que falei no princípio; um daqueles sonhos que não sabemos se aconteceu, se chegou sequer a ser um sonho. Se o foi, então sonhei com o rosto de Lucas. Olhava-me do cimo do buraco, eu só lhe via os ombros e a cara, havia um sorriso desagradável no seu rosto — não era o sorriso condescendente e trocista do costume, mas um outro, tingido de maldade, e, no sonho, era como se eu tentasse erguer o braço e pedir ajuda, tinha caído num lugar muito escuro, a única esperança que me restava era ele, muitos metros acima da minha cabeça, mas o sorriso torcido não se desvanecia; em vez disso, a cabeça dele desapareceu e o mundo regressou ao negro. Quando despertei, com dores de cabeça (passei os dedos pela nuca, mas não encontrei vestígios de sangue), percebi que me encontrava num grande sarilho. Levantei-me, ainda combalido. O buraco devia ter quatro metros de profundidade. Eu era um miúdo alto para a idade, mas precisaria de ter o dobro da altura para conseguir sair dali sozinho. Ainda fiz duas ou três tentativas de trepar, mas a terra desfazia-se entre os meus dedos, as paredes eram demasiado verticais e, a cada tentativa, conseguia subir um metro, ou metro e meio, para depois escorregar e acabar outra vez no fundo. Fiquei com receio de provocar uma derrocada e desisti. O buraco era construção humana. Alguém se dera ao trabalho árduo de escavar a terra para depois ocultar a sua obra com folhagem, estava feito de propósito para alguém cair e ficar preso lá dentro.


    Durante uns minutos, entrei em pânico. Senti o medo apoderar-se de mim, um medo físico, um fantasma a esfregar-me por dentro com cubos de gelo, as pernas fraquejaram e ajoelhei-me, batendo com o joelho direito no mesmo pedregulho em que a cabeça batera na queda, e comecei a gritar por ajuda lá para cima, gritei, gritei, fartei-me de gritar, escutando o eco desesperado das minhas palavras ser-me devolvido, e depois, quando o medo se cansou, afrouxei a resistência e encostei-me à parede arenosa do buraco. A terra ajustou-se às minhas costas. A luz esmorecia na única abertura visível para o mundo; uma derradeira nuvem transitava pelo céu tingido de ocre, a noite não tardaria a chegar. Fiquei sentado até o medo desaparecer por completo. Depois, respirei fundo e comecei a chorar. Lamentei-me por tudo, por tudo. Chorei durante muito tempo, um choro convulsivo e catártico, o corpo sacudido, o rosto lavado em lágrimas, não me lembro de algum dia ter chorado daquela maneira. No fim, depois de até lamentar a bicicleta que abandonara no meio da floresta, senti-me melhor e fechei os olhos. A noite foi caindo. Ouvia, lá em cima, as copas das árvores dançando na brisa crescente. Esfriou, mas o buraco era quente, resguardado, e, abraçando-me, podia dormir facilmente naquela posição. Tinha a boca seca, a língua parecia feita de serradura. Quanto tempo sobreviveria sem água?, perguntei-me. Talvez um ou dois dias; talvez nem tanto. Com a mão, remexi o solo de torrões e pedras e encontrei a caveira de um pequeno animal, um esquilo ou um rato, não sei; continuando a remexer, fui encontrando outras pequenas ossadas, até que, a certa altura, como se a Lua tivesse mudado de posição ou uma nuvem alvacenta a cobrisse, a escuridão invadiu o meu refúgio e deixei de conseguir ver, restou-me ouvir, à distância, na floresta, o piar das aves nocturnas, o rastejar das cascavéis nos terrenos da clareira. A noite adensou-se, o mundo mergulhou nas trevas. Adormeci. Quando acordei, ainda estava escuro. Julguei ter ouvido a voz da mãe (Matias, Matias) e despertei com um sorriso, por um momento estava em casa, na minha cama, mas o desconforto e o frio sacudiram-me do sonho e percebi que continuava deitado no fundo do buraco, o rosto em cima da terra, babando-me para aquele húmus bolorento, desperdiçando a saliva que tanta falta me fazia. Senti-me confuso e desesperado. O medo recomeçou a esfregar-me com gelo. Pus-me de pé, era noite cerrada, e, baixando os calções, comecei a urinar sem ver o que fazia, sentindo a urina quente bater contra a parede do buraco e salpicar-me as pernas. Depois tornei a sentar-me, ainda pensei em chorar outra vez, em gritar, em saltar até que o desespero se abatesse, imaginando, na minha cabeça, o primeiro parágrafo de uma notícia nos jornais, Matias Fluss, catorze anos, estudante medíocre e budista de trazer por casa, morreu num buraco na floresta, mas pareceu-me que saltar me provocaria ainda mais sede, e era sobretudo a sede que eu já não aguentava, tinha deixado escapar a saliva durante o sono, a saliva que me restava, e agora parecia-me que engolira um barril de cortiça. Às cegas, vasculhei a terra em busca de ossos dos animaizinhos. Encontrei a caveira e guardei-a no bolso dos calções. Era como se, ao juntá-la a mim, eu tivesse companhia, mesmo que o esquilo ou o ratinho do campo estivesse morto e que o que restava fosse apenas o seu esqueleto. Foi então que aconteceu uma coisa estranha. Subitamente, recordei uma passagem de um sermão que lera muitas vezes e pronunciei-a em voz alta, Olhem para ele, as coroas de milhares de deuses vergam-se às flores de lótus dos seus pés; os olhos choram lágrimas de compaixão; sobre a sua cabeça chovem flores que descem dos palácios no Céu, onde se escutam os louvores das deusas cantantes, que os habitantes do Inferno também louvem o bodhisattva, que ele não padeça de frio, de sede ou solidão, que o medo se extinga, que a renúncia o apazigue, e, tomado de uma enorme resolução, fechei os olhos. Na escuridão do buraco, o que eu vi foi a imagem do Buda: dourado e brilhante, olhos meigos, entreabertos, o sorriso ligeiramente trocista, de lábios espessos; e entrei pela primeira vez no reino de Sagamoni Borcan, do Godama, do Tathagata; naquele velar da noite, a minha mente ficou calma, limpa e purificada, a luz acendeu-se em mim, era como se irradiasse do meu peito, e irradiava também o conhecimento de que eu não morreria ali, eu poderia desesperar e o medo tomar conta do meu corpo, mas a minha mente era pura, eu não morreria ali; e pensei no meu amigo, a caveira no meu bolso, o animalzinho que perecera naquele lugar esquecido, e vi-o transformado outra vez num esquilo e, depois, em vidas anteriores, numa raposa, num mocho, numa mulher idosa, numa baleia, num carvalho de tronco rugoso num pátio mourisco, no vento, na sombra, numa flor solitária à beira de uma escarpa, no céu e na Lua, e compreendi por fim como os seres, todos os seres, morrem e renascem segundo a permanente lei da impermanência, como desaparecem e reaparecem de uma forma ou de outra, numa ou noutra existência. Ah!, concluí, uma enorme satisfação invadindo o meu espírito, tudo termina e tudo começa, era claro que eu não ia morrer naquele buraco, porque eu não virei a morrer, não haverá o momento da minha morte, ela já aqui está porque eu morro, morro, morro, é a única coisa que faço desde que nasci, que vim a este mundo, estar vivo é morrer a cada segundo, é a única certeza, e morrer assim pode ser, também, um imenso prazer. Deixei-me ficar sentado, de pernas cruzadas, eu sabia que estava ali preso, uma figura de desalento, mas o meu espírito era maior do que tudo aquilo, maior do que o corpo, do que aquele buraco, do que a floresta; o meu espírito, no reino do Buda, pairava sobre as montanhas e abarcava a cidade, o céu e o Universo, que prazer, que prazer, e, de repente, que dor, que dor, que dor, já não era o medo, mas uma enorme angústia, o encanto quebrou-se, como um feitiço que passou do prazo, e outra vez as lágrimas a saltarem-me dos olhos, e eu chorava, perdido no negrume, ia morrer, ia morrer, e isso era uma coisa que me deixava profundamente triste, não era suposto morrermos aos catorze anos, e muito menos dentro de um buraco, com tanta coisa por fazer e tantos enigmas sem resposta.


    


    (Deixo-me recostar na cadeira e, com os pés, empurro-me para trás. A cadeira recua uns centímetros; consigo ver, sobre a secretária improvisada, as coisas que me têm acompanhado nos últimos meses. Uma bola de ténis que costumo apertar quando estou nervoso; um bloco de notas meio desfeito pelo tempo; uma bússola chinesa sem serventia; um monte de livros, um deles esfarrapado, sobre o budismo, ainda do tempo da escola, que nunca cheguei a devolver à biblioteca; um copo com canetas lá dentro; uma pequena estátua do Buda; um pequeno cacto num vaso que a minha mulher me ofereceu; uma fotografia da minha mulher. É na fotografia que detenho a minha atenção. Que idade teria então? Vinte e cinco, vinte e seis anos? Certamente menos de trinta. A pele é lisa, não há rugas nem pés de galinha, uma expressão serena no rosto; o cabelo preto e denso, risco ao meio, era lindíssima, olhos verdes. O que acontece às coisas que o tempo nos faz deixar para trás? Porque é que algumas permanecem connosco e outras, preteridas ou proscritas, caem no abismo, na voragem que engole a vida? O que é feito, por exemplo, do casaco verde-escuro que o tio Elias me ofereceu ou dos discos de Cecilia ou das pedrinhas no fundo do aquário ou da minha bicicleta ou dos cadernos da escola ou da televisão onde víamos o National Geographic? O que é feito das coisas que se perdem todos os dias, os isqueiros e as caricas, onde vão parar as sombrinhas e os guarda-sóis e as luvas e os cachecóis, o que sucede às roupas que nos ficam pequenas, aos carros que morrem de velhos, aos tinteiros vazios, às canetas gastas, aos sapatos usados, o que acontece ao amor quando envelhece ou definha ou é trocado pela indiferença? O que aconteceu à mulher jovem que está naquela fotografia a olhar-me como se nunca me tivesse visto, que coisa é esta, tão cruel, este sussurro do passado, este perfume de ontem? Ouço Lars subir as escadas, pata após pata, arfando pesadamente — não vai para novo, o meu cão. Entra, sorrateiro, e vem deitar-se aos meus pés. Parece que suspira, deixa a cabeçorra cair sobre as patas, no seu mundo de eterno presente, de infinito amor. Sorrio. Chego a cadeira à frente, a noite caiu há muito, e há uma voz que me chama, Matias, Matias, batatas com enguias.)


    


    Despertei com a voz. Quando abri os olhos, vi a cara de Lucas, ainda ele, zombeteiro, os contornos esborratados da sua face oval no fundo azul de um céu novo. Cerrei as pálpebras com força, tentando despertar do pesadelo. Quando as abri outra vez, vi o rosto do tio Elias. A barba gigantesca emoldurava-o; na sua expressão adivinhei o espanto e a aflição de me encontrar ali. O focinho do labrador apareceu na abertura da cova, depois o rafeiro também veio espreitar para ver o que suscitava a curiosidade. Vivo ladrou; Morto imitou-o. Depois ladraram os dois enquanto o tio levava as duas mãos à boca, produzindo um funil:


    Vou tirar-te daí, gritou.


    E depois repetiu:


    Vou tirar-te daí.


    Eu estava tão sedento que os meus lábios pelavam, a língua solidificara dentro da boca. Tentei gritar: Olá, tio, obrigado, mas não me saiu nada, só um som gutural, era como se o miasma crescesse na minha garganta. A operação demorou algum tempo. Os cães ficaram sempre junto da abertura, como se vigiassem o meu estado, preocupados com a minha condição, agitando as orelhas e arfando para que Elias se despachasse, naquela maneira aflita e compassiva que os cães têm de agonizar por quem sofre.


    Está quase, gritou o tio, lá de cima. As palavras chegaram em eco, fazendo ricochete nas paredes do buraco. Distantes, os pássaros celebravam o dia recente; pela abertura circular entrava um brilho cerúleo, o Sol parecia encontrar-se à esquerda da cabeça de Vivo, iluminando-o como se aquele cão fosse um santo com uma auréola. Estou a ter visões, pensei enquanto a ansiedade e o medo se esvaíam, abandonando-me, cárceres deixando o prisioneiro. Correram-me lágrimas de alívio, eu olhava para cima, o rosto sujo de terra, os braços inertes, as pernas bambas, os joelhos esfolados, doíam-me os ossos todos do corpo e, no entanto, quando a corda desceu, agarrei-a com a força que me restava e comecei a tentar trepar a parede com os pés, que resvalaram e escorregaram enquanto a terra soçobrava às mãos-cheias. A cada dois passos que dava, descaía outro. Lá de cima, o tio Elias gritou:


    Força, força!


    E os cães ladravam, ladravam; eu sabia que estava salvo, mas ainda não chegara à superfície. A certa altura, senti que ia ficar sem forças, ainda faltavam dois metros para que a mão do tio me agarrasse, e então dei duas voltas com a corda em redor do pulso esquerdo e gritei, com uma voz rouca que não parecia a minha:


    Não aguento mais!


    Julguei que ia cair e fechei os olhos, preparado para o baque, mas fiquei suspenso pelo pulso. Vivo e Morto ladravam para cima, como se uivassem à Lua, só que a Lua era Elias que, tendo-se afastado do buraco, puxava a corda com todas as suas forças, e eu subia, um puxão de cada vez, um centímetro de cada vez, um grunhido de cada vez. Puxa, puxa!, pareciam ladrar os cães. Aos poucos, fui emergindo da escuridão, quase inconsciente; imagino o meu corpo escanzelado, faminto e sedento, à beira do desmaio, a ser traccionado pela força de um homem, e depois a cabeça deitada nos líquenes, as línguas de Vivo e de Morto lambendo-me a testa, e o tio, completamente desgastado, as palmas das mãos em ferida, a corda atada ao tronco de uma árvore no perímetro da clareira, a recuperar o fôlego, para, a seguir, se arrastar até mim.


    O cheiro a cão, a saliva, ao suor do meu tio, ao aftershave que ele usava, tudo me abraçou, um cobertor de esperança. Irrompi da inconsciência nos seus braços, de regresso à vida, mas demasiado fraco para caminhar; a floresta dançava à minha volta, os passos resolutos de Elias no chão de folhas secas, a passada frenética dos cães, até chegarmos ao jipe.


    


    A terceira nobre verdade (nirvana) é que é possível a emancipação, a libertação do sofrimento, da continuidade de dukkha. A cessação de dukkha implica a erradicação da principal raiz do sofrimento; o nirvana corresponde à extinção de tanhã, desta sede constante. Ou, simplificando: abandonarmos a vontade de que as coisas sejam diferentes daquilo que são.


    O tio deitou-me no colchão às riscas e tapou-me com um cobertor. Foi aí que acordei, no seu escritório. Trouxe-me água e biscoitos e obrigou-me a beber e a comer, embora, no princípio, com os primeiros goles, eu sentisse a garganta a ferver. Era verdade que passara uma só noite no buraco, mas não me lembrava da última vez que bebera água, e, durante a noite, de cara enfiada na terra, quem sabe quantos bichos estranhos engolira ou que vermes do subsolo se haviam alojado no meu esófago. Tossi muitas vezes, engoli os biscoitos sem vontade de os comer e, depois, Elias sentou-se na cadeira em frente da secretária. Estava descalço; junto das suas botas encontravam-se duas bolinhas de comida dos cães, uma delas esmagada. Uma claridade morna e adocicada penetrava a janela, banhando a divisão com um brilho mortiço. Morto entrou no quarto, veio farejar tudo, os livros no chão, o pó na parte inferior das estantes, as botas, os pés descalços de Elias, o meu cabelo; depois pôs a língua de fora, engoliu as bolinhas (mesmo a esmagada) e foi-se embora, satisfeito.


    Caíste no meu buraco de apanhar lebres, disse o tio.


    Depois voltou-se para a máquina de escrever.


    Lebres e coelhos, continuou, e começou a bater à máquina. Lebres e coelhos, repetiu, as palavras encadeadas com o martelar das teclas.


    Pim! O rolo da máquina bateu no fundo.


    Alguma vez apanhaste uma lebre ou um coelho?, perguntei.


    Como se regressasse de um brevíssimo sonho, o tio voltou a cabeça na minha direcção e sorriu. A barba estava tão grande que quase não lhe via os dentes, surgiam apenas os incisivos, amarelados e gastos, dentes de alguém que não os escovava há uma eternidade.


    Matias, disse ele, como se me tivesse descoberto nesse instante. Fico feliz por aqui estares.


    Obrigado, respondi. Também fico feliz por estar vivo.


    De repente, lembrei-me de tudo o que acontecera antes de cair no buraco.


    Acho que estou deprimido, anunciei e tapei-me com os cobertores até ao pescoço, embora o quarto estivesse razoavelmente quente.


    Deprimido?, Elias riu. Os miúdos da tua idade não ficam deprimidos.


    Pois eu estou, contestei.


    Podem ficar assim… um bocado desapontados.


    Muito desapontados.


    Olha, perdi uma página, disse ele.


    Fiquei em silêncio.


    Tinha escrito uma frase. Era a primeira frase do romance, e a página desapareceu, explicou ele.


    Eu sentia-me culpado, mas não quis admitir que tinha sido eu o ladrão — no meu estado de desânimo, a confissão da verdade parecia-me desnecessária.


    E não te consegues lembrar do que estava lá escrito?


    Era alguma coisa sobre o Paraíso, disse ele.


    O meu professor falou-nos do Paraíso.


    O tio Elias acendeu um cigarro e recostou-se na cadeira. Ergueu as pernas longuíssimas e pousou-as na secretária, as unhas dos pés, escuras, por cortar. Usava a mesma camisa aos quadrados que trazia da última vez que eu o vira, só que agora a camisa estava cheia de nódoas de comida.


    O que é que essa sumidade disse?, perguntou, puxando o fumo.


    Eu não sabia o significado da palavra «sumidade» mas, pelo tom dele, percebi que desdenhava o professor.


    Não gostas dele?


    De quem?


    Do professor Xavier.


    Não o conheço. É professor de quê?


    Chamaste-lhe um nome, respondi.


    É professor de quê?


    De História. Que nome é que lhe chamaste?


    «Sumidade», respondeu. É uma pessoa que sabe mais do que as outras sobre um assunto qualquer. Não é isso que fazem os professores? Transmitem a sua erudição aos alunos?


    Ele disse-nos que os bons alunos ultrapassam sempre os seus mestres.


    Típica conversa fascista de controlo, respondeu o tio.


    Típica quê?


    Deu uma pancadinha no cigarro com o polegar, e a cinza espalhou-se pelo ar.


    Nada. O que é que ele disse sobre o Paraíso?


    Disse que o Paraíso se chama Terra Pura. É um dos seis reinos da existência.


    Seis reinos?


    Do budismo. Há o Paraíso, o reino dos semideuses, dos humanos, dos animais, dos fantasmas, e o Inferno. E explicou que o reino aonde vamos parar depende do karma acumulado em vidas passadas.


    Explica lá melhor essa história do karma.


    É simples, respondi, apoiando a cabeça na palma da mão. Se uma pessoa viver de acordo com as dez virtudes, renascerá, numa vida futura, no Paraíso. Se seguir o caminho dos oito factores, poderá vir a ser um buda. Se só praticar os cinco preceitos, ao menos renascerá, na próxima vida, como um ser humano.


    Em vez de renascer como um bode. Ou uma osga.


    Sim, concordei. Mas, se uma pessoa for egoísta e viver do ódio e da mentira, então renascerá num dos reinos malditos.


    Então é isso que ele vos ensina nas aulas de História?


    Há vinte e oito paraísos diferentes, insisti.


    Estou a ver. E uma Terra Pura. Essa estranha cosmologia soa-me um bocado a propaganda neonazi.


    Eu não sabia o que aquilo queria dizer, mas, por vezes, o tio Elias dizia coisas sem sentido, e ignorei o comentário. Ele puxou do cigarro, que o envolveu numa nuvem de fumo azul e cinzento. Eu tinha o corpo moído, as costelas doíam-me; atrás do peito havia uma espécie de pesar, como se a experiência da noite anterior tivesse deixado um lastro físico de tristeza. Deixei a cabeça afundar-se outra vez na almofada e larguei um longo suspiro. Talvez pressentindo o meu desmaio, ele disse:


    Tenho uma coisa para ti.


    Foi buscar um objecto à estante ao lado da secretária (nas prateleiras abauladas, os livros descaíam em várias direcções) e atirou-mo de repente. Surpreendido, apanhei-o com a cabeça.


    Au, queixei-me.


    Desculpa, disse ele.


    Era uma cassete de música.


    Simon & Garfunkel, com umas duas ou três de Black Sabbath. Tens aí os clássicos todos ou, pelo menos, aquelas que eu considero serem os clássicos. The Boxer, Kathy’s Song, For Emily, Whenever I May Find Her, Me and Julio Down by the Schoolyard, Cecilia, a insuportável Mrs. Robinson, que só incluí na colecção porque sei que tu vais gostar. Caramba, agora é que me dei conta. Estes tipos só escreviam canções com nomes de mulheres. Bom, não é verdade. O Julio é um gajo. E também tens aí a minha preferida: April Come She Will. Olha, lembrei-me agora. «April» também pode ser um nome de mulher. Quero dizer, eu digo que é a minha preferida, mas é a que me faz chorar.


    Porque é que te faz chorar?


    Quando era mais novo, tive uma namorada, chamava-se Gloria. Lembro-me da primeira vez que a vi. Estava sentada numa mota com um tipo, uns anos mais velho, cujo nome esqueci entretanto, sei que era o filho de um ricaço, tinha estado no Exército, já era oficial. Eu estava todo suado, acabara de correr na pista e atravessei o portão em calções. Lembro-me de que nesse dia tinha ficado duas centésimas de segundo aquém do recorde da escola, que era de doze segundos e oito décimas, ou sete décimas, não me lembro. Mas eu era um gajo mesmo rápido. Porra, se era. Doze segundos! Tinha a tua idade, um bocadinho mais velho. Rápido como o vento. Continuo assim para o magricelas, eu sei, levezinho, mas a velocidade foi-se.


    O tio apagou o cigarro num cinzeiro cheio de beatas.


    Há alguma coisa em nós que, com a idade, se lentifica, continuou, levando as mãos à nuca, os dedos entrelaçados. Não é a carne nem os ossos, é uma demora qualquer cá dentro. Tornamo-nos vagarosos, a pele deixa de estar retesada como a de um tambor, também ela amolece, e as células já não se reproduzem como dantes. Nem o cabelo nem as unhas. O corpo resigna-se, deixa de ter pressa. Uma espécie de resignação, sim. Mas isto porquê? Ah, a Gloria. Olha, foi assim: vi-a sentada na mota do oficial do Exército, o cabelo castanho-claro, da cor das nozes, apanhado num carrapito, vi-lhe as pestanas enormes e aqueles olhos de animalzinho ferido e disse para mim mesmo: Foda-se, hás-de ser minha.


    Disseste foda-se, ri-me.


    Elias também se riu.


    É o que um gajo diz quando está apaixonado. Foda-se, foda-se. Comecei a mandar-lhe cartas, escrevia-lhe uma vez por semana. Deixava os envelopes no cacifo dela. Ao mesmo tempo, comecei a correr que nem um doido. Alaguei a pista de tartan em suor, várias vezes. De manhã, à tarde. Às vezes ia correr à noite, para a autoestrada ou nos viadutos, dava voltas à cidade para ficar em forma e depois ainda fazia o sprint final na rua onde vivíamos. Não havia ninguém para cronometrar, mas eu sabia que estava a melhorar. Que, quando chegasse a Primavera, o recorde haveria de ser meu. E foi. E ela viu-me, naquele dia, a correr os cem metros com atletas das outras turmas, o Gordo também tentou, mas ninguém tinha hipóteses. Começámos a namorar no último dia de aulas, acreditas? Ela veio ter comigo, devolveu-me as cartas, disse que estavam pessimamente escritas e cheias de palavrões e deu-me um beijo na boca. E o oficial do Exército?, perguntei-lhe. Ela respondeu que ele se vinha demasiado depressa. Eu não fui diferente, também descobri que me vinha muito depressa. Ela era tão bonita, era suposto um gajo aguentar-se muito tempo? Mas a Gloria gostava de mim. Por alguma razão, gostava de mim.


    O tio Elias sorriu; ou, pelo menos, tentou: um esboço triste. O cigarro ainda fumegava no cinzeiro; lá fora, na floresta, o silêncio tomara conta dos pássaros. A manhã avançava, a claridade morna perdera fulgor, substituída por um Sol encoberto.


    Namorámos durante três anos, disse ele, olhando para a janela, enquanto, com a ponta dos dedos da mão direita, ia brincando com um novo cigarro ainda meio enfiado no maço. Um dia, ela ofereceu-me um disco que tinha acabado de sair, um LP, como lhes chamávamos. Foi como uma prenda de despedida, nunca mais nos vimos. Eu estava internado há alguns dias. A tua mãe disse-te que eu tive poliomielite em criança?


    Sim.


    Ia morrendo, sabes? Mas sobrevivi. Só que em algumas pessoas o vírus da poliomielite regressa mais tarde, até décadas depois do primeiro ataque. Era o que os médicos julgavam que eu tinha, porque não conseguia respirar nem engolir e acordava todas as noites com a sensação de que estava a sufocar. A Gloria andava distante há algum tempo, lembro-me de que eu tinha um medo terrível de a perder. O que será de mim sem ela, perguntava-me, agora que estou doente? Nunca mais correrei os cem metros em doze segundos, nunca mais beijarei uma mulher, nunca mais serei amado. Nunca, nunca mais. São as coisas que nos passam pela cabeça quando somos jovens e ainda acreditamos na eternidade. Mas aquilo doeu-me, doeu-me mesmo. Lembro-me da capa do vinil, com o Simon e o Garfunkel a fugirem da fotografia, muito jovens, eram uns miúdos, os dois de casaco preto, e eu, no quarto do hospital, a chorar para cima da capa do disco, as lágrimas a molharem a cartolina, as enfermeiras vinham ver o que se passava comigo, e eu só me conseguia lembrar dos dedos da Gloria a escorregarem dos meus quando me disse: Adeus, as tuas melhoras. Foi-se embora, e eu nunca mais a vi.


    E tinhas mesmo polimoielite?, perguntei.


    Poliomielite, corrigiu. Acabou por não ser nada disso. O médico disse-me que era uma doença nervosa. Muita ansiedade, ou stress, que é como se chama agora. Era só isso, e pareceu-me tanto.


    O quarto caiu em silêncio. Um dos cães ladrou, distante, do lado de fora da cabana. O outro, que estava no patamar das escadas, à porta, ganiu e desceu os degraus a correr. Observei o rosto do tio Elias e a lentidão com que levou o cigarro à boca.


    Matias, disse ele.


    Batatas com enguias, respondi.


    Como é que se vive, miúdo?, perguntou ele, a cinza a cair do fino charuto de papel. Como é que se vive sabendo que já se perdeu tudo?


    Não sei, respondi.


    Os dedos dela, disse o tio.


    E parecia que ia chorar, mas conteve-se.


    Também tenho uma coisa para ti, anunciei.


    Ele ergueu a cabeça, pareceu sair de um transe. Tentou sorrir, mas o rosto contorceu-se, e os olhos, que pareciam pertencer a um miúdo, ficaram alerta, algo húmidos, espelhando a manhã. Procurei no bolso dos calções a caveira e os ossinhos. Encontrei-os e estendi o braço, oferecendo-os na palma da mão.


    O tio Elias, curioso, chegou-se à frente na cadeira e observou o que eu tinha para ele.


    Um rato, disse.


    Um esquilo, contrapus.


    


    Eu tinha saudades da vida na cabana. Apercebi-me disso quando, nos dias que se seguiram, retomámos a nossa rotina. Nessa altura da vida, Elias era um homem com pouca paciência para tarefas metódicas, tarefas que eram escrupulosas necessidades da vida na floresta. A cabana era prova disso. A desarrumação era geral e o caos instalara-se nas poucas divisões da casa. A faca de cortar o pão permanecia em cima da tampa do autoclismo. Embora, quando ali estivéramos da última vez, Alma tivesse ajudado a limpar, isso parecia ter surtido efeito nenhum, e o tio só cumpria as tarefas pela metade, deixando, atrás de si, a outra metade por cumprir. Havia despojos de coisas por toda a parte: uma sanduíche meio comida, de pão bolorento, que Morto, ocasionalmente, lambia, num prato equilibrado no braço do sofá; uma pequena estátua de uma divindade hindu com inúmeros braços, que ele começara a polir, pousada na mesa da sala, ao lado de uma faca, e pedaços de resina espalhados pelo tampo; uma velha guitarra a que Elias tentara mudar as cordas (mas, porque a tarefa se mostrara talvez demasiado complicada, o instrumento ficara caído a um canto, junto da lareira, com metade das cordas a penderem das cravelhas). Nesses dias lembrei-me muitas vezes de Verões anteriores, aqueles que passara com o tio na cabana, e tinha a sensação nítida de que havia nele alguma coisa diferente. Uma degeneração súbita; uma propensão maior para a distracção, para o alheamento. Eu, que me encontrava naquela idade em que a importância de tudo é ampliada, rapidamente compreendi o que ele quisera dizer ao chamar desapontamento à minha depressão; e, portanto, acabei por esquecer rapidamente o que me acontecera, as causas do meu sofrimento, e empenhei-me em ajudá-lo na cabana. Limpámos a sala e a cozinha, conseguimos pôr cinco das seis cordas da guitarra no sítio, guardámos a estátua hindu num armário. Serrámos lenha, fizemos uma pequena fogueira nas traseiras da cabana (e depois percebemos que não havia nada para cozinhar na fogueira), jantámos no alpendre, uma comida horrível, enlatada, que o tio consumia o ano todo para não ter de ir às compras com grande frequência, conversámos até tarde e eu adormeci com a cabeça no colo dele. Não me lembro de chegar à cama, mas acordei no colchão, tapado, tranquilo e feliz.


    No segundo dia, descobri as canas de pesca dentro de um saco de tacos de golfe e, embora ainda me sentisse moído de ter passado a noite no buraco, convenci-o a irmos ao riacho tentar pescar o nosso jantar. O tio acedeu com alguma relutância. Gostava cada vez menos de sair para actividades; nas suas explorações ao exterior, limitava-se a apanhar pequenos animais, ratinhos, um pardal, alguns sapos, que, depois, acabava por soltar outra vez na floresta. A meio da tarde, sentámo-nos os dois em cima da rocha mais alta, com as canas erguidas, as linhas mergulhadas na água e um balde ao nosso lado com isco malcheiroso, à espera de que o peixe mordesse. Em nosso redor, a floresta transpirava zunidos, cantilenas; pássaros negros e castanhos voavam de árvore em árvore, uma raposa saltava por cima dos penedos para depois desaparecer por entre a vegetação; uma rã coaxou, surgiu à tona da água, saltou para a pedra mais baixa, encheu-se de ar, insuflou-se como um balão de pele, depois deu um salto enorme para longe da nossa vista. O Sol, alto no céu desimpedido de nuvens, fazia brilhar as águas do rio que atravessava, sereno, aquela parte da floresta. Não falámos muito, eu e o tio. O sossego da pesca era suficiente. Antes de sairmos, ele tinha encontrado uma corda na despensa e com ela fizera um colar com a caveira do animalzinho, que pendurara ao pescoço. Fiquei contente por o ver usar aquilo e recordo-me de que, a certa altura, ele tirou o colar do pescoço e o pôs em volta do meu, dizendo que a mim é que o colar ficava bem. Mas era uma prenda para ti, contestei. Sim, e da tua prenda eu fiz outra prenda, que tenho de oferecer a alguém. E não há mais ninguém por estas bandas, concluiu. Assim ficámos.


    Vivo e Morto estavam refastelados na rocha, langorosos por causa do calor, os focinhos pachorrentos, o rafeiro lambendo ocasionalmente as patas e o labrador sacudindo, de vez em quando, o tronco, para afastar as moscas que o azucrinavam. Quase no final da tarde, um peixe mordeu o meu anzol. O tio Elias ficou muito contente e, sentando-se atrás de mim, enganchando as pernas na minha cintura, levou as mãos às minhas e manobrámos a cana para conseguirmos tirar o peixe da água, o carreto a desenrolar-se devagar, os sacões do peixe na linha, a nossa excitação de ter apanhado alguma coisa na tarde cálida.


    É um sargo, disse eu.


    Não, é uma carpa, corrigiu o tio Elias, pegando no peixe que pendia da linha, prateado, viscoso e luzidio. Ainda mexia. Pousámo-lo na pedra. Os cães levantaram os focinhos, Morto farejou o ar, cheirou-lhe a alguma coisa apetitosa.


    Nem penses, disse Elias, fitando o cão com assertividade. Morto baixou o focinho, ganiu baixinho e regressou à modorra.


    Não era um peixe grande, longe disso, mas lembro-me distintamente do seu sabor, sabia a rio e a Verão. Ficou ligeiramente queimado e um pouco seco, porque o tio Elias era incompetente a manejar a frigideira, mas até esse gosto um tanto desagradável me soube bem. Comemos no alpendre, sentados no banco comprido, enquanto observávamos o mundo a anoitecer, as aves tomando os seus poisos nos ramos mais altos das árvores, o desatino das cigarras, o céu a queimar de rosa, de vermelho-vivo, depois o azul-muito escuro da noite.


    Acho que vou ter de regressar ao hospital, disse ele, ainda de boca cheia. Pousou o prato no chão, ao seu lado, e tirou um maço de cigarros do bolso axadrezado da camisa. Partilhávamos uma cerveja, que estava quase no fim, e eu sentia-me ligeiramente embriagado.


    Porquê?, perguntei.


    Tenho ouvido vozes, disse ele.


    Vozes?


    Sim. Vozes de pessoas. Às vezes, de animais. A meio da noite acordam-me, querem falar comigo. É uma chatice, porque não me deixam dormir.


    Não lhes podes pedir para se calarem?


    Eu peço. E calam-se um bocadinho. Mas depois regressam, têm sempre mais uma coisa qualquer a acrescentar. São muito insistentes.


    E tens de voltar ao hospital por causa disso?


    Os médicos chamam demência àquilo que eu tenho, disse ele. Em certos períodos, é aconselhável estar acompanhado.


    Eu estou aqui.


    Ele sorriu, triste.


    Eu sei.


    Eu também ouço vozes, disse eu.


    Não me digas.


    Sim. Às vezes, quando estou mais cansado, ou quase a adormecer, consigo ouvir na minha cabeça as vozes dos meus amigos.


    Quais amigos?


    Bom, não são bem amigos. Acho que não tenho amigos, estou a falar dos outros miúdos da escola.


    E miúdas?


    Acenei afirmativamente com a cabeça.


    Alguma em particular?, insistiu o tio.


    Sim. Mas prefiro não falar disso.


    Oh, Matias, disse ele, e chegou-se para mais perto de mim. Debruçou-se e beijou-me o cabelo. A vida é lixada, concluiu.


    Pois é, disse eu.


    Já viste a tua sorte? Estamos para aqui os dois sozinhos e solteiros. Talvez devêssemos sair e engatar umas miúdas.


    Peguei no meu prato, onde restava a espinha descarnada do peixe, algumas cenouras, um bocado de puré, e levantei-me.


    Vamos, então, disse eu.


    Vamos onde?


    Sair. Engatar umas miúdas.


    O tio Elias franziu o sobrolho. Olhou em redor, para a noite que se fechava sobre nós. A tranquilidade da montanha, as sombras funestas que a lua inventava.


    Onde?, perguntou ele.


    Não sei. Vamos a um bar.


    É tarde, disse ele. Amanhã.


    Prometes?


    Não conheço os bares, disse o tio. Não sei quais são bons.


    Tanto faz, disse eu. Qualquer um serve.


    


    Toda a gente precisa de um lugar onde transformar a sua dor. Toda a gente. Eu tinha a cabana do tio Elias, e isso, naquele tempo difícil, foi inestimável; havia um refúgio para mim. O que é um refúgio? É um consolo, uma barcaça; mas também o lugar onde nos encontramos a nós mesmos, como um homem que parte para uma ilha distante, em fuga de si próprio, e ao chegar descobre um espelho no rosto de cada pessoa que se lhe depara no caminho.


    No terceiro dia acordei desconfiado de que o mundo daria conta da minha ausência. Pensei na mãe e em Cecilia e em como estaria a situação em casa. Eu nunca desaparecera antes. Se andassem à minha procura, encontrariam o meu rastro no bosque, que as conduziria a uma bicicleta perdida no meio das árvores, abandonada. Fiquei preocupado mas depois concluí que, se Alma quisesse mesmo encontrar-me, viria à cabana procurar-me; que outro lugar tinha eu para onde fugir? Talvez porque a solidão da floresta incitava ao descuido, ao desapego, logo essa inquietação se rendeu, dando lugar a uma vontade de explorar a nossa distância do mundo. Eu tinha lido, no mesmo volume que continha a descrição do kumbhanda, que alguns monges preferiam a solidão da floresta à vida em comum nos mosteiros. Eram os monges que se dedicavam ao ascetismo, que tinha as suas regras e práticas particulares, e havia treze destas práticas enumeradas no livro. Nessa manhã, quando a cabana ainda estava silenciosa e até os cães pareciam vagabundos, fui ao escritório e enfiei uma folha em branco no rolo da máquina de escrever e pus-me a martelar as teclas. Depois fiquei à espera de que ele acordasse, a ansiedade roía-me os ossos e, às tantas, estava à porta do seu quarto a mandar os cães entrarem e lamberem-lhe a cara. Mais tarde, quando acordou, mostrei-lhe a folha e perguntei se podíamos passar assim o nosso dia. O tio pegou na folha, leu o que eu tinha escrito e perguntou-me onde tinha ido buscar aquela lista. Fui a correr buscar o livro à minha mochila, mostrei-lho e depois abri na página que falava das dhutangas. Li em voz alta:


    


    As treze dhutangas, que significam renúncia


    (dhuta) e estado de espírito (anga), são um conjunto


    de práticas destinadas a reduzir consideravelmente


    os nossos apegos, de maneira a chegar mais rapidamente


    ao nirvana, como um pássaro que atravessa em linha


    recta o céu sem nuvens.


    


    O tio continuou a olhar para a folha.


    Mas onde diabo é que vamos arranjar hábitos feitos de roupa usada?


    Podemos inventar, disse eu. Mostra-me o teu armário.


    Fomos ao quarto dele, que ficava ao lado do escritório. Era uma divisão muito pequena e abafada, com uma janela de vidros partidos, penetrada pelos ramos, retorcidos pelo tempo, de um enorme e bonito ácer cujas folhas, no Verão, ganhavam cores de tempestade. O ácer envolvia aquele lado da cabana, tendo crescido em torno dela, como se, ternamente, a abraçasse. O tio dormia num colchão no chão. Havia um buraco no tecto mesmo por cima do colchão por onde dois ramos penetravam também. São como periscópios, pensei, buscando sobras de humanos. Perguntei-lhe porque dormia ali, com um buraco mesmo por cima da cabeça, e como fazia nas noites de chuva, e ele, que pareceu ficar confuso com a pergunta (tudo é confuso e incerto numa mente afundada na demência), em vez de responder, abriu a porta de um armário velhíssimo, em madeira, cujas portas rangiam nas dobradiças cheias de ferrugem, e começou a tirar a roupa que tinha lá dentro e a atirá-la para cima do colchão. Camisas velhas e surradas, calças desbotadas e com as bainhas desfeitas, T-shirts em vários tons de cinzento, que o tio usava por baixo das camisas; meias cheias de buracos; sapatos encardidos, botas de solas descoladas.


    Nada disto serve, disse eu. Aproximei-me do armário. No interior, encontrei teias de aranha e um horrível cheiro a mofo; um roupão, um casaco de malha comprido. O roupão estava esburacado pelas traças. Pedi ao tio Elias que despisse a roupa que tinha vestida. Ele obedeceu. Quando se despiu, percebi que cheirava mal. Devia haver algum tempo que não tomava banho. Usava umas ceroulas cinzentas que lhe chegavam aos tornozelos. Eu também tirei a roupa, os ténis, a T-shirt, os calções, as cuecas que usava há três dias (também cheiravam mal), depois o tio tirou também as ceroulas, e ficámos os dois só de meias. Eu mantive o colar da caveira ao pescoço.


    A luz matinal, transitória, penetrava aquele quarto deprimente. Iluminou-lhe o pénis, que, tal como a boca, estava escondido por uma floresta de pêlos. Veste isto, pedi, passando-lhe o roupão. Ele tornou a obedecer. Eu vesti uma das suas T-shirts e o casaco de malha, que me chegava aos tornozelos. Descemos à sala. Com ajuda do mesmo rolo de corda com que o tio construíra o colar, amarrei o roupão dele e o meu casaco de malha. Não parecíamos monges; parecíamos vagabundos ou malucos. Ou vagabundos malucos. Mas isso pouco importava; havia que seguir o plano traçado, se ainda queríamos chegar ao nirvana nessa tarde (segundo o texto, aquelas dhutangas reduziam as necessidades ao mínimo, libertando aquele que as praticava do orgulho, da cobiça e da aversão, os grandes venenos no caminho da libertação). O tio pegou de novo na folha e continuou a ler.


    


    Usar hábitos feitos de roupa usada


    Ingerir apenas comida conseguida através da


    mendicidade


    Mendigar por comida de casa em casa, não


    apenas nas casas onde o monge sabe que conse-


    guirá boa comida


    Comer apenas aquilo que pode ser comido


    de uma vez


    Comer apenas o que couber numa taça


    Viver na floresta


    Viver junto das raízes de uma árvore


    Viver junto de cadáveres


    Nunca se deitar ao comprido


    


    Pronto, a primeira já está, comentou. Depois olhou para o final da lista. Porra, disse ele.


    O que foi?


    Não me posso deitar?


    Uma de cada vez, tio.


    Tínhamos o dia todo para cumprir o despertar espiritual. Demos comida a Vivo e a Morto e a seguir chamámos os cães para a parte de trás do jipe. Eles saltaram lá para dentro, todos contentes, lambendo-nos os pés, em sinal de agradecimento quando passaram por nós à entrada da cabana. Entrei para o lugar do passageiro. Fazia calor, e o vidro da frente, que parecia não ser lavado há uma eternidade, era o abrigo de dezenas de moscas, que Elias afastou ligando o limpa-pára-brisas.


    Temos permissão?, perguntou ele, mostrando-me a cassete que me oferecera.


    Não quebra os preceitos, respondi.


    Ele enfiou a cassete no leitor e, poucos segundos depois, começou a tocar Wake Up Little Susie (na minha cabeça, essa canção foi, durante décadas, um original de Simon & Garfunkel, até que um dia me disseram que era dos Everly Brothers, e a magia morreu). O jipe fez marcha atrás e depois metemos pelo caminho de terra que conduzia à estrada. No caminho, começámos a rir, menos pelo ridículo do que pelo nervoso que a situação nos provocava. O tio, de roupão amarrado com a corda, o peito encovado, cheio de pêlos em desordem, os olhos vidrados de quem não dormia há séculos, conduzia de costas arqueadas, quase debruçado sobre o volante, olhando em todas as direcções como se estivéssemos a ser perseguidos. E eu, que inventara tudo aquilo, começava agora a dar conta de que a roupa que tinha vestida era afinal demasiado curta e que o meu pénis e os meus testículos, quando me sentava, surgiam por debaixo do casaco de malha.


    Tens o material à solta, disse o tio Elias.


    Também tu, disse eu.


    O meu está escondido neste matagal de virilidade.


    Não fomos na direcção da cidade, mas sim dos arredores, das desoladas ruazinhas de subúrbio — as casas todas iguais, geminadas, os parques de estacionamento meio vazios, caixotes do lixo em todas as esquinas, um ar de limpeza triste, de vida sem brilho. Estacionámos numa rua de casas tranquilas e, desligando o motor, o tio olhou para mim e disse:


    Vai tu primeiro.


    Lá fui. E a seguir foi ele e depois fomos os dois juntos. Passámos a tarde a perder a vergonha; a bater à porta de gente ao acaso e a pedir comida. O mais estranho foi que, ao fim de algum tempo, o acanhamento desapareceu, sendo substituído por um verdadeiro entusiasmo, uma espécie de satisfação em conseguir contrariar a natureza desconfiada das pessoas, convencendo-as a partilharem um pouco do que têm. Fomos de casa em casa. Embora algumas pessoas nos tivessem olhado de esguelha — uma delas assustou-se com o nosso aspecto e nem sequer se atreveu a abrir a porta; outra, um homem enorme com ar de rufia, acusou Elias de estar a usar uma criança para pedinchar e ameaçou chamar a Polícia —, a maioria nem sequer fez muitas perguntas. Somos mendicantes, repeti, várias vezes, só comemos aquilo que nos dão. Na rua, na parte de trás do jipe, Morto e Vivo ladravam. E, assim, regressámos à cabana, ao som de El Condor Pasa, com vários pacotes de arroz, duas latas de feijão, um saco de batatas, maçãs, figos, uma lata de arenque fumado e três beterrabas. Pusemos as conquistas do dia na bancada da cozinha e, em silêncio, preparámos uma refeição. Fui buscar duas taças ao armário e, depois de pormos a comida num tupperware, saímos outra vez para a floresta. Caminhámos durante uma hora, com os cães na nossa esteira, embrenhando-nos mais profundamente do que era costume. Fomos ter ao riacho, descemos o declive até ao fio de água e, pacientemente, seguimos o seu curso, os nossos pés enterrados no húmus, até encontrarmos um lugar que nos parecesse suficientemente isolado e onde o tio avistou os restos mortais de um pássaro.


    Foi devorado, disse ele.


    Jazia na terra o cadáver de um corvo, ou de uma gralha, cercado por alguns vermes que se iam lentamente alimentando da carcaça. Ainda não era um esqueleto, mas pouco faltava. Tinha um olho vazado, a asa destruída, as penas esmagadas. Sentámo-nos numa pedra e deitámos a comida do tupperware nas taças. Comemos em silêncio, descalços, de pernas cruzadas. O tio quis repetir, mas eu proibi-o; disse-lhe que era contra os nossos preceitos, e ele, embora desapontado, porque a comida estava saborosa e a caminhada abrira o apetite, acatou, e guardámos as nossas taças e fomos para junto de uma árvore com o intuito de meditar. Sentámo-nos debaixo de um grande carvalho, a copa abrigava-nos do sol, e fechámos os olhos. Eu, pelo menos, fechei os meus e comecei a respirar profundamente, recordando a noite que passara no buraco e as emoções que sentira, as coisas que vira na minha mente, a imagem resplandecente do Buda. Esforcei-me por atingir novamente aquele estado de tranquilidade suprema que nascera do medo e da angústia. Julguei, ingenuamente, que o regresso a essa serenidade se encontrava ao meu alcance, que era eu que o conseguia; que, se me concentrasse, se me esforçasse deveras, se o quisesse muito, muito, ele chegaria. Cedo compreendi, com o desânimo e a irritação a apoderarem-se do meu corpo vestido com trapos, que eu era impotente. Que o Tathagata não surgia por decreto, era ele quem decidia aparecer. O seu sorriso trocista significava, precisamente, que a nossa vontade era inútil, que a nossa sede era dukkha e que sofríamos porque, ao não reconhecermos plenamente essa verdade, perpetuávamos em nós a ilusão de um poder ausente. Naquela tarde que se transformava em frustração, com o tio ao meu lado a respirar pesadamente, os cães saltitando de rocha em rocha, o cadáver do pássaro na boca de Morto, que o mastigava com deleite, percebi que as bênçãos não eram conquistadas mas recebidas; que a vida não era esforço ou atrito, mas dádiva. E essa compreensão era tão cruel, tão contrária a todos os meus instintos, que comecei a chorar. A chorar de amargura e de impotência, a chorar de raiva. Ainda cerrei os olhos com mais força, procurando, naquela escuridão luminosa, ter um vislumbre do mocho, da baleia, da flor solitária à beira da escarpa, mas o corpo não me deixava, comichoso e impertinente, até que, ao fim de algum tempo, abri os olhos e gritei:


    


    Ahhhhhhhhhhhhhhhhhhh


    Morto e Vivo ergueram os focinhos, abandonaram as suas tarefas, largando o pássaro destruído no sopé da rocha, e vieram ter connosco. O tio Elias adormecera deitado numa das raízes da árvore e ressonava baixinho. Os cães acercaram-se. Morto ainda deglutia um pedaço do pássaro, tinha a bocarra cheia de penas escuras. Pôs-se ao meu lado, baixou o focinho e esfregou o tronco nas minhas pernas. Senti-lhe o pêlo suave e morno do sol contra as coxas, era uma espécie de bálsamo. Apesar de cheirar mal, a cão e a podre. Com um pontapé ligeiro, acordei o tio. Também ele fracassara, desrespeitando a prática de nunca se deitar ao comprido. Um monge mendicante da floresta dorme sentado, disse eu, e Elias bocejou.


    


    Voltámos para casa, derrotados. Nenhum de nós despertara para o nirvana, a vida de monge era difícil, árdua, exigia grandes esforços e oferecia pouca recompensa. Despimos os nossos hábitos e regressámos às roupas normais. Ao final da tarde deitei-me no colchão e adormeci, enquanto o tio martelava as teclas da máquina de escrever. Quando acordei, a noite caía. Fora-se o esplendor do dia, substituído por uma desconsolada escuridão. Esfreguei os olhos, o mundo ainda estava embaciado; Elias continuava a trabalhar. Havia alegria no seu rosto. Perguntei-lhe o que estava a escrever.


    Um romance policial, respondeu.


    É sobre quê?


    O tio levou um cigarro à boca e acendeu-o sem deixar de olhar para a máquina.


    Ainda não sei bem. Comecei-o há bocado, quando tu adormeceste.


    Conta-me à mesma.


    Bom. Até agora, há um homem que decide começar a praticar boxe para se esquecer de uma situação difícil. Ainda só cheguei aí.


    Como é que sabes que é um policial?


    Porque vai haver mortos, disse o tio.


    Jantámos os restos do almoço e tornámos a sair. No jipe, lembrei-me de que era a terceira noite que eu passava fora de casa, sem aviso. Achei estranho que Alma ou Cecilia não me viessem procurar na cabana e que aquele exílio tivesse permissão para continuar. Uma enorme tristeza invadiu-me. Sentado no lugar do pendura, o veículo saltando nos desníveis do caminho, olhei pela janela e a noite pareceu-me uma dor interminável, carregada de medos e presságios, parecida com uma mão a estrangular-me a garganta, um aperto que não afrouxava, negro, profundo. Pensei no rosto de Lucas lá em cima, na abertura do buraco, a olhar-me com zombaria, sorrindo perante o meu infortúnio, e duvidei de mim próprio, da minha imaginação e da minha capacidade de discernir a verdade; se esta se encontrava nas coisas que eu via e imaginava ou na dúvida; se a dúvida era a verdade.


    Disse ao tio Elias que estava com medo. Ele perguntou de quê e eu respondi que não sabia ao certo, mas que talvez tivesse medo de que aquelas horas terminassem, medo de que as coisas chegassem ao fim, de ter de voltar para a vida longe da cabana, distante da floresta. E ele respondeu, com as duas mãos a agarrar o largo volante do jipe, que o medo era a coisa mais natural do mundo, fazia-nos dar graças pelas alturas em que não estava presente, era como um senhorio mal-encarado e rabugento que, de tempos a tempos, vinha bater-nos à porta, exigindo, ameaçando, mas, depois, quando o deixávamos entrar e lhe pagávamos o que devíamos e o apaziguávamos com a nossa complacência, ele ia embora e nós respirávamos fundo, livres daquela presença desagradável. E que havia pessoas que, por fecharem a porta ao senhorio, por não lhe permitirem a entrada, acabavam por ter de fugir do prédio pela janela ou passar a corda em torno do pescoço, no quarto dos fundos, as madeiras a rangerem, chamam-se suicidas, aqueles que sucumbem ao medo e a outras formas de intimidação, aqueles que sucumbem porque não se permitem sentir, porque não se dão autorização de perder. Eu sou um perdedor, disse o tio. A todos os títulos, perdi. Perdi uma profissão, perdi o amor. Perdi o juízo. Tenho-te a ti, Matias, e agradeço por isso. Estou-te grato, miúdo. Obrigado, disse eu. E continuo a perder, disse ele, mas, sabes que mais?, quanto mais perco, menos medo tenho. Temos tanto medo porque achamos que há muito a perder, mas não é assim tanto, as coisas que achamos que nos trazem a felicidade também nos trazem o contrário da felicidade, que é a terrível angústia de nos faltarem. É melhor não ter nada, disse eu, em modo de pergunta. Não estou a dizer isso, respondeu ele, não penses assim, era tão bom que tu te tornasses alguém de respeito, de sucesso, quem sabe famoso, um escritor ou assim, mas, lembra-te, quando tudo isso acontecer, ou se não acontecer, lembra-te de que o medo é só medo, não é real, e pensa que as coisas chegam ao fim porque é a maneira que a vida tem de fazer chegar as outras coisas, as novas, as que ainda não conhecemos, as que nos servem melhor, não é que as antigas sejam más, necessariamente, é só que se tornam cansadas, obsoletas. Mas as despedidas são tramadas, concluiu ele, ao ritmo lento da estrada, há sempre essa sensação de que o futuro nunca mais chega, é um lugar perigoso, mas não tenhas medo, estou aqui contigo, não estás sozinho. Não tenhas medo, miúdo.


    Deixámos a carrinha num parque de estacionamento meio vazio e fomos ao bar. Quando entrámos, não havia mulheres. Mais tarde apareceu uma ou outra, mas eram adereços; só ali iam porque se sentiam confortáveis num bar gay. Julgo que Elias não se apercebeu de onde estávamos. Era um daqueles lugares de beira de estrada com um néon em letras azuis, duas delas fundidas, e, porque ficava a meio caminho entre a cabana e a cidade, parecera-nos um sítio apropriado para dois ex-monges solitários beberem cervejas, jogarem uma partida de bilhar e meterem conversa com umas miúdas (claro que tudo isto me ocorre agora, porque, na altura, triste e confuso, nem me apercebi de quão bizarros devíamos parecer: um adolescente despenteado, com roupas sujas e aspecto perdido, e um adulto de olhar melancólico, com o rosto escondido pela barba, de calções e camisa de lenhador). Sentámo-nos nos tamboretes junto do balcão. O tio pediu uma cerveja das grandes e outra, mais pequena, para mim. O empregado, um tipo careca, ficou a observar-nos durante uns momentos a seguir ao pedido; parecia não saber se devia ou não servir-nos. Acabou por aceder. Fizemos um brinde e bebemos. Elias soltou um pequeno arroto.


    Está fresca, que bom, disse ele.


    Que bom, repetiu.


    Por cima das prateleiras das garrafas havia um espelho que reflectia a careca do homem. Era magro e usava uma camisola de alças e calções de ganga. Debruçou-se, pousou os cotovelos no balcão e observou-nos com uma curiosidade que roçava o despeito.


    Vocês são daqui?, perguntou-nos.


    Viemos da montanha, disse eu.


    Sim, concordou o tio Elias. Viemos da montanha.


    O bar estava quase vazio. Atrás de nós, umas quantas mesas com cadeiras vazias e uma jukebox abandonada. Havia um cheiro estranho naquele lugar, uma mistura de suor, perfume de homem e cerveja a apodrecer as madeiras. Se aquele empregado soubesse quem éramos — monges fracassados, não-despertos, herdeiros de Malunkyaputta, o perguntador, e de Badhiya, o renunciador, vítimas do desencanto —, talvez nos tivesse tratado melhor, com mais compaixão e menos condescendência. Mas ele não sabia, não podia saber; e, porque os nossos hábitos tinham ficado na cabana e agora trajávamos novamente de criaturas perdidas neste mundo de apego, talvez lhe parecêssemos um duo vagamente suspeito, o adolescente e o pederasta.


    Apesar da atitude perscrutadora do empregado, que, de vez em quando, nos observava, deixámo-nos cair num paciente silêncio, cuidando das nossas cervejas como quem cuida de uma criança doente (era a terceira vez que eu bebia álcool), em perfeita comunhão com o desânimo que aqueles dias trouxeram. Passou muito tempo até eu dizer ao tio Elias:


    Não quero que voltes para o hospital.


    O sobrolho dele uniu-se, ternamente.


    Oh. Não te preocupes com isso. Se tiver de voltar para lá, voltarei. E a vida continua.


    Mas eu queria que ficasses, insisti, e comecei a chorar baixinho. Desceu-me uma lágrima pelo rosto, depois outra. O tio Elias afagou-me as costas, passou-me a mão pelo cabelo. Queria viver contigo na cabana, lamentei.


    Tu sabes que isto não pode continuar, disse o tio. Vais ter de voltar para casa.


    Eu sabia que o tio tinha razão. Embora sofresse de demência, era, apesar de tudo, um adulto, e a irresponsabilidade teria de ter um fim; a fuga terminaria como as fugas geralmente terminam, num regresso envergonhado ao lugar de partida. Mas e ele? Imaginá-lo no hospital partia-me o coração, porque eu concluíra que uma pessoa que ouvia vozes, fossem elas de pessoas ou de animais, e que escrevia romances policiais e que se recusava a viver segundo as regras horríveis e castradoras dos adultos não merecia ser internada numa instituição, mas sim receber um prémio. Ou ir à televisão, falar depois do National Geographic, por ser alguém original, que se distinguia dos outros. Não um mentiroso como Lucas nem um inconstante como a minha irmã; pelo contrário, o tio parecia-me a mais saudável de todas as criaturas e, por isso, assolava-me uma enorme sensação de injustiça e, por isso, eu chorava.


    O empregado, que ainda nos vigiava, acercou-se e perguntou se havia algum problema. Eu e o tio abanámos a cabeça em negação. O homem não pareceu convencido, mas, nesse momento, entraram clientes no bar que sequestraram a sua atenção.


    Bebi mais cerveja. Como dava goles pequeninos, o copo pareceu-me uma tarefa interminável. Elias pediu mais uma bebida e, quase sem darmos por isso, o bar foi-se enchendo, a noite foi passando e nós permanecemos ali sentados sem dizer grande coisa, talvez algo desapontados com o nosso plano inicial gorado mas também secretamente satisfeitos por não ter acontecido. Nem eu nem ele saberíamos falar com mulheres. Foi então, ali sentados, em silêncio, mas suficientemente próximos para que os nossos braços se tocassem, que eu soube que conseguira aquilo que o sutra do rinoceronte pedia, que era um companheiro zeloso, um parceiro de boa-disposição, resoluto, preparado para todos os perigos, e que esse companheiro era o tio Elias e sempre seria; e fiquei também disfarçadamente feliz por estar ali, num bar de homossexuais, sem ninguém para se intrometer na nossa relação perfeita.


    Depois um homem sentou-se ao lado do tio, no tamborete à sua direita, e observou-nos. Elias voltou-se para mim e sorriu.


    Olha, disse, baixinho. Temos companhia.


    Diz-lhe que nos deixe em paz, pedi.


    Não quero ser mal-educado.


    Então diz-lhe que estamos juntos. Não precisamos dele para nada.


    Elias continuou a beber a cerveja. Pelo canto do olho, eu conseguia ver metade do perfil do homem; quando se chegou à frente, para pedir uma bebida ao empregado, reparei, apesar da obscuridade em que o bar estava mergulhado, no brinco que tinha na orelha. Uma safira azul. E vi o lenço vermelho dentro do bolso da camisa, e de repente lembrei-me do bar de que Castro e Erland tinham falado, naquela tarde, e concluí que estávamos no lugar que o irmão de Lucas frequentava. E que aquele homem que ali estava era ele, sentado mesmo ao nosso lado. Olhou para o tio Elias, olhou para mim; não pareceu reconhecer-me, embora nos tivéssemos visto junto ao portão da escola algumas vezes.


    Dei uma cotovelada ao tio, que se debruçou para me ouvir.


    Eu conheço-o, disse-lhe.


    Ah, respondeu. Que coincidência. Como é que se chama?


    Não sei.


    Elias voltou-se para o homem e perguntou-lhe o nome.


    Chamo-me Ole, respondeu ele.


    Chama-se Ole, repetiu-me, desnecessariamente.


    Duvido que estejam no lugar certo, disse o homem.


    Porquê?, perguntou Elias.


    Tu não tens idade para beber, justificou, olhando-me. E tu já tens idade para parar.


    O comentário deu vontade de rir ao tio Elias. Sabia bem que, embora fosse trintão, se parecia com um homem de cinquenta anos. A fragilidade do esqueleto, mal escondida pela camisa largueirona; as olheiras; a barba cinzenta e hirsuta. (Elias tinha olhos bonitos; não particularmente brilhantes nem de cor invulgar, mas tinham um certo formato amendoado que os tornava atraentes, as pestanas ligeiramente descaídas sobre a íris, conferindo-lhe um olhar doce, resignado). Depois começaram a conversar. Como eu estava à esquerda deles, não consegui ouvir tudo, mas percebi que o tio lhe perguntava sobre a vida de um homossexual e como é que os homens se conheciam e quanto tempo é que demorava até levar alguém para casa e o que faziam depois do sexo e se ele preferia homens mais velhos ou mais novos e outras questões pertinentes, mas escusadas; questões que eram demasiado íntimas para duas pessoas que tinham acabado de se conhecer.


    E vocês?, perguntou Ole. O que é que são?


    Somos tio e sobrinho, respondeu Elias.


    Ah, riu-se o outro. Boa.


    Não é uma graça, disse o tio. Olha bem para nós, vês as parecenças?


    Elias chegou-se atrás e abraçou-me, pusemos os rostos ao lado um do outro.


    Nenhuma, respondeu Ole.


    Eu conheço-te, disse eu.


    De onde?


    Da escola. És o irmão do Lucas. Ole pareceu ficar surpreendido.


    Vocês andam na mesma escola?, perguntou.


    Sim, respondi.


    Então tu és menor.


    Sim, bastante menor, respondi.


    Ole encarou Elias. Isto não é lugar para uma criança, disse-lhe, e ajeitou o lenço vermelho.


    Não sou nenhuma criança, contestei.


    Entrámos aqui por engano, disse Elias. Vínhamos à procura de miúdas.


    Sim. Viemos ao engate.


    Ele ficou a olhar-nos com uma expressão incrédula.


    Vocês dois?, perguntou.


    Sim, disse Elias.


    Vieram engatar?


    Ole começou a rir. Riu tanto que começou a chorar.


    Não havia outra maneira melhor de perderem tempo?, perguntou.


    Esta tarde vestimo-nos de monges e fomos à floresta, explicou Elias. Meditámos na terra, junto de cadáveres de animais em putrefacção, e isso também não foi lá muito satisfatório.


    O tio adormeceu, disse eu.


    Quero fazer-lhe uma pergunta, disse Elias. Qual é a sua opinião dos homens que não são homossexuais e vêm a este bar?


    Ole tirou um maço de cigarros do bolso das calças; ofereceu um cigarro a Elias, esperou até ele o levar aos lábios e deu-lhe lume. Depois acendeu um cigarro para si. Olhei para trás. O bar enchera-se de homens e as vozes começavam a abafar a música da jukebox.


    Excluindo o seu sobrinho, disse Ole, eu diria que uma pessoa nunca se engana. Pode é enganar-se a si própria. Isso é outra questão.


    Está a dizer que eu sou homossexual?, perguntou o tio Elias.


    É?


    O tio riu-se e bebeu cerveja; estava algo embriagado, o que era visível nos gestos mais soltos, mais leves.


    Acho que não, concluiu. Mas não me importava nada de ser.


    O que é que isso significa?, perguntou Ole, que parecia sentir-se insultado.


    Não sei, respondeu. Se calhar, seria mais feliz. Podia vir a este bar e conhecer alguém e levar um homem para casa. Dormíamos juntos, e isso.


    É como eu digo, insistiu Ole, que me olhava, deixando-me desconfortável. Uma pessoa nunca se engana, pode é enganar-se a si própria.


    Não percebi, disse eu.


    Estamos sempre no lugar onde devíamos estar, respondeu ele. Ou isso ou o teu tio gosta de ver homens a entreterem-se uns aos outros. Tornou a fitar-me e, com um gesto de cabeça que denunciava despeito ou sobranceria, perguntou-me: E tu? Gostas de miúdas ou preferes o meu irmão?


    Odeio o teu irmão, apeteceu-me dizer. É tão paneleiro como tu.


    Mas o que respondi foi:


    Os peixes, quando morrem, nadam contra a corrente.


    Houve um silêncio, entrecortado pelas vozes e os risos dos outros clientes do bar. Depois o tio Elias continuou a fazer perguntas a Ole, e este, enquanto ia bebendo, começou a contar a sua história, que era também a história de Lucas. Falou da sua infância e da maneira como o pai, que era empregado de uma fábrica de curtumes, chegava a casa todas as noites a cheirar a couro cru, aquele fedor que se encontra nas cavalariças ou nas lojas de artigos de cabedal, misturado com o cheiro a álcool e a suor ressequido na pele. Ole contou que o pai era um homem severo, que lhes batia, a ele e a Lucas, mas sobretudo a ele. Lucas, de certa maneira, era poupado por ser o mais novo e porque Ole se metia no caminho sempre que o pai, embriagado ou cego de raiva ou manipulado pela frustração e pelo cansaço que um operário fabril levava para casa, se dispunha a atravessar o corredor e a descarregar naquele filho a sua aversão à vida.


    Morreu durante o sono, disse Ole. Um dia chegou de cara muito vermelha, cheirava a sela e a mau whisky, a pança dançava por baixo da camisa suada, e anunciou que ia dormir uma sesta. Nunca mais se levantou. Os médicos disseram que foi um ataque cardíaco, mas eu e o Lucas sabemos que ele morreu de cólera. Restámos os dois, e a mãe, e nunca fomos tão felizes.


    Continuaram a conversar enquanto eu terminava a cerveja. Ole mostrou os dentes. Disse que, depois de o pai morrer, tinha ido ao dentista e substituíra os dois dentes da frente, que estavam partidos há anos; o pai partira-os com um soco quando descobriu que ele era homossexual. Como é que ele descobriu?, perguntou Elias. Porque um dia encontrou uma revista de homens nus debaixo da minha cama, respondeu Ole, uma revista semipornográfica de homens com os tomates e a pila de fora, em posições sexuais. Eu consigo imaginar, interrompeu o tio. Olhei pelas janelas que enfrentavam a rua deserta e solitária; adivinhei, lá fora, a noite dos subúrbios, um vazio com cheiro a ciprestes. Cá dentro, o perfume de homem, a sudação dos sovacos, o hálito das pessoas enquanto falavam. O empregado andava de um lado para o outro, um pedido aqui, outro ali, a camisola de alças que usava começava a ficar molhada do esforço, a testa do homem reluzente, a cerveja a pingar da torneira. Anunciei ao tio Elias que ia pedir outra cerveja e ele, porque já tinha bebido algumas e tanto lhe fazia, acedeu e disse-me para chamar o empregado. Chamei-o, pedi outra bebida. De certa maneira, esperava que ele recusasse, mas o homem, cuja expressão denunciava o cansaço de ali estar, o rosto franzido marcado por inúmeras rugas, limitou-se a servir-me no mesmo copo e a colocá-lo, sem qualquer delicadeza, no balcão à minha frente. O líquido amarelo agitou-se e transbordou, espalhando-se pela madeira.


    Aí tens, disse ele. Faz bom proveito, é por conta da casa.


    Depois da terceira bebida, Ole começou a falar de Lucas. Disse que o irmão era um miúdo corajoso, que o amava como nunca amara outra criatura viva e, a seguir, numa dolorosa confissão, contou que Lucas o ressentia porque ele era homossexual e os outros miúdos da escola sabiam disso e gozavam com ele. Encarou-me e disse que eu, provavelmente, era um desses que escarneciam de Lucas nas suas costas, ao que eu respondi, já meio a gritar, levantando a voz, exaltado pelo álcool, que era mentira, que eu nunca gozara com Lucas, pelo contrário, Lucas é que se fartava de gozar comigo, tratava-me como se eu fosse um idiota, depois como uma espécie de amigo e, finalmente, sem nenhuma razão plausível, passara a ignorar-me, até um dia me empurrar para dentro de um buraco no qual eu poderia ter ficado até morrer, se não fosse o tio Elias. Atrás de nós, alguns homens deixaram de falar, como se procurassem escutar as minhas palavras inflamadas. O tio perguntou-me se eu tinha a certeza, e Ole contestou, dizendo que não acreditava que Lucas tivesse feito isso, e eu, que já não estava para meias-medidas, menti e garanti-lhe que tinha sido ele a empurrar-me, que o tinha visto afastar-se depois de me ver lá em baixo, com o seu sorriso matreiro e ardiloso, e que odiava o irmão dele, abominava-o, era a pessoa que eu mais desprezava no mundo. Calma, pediu o tio Elias. Vi no seu olhar que preferia que eu não dissesse mais nada. Calei-me, envergonhado. Após uns momentos de silêncio, Ole começou a dizer que, mesmo que eu não tivesse razão, o seu irmão era um miúdo difícil e tinha razão para o ser, pois a história não abonava a seu favor; e que, apesar de tudo, gostava de o proteger, de adiar o momento em que o mundo, por ser tão cruel, por nada perdoar e também nada condenar, se apoderaria dele, tomando-o nos seus braços de asfixia, salvando-o, por ora, de um destino semelhante ao da pobre rapariga que desaparecera, tinham-lhe encontrado as sandálias na ponte e um pedaço rasgado do vestido, dizem que se afogou no rio, ninguém sabe o que aconteceu, provavelmente suicidou-se, ou então alguém a empurrou, e, sendo assim, foi um crime. Disse Ole que eram umas sandalitas de plástico e um pedaço de um vestido azul com florzinhas brancas que ficara preso à madeira do tabuleiro depois de ela saltar, e perguntou, Não ouviram falar disto?, perante o pasmo das nossas expressões. Não, respondeu o tio Elias. Foi ontem à noite, explicou, ou calculam que tenha sido, a Polícia anda por toda a parte à procura dela, já começaram as buscas, até dizem que vão dragar o rio. Ou então foi levada por extraterrestres, sugeriu, não há muitas hipóteses que expliquem os vestígios naquele lugar; ou desceu, ou subiu, não é? Dizem que andava desaparecida havia dois ou três dias e até há manchas de sangue no tabuleiro da ponte, podem não ser dela embora o mais provável é que sejam, enfim, onde há fumo há fogo, concluiu Ole, é sempre assim.


    E eu perguntei:


    Como é que ela se chama?


    Mas, por dentro, eu já sabia a resposta.


    


    Embriagado, corri para fora do bar, o tio no meu encalço. O mundo era um reboliço turvo, as ruas dançavam, os postes de iluminação desenhavam traços incandescentes no ar como pirilampos. Entrei no jipe, cujas portas Elias deixava sempre abertas, e, já no interior, tranquei-as, dando murros nos fechos para que estes descessem. Não tardou que o tio estivesse do lado de fora da janela, a sua voz incendiando o silêncio, as palavras fugiam, abafadas, ele apontava para o trinco com o dedo, batia no vidro, e eu, sentado no assento do lado do condutor, muito hirto, fechei os olhos e imaginei que conduzia por uma estrada muito escura, o silêncio e os pneus desbravando o asfalto, tão lento, tão lento, eu queria ir mais depressa mas o jipe não permitia e os meus braços magrinhos bamboleavam como esparguete, o enorme volante entre as mãos. O tio Elias gritou, do lado de fora, Matias, Matias, eu levo-te a casa, mas eu não queria ouvir, eu queria que ele desaparecesse, que o mundo desaparecesse, ou, então, que o carro se despenhasse de uma ravina, e, empurrado pela mágoa, dei uma cabeçada no centro do volante, espetei com a boca em cheio na buzina. Ainda de olhos fechados, vi, na escuridão, a roupa de Cecilia, o pedaço rasgado do vestido e as sandálias dispostas no tabuleiro da ponte como se ela se tivesse evaporado, e, com o sangue a percorrer-me a comissura dos lábios, pensei que, se o Maitreya soubesse disto, talvez chegasse mais cedo, poupando-nos a tanto e tão absurdo sofrimento.


    


    Se soubéssemos viver na incerteza, não precisaríamos de histórias.


    


    Estou cansado. Chega, digo a mim próprio. Chega. Que correria desenfreada, que coisa insuportável; tenho andado a escavacar-me por dentro. Ainda queria lembrar-me de algumas coisas, queria ter forças para as contar, antes que o desânimo tome conta de mim. Que coisas? A minha mãe agarrada ao tio Elias, a chorar, batendo-lhe com os punhos no peito. Chamando-nos nomes, cheia de raiva. Que a tínhamos abandonado, como tínhamos sido capazes. A ausência de um funeral. A culpa que senti, a vergonha de ter desaparecido durante aqueles dias sem avisar. O vazio que Cecilia deixou nas nossas vidas. São coisas que terei de deixar para mais tarde. Por agora, há que tomar conta de mim; preciso de prestar atenção, pois parece-me que a clareza de espírito com que iniciei esta empreitada se dissipou. Ando confuso e deprimido, tenho vontade de dormir durante o dia e o meu cão também se tem mostrado inquieto. Ele absorve facilmente os meus estados de alma. Levanto-me da cadeira e olho pela janela. A noite consumiu a cidade, chuvisca; só sobram as luzes nas janelas mais próximas, o jardim é um negrume, e a igreja, ao fundo da rua, está silenciosa. Um casal dobra a esquina e desce a rua. Ele tem um guarda-chuva aberto e ela, uma mulher mais velha, conversa animadamente, expressando-se com a ajuda das mãos; uma mulher bonita de sessenta anos e um homem de trinta. Para onde irão?, pergunto-me. Que terão a dizer um ao outro depois das onze da noite? Lars aproxima-se e vem lamber-me os dedos dos pés (estou descalço, gosto de escrever descalço). Oh, cão! Gosto tanto de ti, companheiro, amigo, ão-ão. Sei que me queres ver feliz. Afinal, em que é que eu acreditava quando me meti nisto? Que me fechava neste sótão durante três meses (ou foram mais?) e que, no final, não haveria uma pesada herança de dor, uma factura imensa a pagar? Que quimera, acharmos que podemos mexer no passado e sair incólumes, abordando a memória como um cientista munido de um microscópio sentimental. O resultado é este: sermos forçados a reviver tudo. E eu não sei se sou capaz. Não, Lars, parece-me que o teu dono não pode tanto, porque a experiência do passado, vivida no presente, o lastro que restou da erosão, continua a ter a força de um facto, uma emoção disfarçada de acontecimento, e o que aconteceu foi que a minha irmã desapareceu e o mundo abriu-se como uma flor recente, o cálice, vermelho e sangrento, à mercê de uma sombra criminosa, e eu consigo aguentar as emoções, eu consigo, mas os factos eu não aguento. São os factos que eu não sou capaz de aguentar.

  


  
    
      Aquele que sabe


      E não sabe que sabe


      Está adormecido


      — despertem-no.


      PROVÉRBIO PERSA

    

  


  
    


    Antes de começarmos a esquecer, temos de recordar, de começar por recordar, e aquele que começa a recordar, inversamente, começa também a esquecer. Que estranho, pensou ele enquanto o café fervia. Estava na cozinha, Lars junto da porta, deitado, o focinho sobre as patas. Que conclusão, que coisa extraordinária. Já lhe tinha ocorrido algo semelhante: que a memória carecia de exame, de uma profunda anamnese, porque, tal como qualquer outra parte do corpo, também adoece, também definha; raramente a memória é saudável e, quando assim é, será talvez por não ter consciência de si. Ou seja, quando Matias Fluss se sentara à secretária, durante aqueles meses, com o intuito de recordar o passado, o que fizera, no fundo, fora iluminar, com um doloroso foco projector, a insuficiência patológica da sua mente. Bonito serviço, concluiu, e serviu-se de uma chávena de café. A que horas chegaria a mulher a casa? A sua querida mulher, que tão silenciosa andava, mesmo durante os dias mais duros da escrita. Lars rosnou baixinho e Matias reparou que, no comedouro prateado, junto do cesto onde o cão dormia, restava pouca comida; a evidência deixou-o confuso, pois tinha a certeza de que ainda a noite passada enchera a taça com bolinhas, e Lars era um canídeo de parco alimento. Aquele que começa a recordar começa, também, a esquecer, que verdade tão aborrecida.


    


    Foi nessa manhã que encontrou a carta. Matias subiu para o escritório com as pantufas calçadas, um grosso camisolão cinzento por cima das calças de fato-de-treino. Decidira, desde que assentara no sótão, que a antiga arrecadação seria o seu escritório. Gostava de subir as escadas íngremes que partiam do corredor contíguo ao quarto de dormir e entrar por aquela espécie de alçapão, o espaço suficiente para um homem. Outrora, o sótão estivera cheio de malas de viagem, roupa antiga pendurada em bengaleiros de metal compridos, um colchão que já não era usado; recordava-se até de um velho frigorífico estragado. A secretária, voltada para a única janela pivotante, era feita de uma grossa placa de madeira assente sobre dois cavaletes. Sentou-se, apertou duas vezes a bola de ténis que o cão ocasionalmente mastigava, ligou o computador e esperou. Como o processador estava lento, foi à cozinha e regressou com um copo de água. Bebeu metade do copo, deitou o resto no vaso para alimentar o cacto (embora a mulher lhe tivesse dito que aquele cacto só precisava de água uma vez por mês durante o Inverno). Tinha ideia de lhe ter deitado água recentemente, mas não sabia dizer quanto tempo passara entretanto. Tornou a sentar-se e pensou que, nesse dia, regressaria finalmente à escrita, embora ignorasse quanto tempo tinha passado desde que fechara, da última vez, como se contivesse um sortilégio que pudesse contaminar a sua vida, o documento em que vinha trabalhando. Nos últimos tempos limitava-se a ficar ali sentado à espera de qualquer coisa, a ver o Inverno a acontecer do outro lado da janela. Na rua, a neve caíra durante algumas semanas, intercalada com a chuva e, ocasionalmente, com um sol inesperado que atravessava o camuflado de nuvens que ocultavam o céu; mas sempre muito frio. Nada acontecia, excepto a solidão e muito aborrecimento. Tiquetaque. O relógio da cozinha.


    Na verdade, não era suposto escrever mais. O plano tinha sido terminar a narrativa com alguma espécie de conclusão, um desfecho que o satisfizesse e resolvesse de vez o problema, fora esse o objectivo que o impelira a escrever. Mas e se a narrativa fosse, em si própria, um novelo impossível de destrinçar? Mais um a acrescentar a uma vida de escassez, de perguntas sem resposta, de factos inaceitáveis, de enganos sobre enganos? Consolou-se, dizendo para consigo que fizera o melhor que conseguira. O estranho era a estranheza do presente — que processo era aquele, tão contraintuitivo, tão diferente do que seria de esperar, que iluminava o passado com tanta clareza (pessoas, lugares, situações) e começava a esborratar o dia corrente de uma dolorosa névoa, difícil de aceitar, impossível de dissipar? Se, no princípio da escrita, os acontecimentos com trinta e seis anos de existência lhe pareceram absurdos, semelhantes à matéria evanescente de um sonho, no final eram tudo o que existia, e a sua própria casa, o seu cão Lars, a mulher, a cidade, o Universo, todas as coisas que ali estavam — palpáveis, concretas, à distância de uma mão — eram pouco mais do que entidades desgarradas, que careciam de identidade, de comprovação. A escrita faz isto, pensou, recostando-se na cadeira e espremendo a bola de ténis com mais força; desliga-nos, separa-nos, abre brechas na construção quotidiana do mundo e deixa-nos no espaço vazio entre as paredes, aprisionados, sem possibilidade de repararmos essas brechas através da escrita. É um processo tramado, mas congruente; era evidente que a origem do problema não seria a sua resolução, que a doença não era a cura. Mas era também evidente que a sua dor, a antiga ferida, continha em si o potencial da sua resolução.


    Estou cansado da dor, disse Matias em voz alta no momento em que Lars entrava pela porta do alçapão e começava a farejar o chão empoeirado do sótão.


    Finalmente, o computador ganhou vida. Matias abriu o jogo de cartas e jogou solitaire durante meia hora. Depois ouviu o sino da igreja, que indicava as nove. Então foi ver a caixa de email, onde encontrou um monte de lixo, publicidade, algumas mensagens dos alunos do semestre anterior — uma tese de mestrado por ler (que enviou para a impressora), duas reclamações e um email simpático de uma estudante chamada Deanie desejando que ele se recompusesse rapidamente. Quando estava prestes a desligar o computador, o instinto (ou o destino ou a sorte) conduziu-o pela mão a uma pilha de cartas que estavam por abrir, correspondência que lhe era enviada para a faculdade e que, na sua ausência, era reenviada para a sua casa com um atraso considerável. Eram, normalmente, memorandos internos sem qualquer interesse que versavam assuntos cuja urgência se esgotara havia semanas. Ele nunca as abria. Contudo, no meio dessa pilha, havia uma carta que lhe chamou a atenção. O remetente era um apartado, tinha a data do correio de 21 de Maio. Imprudente, Matias abriu o envelope. No interior encontrou apenas uma página, com uma frase escrita à mão, que dizia assim:


    


    Tens a certeza, Flussi?


    


    Matias afastou-se da secretária, empurrando a cadeira para trás com os pés. Quando a cadeira bateu na parede, o plástico contra o estuque quebradiço, uma onda de pânico desceu sobre ele, parecida com um duche gelado; um nervo que tremeu na raiz do seu ser. Lars ergueu o focinho e começou a ladrar.


    Chiu, ordenou Matias.


    Devagarinho, tornou a aproximar-se da secretária, arrastando a cadeira. Voltou a olhar para a carta. A data do carimbo do correio era a data do aniversário de Cecilia. Que significado teria? A irmã estava morta, e não era pelo facto de ele ter escrito um livro sobre a infância que, de repente, o Universo resolvia apresentar-lhe mais uma emoção disfarçada de facto, porque, se assim fosse, então essa emoção era uma patifaria, uma sevícia, um castigo imerecido para alguém que se dispusera a atravessar a penitência de tantas décadas de ausência para, de repente, como se fosse uma brincadeira, aterrar num lugar onde lhe diziam que, afinal, tinha sido tudo um jogo ou um truque. É só um truque, pensou enquanto tremia.


    


    Pôs a coleira em Lars e saiu à rua. O cão alegrou-se por estar lá fora, o dia estava frio e seco, mas as nuvens haviam dispersado, o Sol aparecera e trouxera a luz, o prenúncio de uma Primavera abençoada. Nada disso lhe interessava; sentia-se obcecado, tolhido pelo medo. O animal partira à sua frente, farejando a calçada, cheirando, de um lado ao outro, as lajes cinzentas do passeio, agitando o pescoço. Passaram pelo Almanak, onde, a meio da manhã, Matias costumava beber um café com leite, mas nem o aroma que invadia o passeio nem a porta entreaberta nem a rapariga bonita que, na mesa junto da janela, admirava, sorridente, o pachorrento golden retriever, nada disso o demovia da presente missão. Chegados ao final da rua, na Praça de S., desceram a boca do metropolitano. A trela puxava por Matias, os ténis galgaram as escadas com despacho, as calças de fato-de-treino a dançarem sobre os degraus. Como era habitual, pediu ao funcionário que supervisionava as entradas e as saídas dos torniquetes que lhe abrisse a portinhola de acesso à plataforma; os cães não pagavam bilhete, e o seu, assim que pôs as patas no chão morno, avistou, do outro lado, um cocker spaniel cuja trela era empunhada por uma senhora de alguma idade, vestida com um casaco de peles, e começou a ladrar. O cocker spaniel respondeu e, em segundos, a plataforma, antes praticamente vazia e silenciosa, era palco de uma desarmoniosa sinfonia canina.


    Chiu, ordenou Matias, pela segunda vez nessa manhã.


    Sentou-se no banco de madeira, tapando parcialmente com o seu corpo um cartaz que anunciava uma ópera de Puccini. Sentiu o peito afundar-se enquanto o cão sossegava. Do outro lado, a senhora puxava pela trela, mas o cocker spaniel recusava-se a desistir. Olha o que fizeste, disse Matias, baixinho, para que Lars prestasse atenção, puseste tudo em alvoroço. O metropolitano demorou alguns minutos, os suficientes para se pôr a pensar nas possibilidades que aquela carta encerrava. Não havia ninguém no mundo que o tratasse por Flussi, excepto Cecilia; ninguém que lhe pudesse dizer uma frase tão simples (tens a certeza?) e deixá-lo naquela angústia, naquele estado de terminal inquietação; não havia ninguém que tivesse aquele poder sobre ele. E, se fosse um logro, o que significava receber aquela carta? Quem poderia querer magoá-lo daquela maneira, sabendo, porventura, que Matias passara os últimos meses de licença sabática, em casa, a escrever, de roupão e chinelos, sobre uma adolescência que não era capaz de ultrapassar e cujo eco destruíra, por contágio, uma parte substancial das suas ambições, frustrando as repetidas tentativas de felicidade? Naquele Verão de 1983, Cecilia resolvera desaparecer do mundo como num passe de mágica de Houdini; ou, melhor ainda, de Lafayette, que morreu durante a execução de um truque em que o prestidigitador trocava de lugar com um leão verdadeiro — a sua influência sobre o público era tanta que uma das lanternas do palco caiu e pegou fogo ao cenário, mas todos acharam que o incêndio fazia parte do espectáculo e permaneceram sentados enquanto o ilusionista e outros membros da equipa (bem como uma série de animais) eram queimados vivos. Sim, era mais ou menos isso, reflectiu Matias, sentado, no banco corrido da carruagem, ao lado de duas meninas da escola e de frente para um velho negro que dormia de cabeça encostada ao ombro. O truque de ilusionismo era tão forte que ele não reparara no fogo que ardia em seu redor, ignorara as labaredas do incêndio que havia ateado, e agora as consequências eram aquelas: terra queimada. Havia uma imagem que se repetia na sua mente, a caminho do consultório, a imagem de um carro a fazer marcha atrás numa estrada de gravilha, e ele, ainda rapaz, observando-o através da janela embaciada pelo orvalho da madrugada, só isto, seguido de escuridão.


    Calma, disse Matias, porque Lars, avistando um senhor que se sentava numa paragem de autocarro, começou a avançar para ele, certamente para lhe lamber os sapatos. Tinham saído do metro há um minuto, o edifício não ficava longe. A manhã estava estranhamente tranquila, desocupada, como se pelas ruas vagueassem metade ou menos de metade dos seres humanos do costume e uma força motriz funcionasse no sentido contrário ao habitual, tornando a realidade mais lenta, menos hábil, com maiores fracturas. Entrou no prédio, premiu o botão do elevador e subiu ao quarto andar. Percorreu o corredor e avançou para a porta, esperando encontrar, do outro lado, o recepcionista Bernard, mas a sala estava vazia. Matias chamou por ele em voz alta, mas quem apareceu foi o doutor, o Médico, de óculos descaídos sobre o nariz, barba branca, os olhos aguados. Que idade teria?, perguntou-se, e calculou que seria dez ou quinze anos mais velho que ele, aí pelos sessenta ou sessenta e cinco. O Médico disse-lhe que, nesse dia, por ser feriado municipal, muita gente não viera trabalhar, incluindo Bernard. Feriado, concluiu Matias; isso explicava muita coisa. Venha, disse o Médico, entre. Atravessaram a recepção e entraram no consultório. Era um lugar agradável e limpo, com pouca mobília, onde, habitualmente, ele se sentia seguro. Nessa tarde, porém, a ansiedade era demasiado forte, e viu-se incapaz de apreciar a maneira como, nas estantes atrás do seu cadeirão, os livros de Psicologia e Psicoterapia tinham sido recentemente organizados por autor e colecção; ou a nova serigrafia de São Paulo, o Eremita, do pintor tenebrista José de Ribera, que, à sua frente, por cima do cadeirão do médico, decorava a parede. Sentou-se pesadamente e, assim que o fez, lembrou-se do cão e sentiu-se assustado — não foi a recordação que o assustou, mas sim o esquecimento: a última vez que se lembrara de Lars estava na rua. Tê-lo-ia abandonado involuntariamente? Vou ver do meu cão, disse ele ao Médico, que já se sentara, e saiu da sala a passo rápido. Na recepção, encontrou Lars deitado junto de uma cadeira, resfolegando, lambendo uma das patas. O alívio foi enorme. Agachou-se, fez duas festas ao cão, enfiou-lhe os dedos dentro do pêlo, Ainda bem que aqui estás, e regressou ao consultório. Olhou para o quadro. São Paulo, na sua caverna, era pele e osso.


    O Médico aguardou pacientemente que ele se sentasse. Finalmente, Matias arranjou uma posição confortável e depois disse:


    Tenho uma coisa para lhe contar.


    Eu gostava de começar por um assunto inacabado, respondeu o Médico.


    Qual assunto?


    Tinha a ver com um gato na barriga.


    Matias reflectiu um instante.


    Ah, o gato. O que é que há para falar?


    Na sessão anterior, disse-me que foi nessa altura que se apaixonou por ela.


    Talvez.


    Mas já pensou no que isso significa?


    Perdão. Acho que me apaixonei antes.


    Eu acho que, pelo que me contou, se apaixonou nessa altura, quando ela se mostrou vulnerável.


    Lá está você com essa palavra.


    Vulnerável?


    Sim.


    É uma palavra importante, reiterou o Médico. Porque importa a maneira como construímos o amor. Se o fazemos porque nos dispomos a sermos vulneráveis ou se, por outro lado, o confundimos com segurança ou conforto ou controlo. Pode não passar de um apêndice do nosso ego.


    O que é que isso significa? Ser vulnerável?


    Significa que nos abrimos à possibilidade de perder.


    Perder o quê?


    Aquilo que nos dispusemos a sentir.


    Você, às vezes, é confuso, afirmou Matias.


    Sou confuso, porque você é confuso. Porque tudo isto é confuso.


    Perder faz parte da vida. Toda a gente sabe isso.


    O médico chegou-se à frente no cadeirão e deixou os cotovelos repousarem sobre os joelhos. Tirou os óculos, pousou-os na mesinha redonda ao lado do cadeirão, onde havia um relógio que marcava 14:32, ao lado de uma caixinha de lenços de papel. Encarou Matias.


    Perder não faz parte da vida, disse o Médico. Perder é a vida. No final, se fizermos as contas, vamos ficar enormemente aquém de tudo o que tentámos. Resta-nos a emoção de termos tentado.


    As palavras deixaram Matias num enorme desconforto.


    Acha que não sei isso?


    Acho que sabe, mas não acredita.


    Qual é a diferença?


    Da mesma maneira que uma pessoa sabe que vai morrer mas, até a morte lhe bater à porta, recusa-se a acreditar que isso vai mesmo acontecer.


    Eu tenho cinquenta anos, doutor.


    Cada um cresce quando pode, replicou ele. A tempos diferentes. Por vezes, o nosso crescimento é impedido, esbarra num sítio qualquer. Um gato na barriga pode ser um lugar difícil para se passar o resto da vida.


    Não era o meu gato, respondeu Matias. Era o gato dela.


    Eu acho que o gato também é seu, disse o Médico, e depois apontou alguma coisa no bloco de notas.


    Podemos mudar de assunto?


    Podemos, concordou ele, sorrindo.


    Tenho uma coisa para lhe mostrar.


    Matias desencostou-se do cadeirão e enfiou a mão no bolso traseiro das calças, tirando do interior a carta, dobrada em quatro. Desdobrou-a e passou-a ao Médico. Este leu o que estava escrito na folha e devolveu-a a Matias.


    Curioso, disse o médico.


    Curioso?


    Sim.


    Queria perguntar-lhe se foi você que fez isto.


    Eu?, o Médico riu-se.


    Desculpe. Não o quero ofender. Mas é difícil encontrar uma justificação. O doutor é o único que sabia que eu estava a escrever um livro.


    Sou o único, de certeza?


    Você e a minha mulher.


    A sua mulher, repetiu o outro, como quem expressa uma dúvida. Quem é que lhe diz que essa mensagem é sobre o seu livro?


    Não vejo sobre que outra coisa possa ser.


    Pode ser sobre muitos assuntos.


    Então não foi você?


    Porque é que eu haveria de fazer isso?


    Não sei, respondeu Matias, tornando a guardar o papel dobrado no bolso das calças de algodão. Para me testar. Uma estratégia psicológica qualquer para desbloquear não-sei-o-quê.


    Já experimentou responder a essa carta?


    Para quê?


    Pode ser que alguém responda.


    Quem?


    A pessoa que lha enviou.


    O Médico tornou a encostar-se e, num gesto que lhe era habitual, passou os dedos pela barba branca, uma mistura entre carícia e comichão.


    Talvez esteja na altura de voltarmos a falar do que aconteceu à sua irmã, sugeriu.


    Já lhe contei várias vezes, respondeu Matias. Morreu há muitos anos, nunca encontraram o corpo.


    Morreu ou desapareceu?


    Morreu.


    Como é que sabe?


    Porque uma pessoa que desaparece durante trinta e seis anos é como se tivesse morrido. Ou não? Quem é que deixa as sandálias no tabuleiro de uma ponte se não for para pôr um fim a isto tudo? Para se atirar ao rio e afogar-se?


    É estranho não ter existido um cadáver, disse o médico.


    Não terá sido a primeira pessoa neste mundo a desaparecer sem deixar rastro.


    Mas isso é igual a ter morrido?


    Matias ficou uns segundos em silêncio e depois respondeu:


    Sim.


    O Médico observou-o. Ele descruzou as pernas e tornou a cruzá-las no sentido contrário. Sem se dar conta, tinha descalçado um dos ténis; o aquecimento estava ligado no consultório e o camisolão cinzento começava a fazer-lhe calor.


    Tem saudades da sua irmã?


    Não insista, repetiu Matias.


    É uma pergunta simples.


    Matias não precisava de matutar na pergunta. Era demasiado cruel para merecer resposta. Pensou em levantar-se e ir-se embora; talvez, a caminho da saída, partindo alguma coisa na secretária do recepcionista, manifestando o seu desagrado. Depois, movendo-se no cadeirão, um desvio quase imperceptível, concluiu que a melhor resposta era a tranquilidade que aparentou ao afirmar:


    Não.


    O Médico ficou a olhá-lo durante um longo minuto.


    Já lhe ocorreu a hipótese de a sua vida ter sido, desde então, uma construção sobre essa perda tão prematura?


    Sim, claro. Sim.


    Quando eu falava do gato na barriga da sua colega de escola, falava também de si. Do seu gato, da sua perda, continuou o Médico. Que por vezes coça o seu interior, que por vezes o deixa triste. Não está sempre presente, mas está sempre aí. É o gato que não o deixa perder. É esse gato que não lhe deu permissão, durante todos estes anos, para perder.


    Perder não dependeu de mim, contrapôs Matias.


    E isso trouxe-lhe imensa dor, eu sei. Não julgue que me falta compaixão. Mas uma coisa é o exterior, aquilo que já não acontece, as pessoas que deixam de estar. Outra coisa, bem diferente, é a resistência que fazemos dentro de nós. Perder passa, também, por abandonar a resistência e a perseguição das coisas que se perderam.


    O doutor acha que sabe tudo, disse Matias, irritado.


    Essa resistência tem-se manifestado, não tem?, insistiu o Médico. É preciso estar disposto a livrar-se desse gato que anda para aí a azucriná-lo e que o mantém preso ao passado.


    Eu sou as minhas memórias, doutor. Todos somos. Não compreendo como é que pode ser de outra maneira.


    Tem razão. Com as nossas memórias, criamos o presente. O que acontece é que, quando o presente é construído na incerteza, torna-se, ele próprio, incerto. Diz-me que a sua irmã morreu, mas parece-me que o faz para se convencer a si próprio. Porque, no fundo, lá no fundo, tem dúvidas, e só pode tê-las.


    O Médico fez uma pausa e disse:


    As suas dúvidas são genuínas e legítimas.


    Matias respirou fundo e olhou para o lado esquerdo, para a parede, onde estava pendurado um quadro com a certificação profissional do Médico. Depois tornou a olhar para São Paulo, mas, devido à luz que provinha da rua, o que viu no quadro foi o reflexo da janela atrás de si: no beiral pousava um pássaro negro, que parecia escutá-los atentamente.


    Podemos mudar de assunto?


    Outra vez?, perguntou o Médico.


    Sim, por favor. Obrigado.


    


    Nessa noite, pela terceira vez, reajustou-se à realidade. Chegou a casa destruído da terapia, que terminara, uma vez mais — ou assim lhe disse o doutor, pois não se recordava das duas vezes anteriores —, com o reconhecimento da sua solidão. Deitou-se na cama e declarou à humidade do ar:


    Sou a única pessoa que habita este apartamento.


    Levantou-se para abrir a porta e deixou que Lars passasse ao seu lado, apressado, na direcção da tijela cheia de bolinhas; depois enfiou-se na cama e chorou. Não conseguiu adormecer. Levantou-se, saiu do quarto, foi ao escritório e, numa folha de papel, escreveu uma carta a si próprio. A carta era simples, tinha o seu nome no cabeçalho (Caro Matias) e, a seguir, apenas uma frase: A tua mulher deixou-te. Aparentemente, aquelas crises eram anuais. Uma vez por cada final de Inverno, a sua memória emocional entrava em curto-circuito, resgatando um elemento do passado que já não se encontrava presente; convencendo-o, de um momento para o outro, de que a sua mulher, com quem partilhara tantos anos de vida comum, ainda vivia naquele apartamento. Ou, pelo contrário, talvez apagasse temporariamente a lembrança do abandono, embora a mulher se tivesse ido embora na Primavera dos seus quarenta e sete anos porque, nessa altura, a demência começara a instalar-se com maior pujança e era difícil, muito difícil, se não impossível, viver com alguém para quem o passado era uma entidade tão viva e maleável, tão pujante na sua força demolidora do presente. (Como é que A. algum dia poderia ter substituído Cecilia? Como poderia ela fazer as vezes daquele primeiro amor, como poderia preencher um vazio tão destruidor e voraz?)


    Dobrou a carta e guardou-a na carteira. Desceu as escadas e passeou-se pela casa com medo, tocando em certos objectos como se precisasse de assegurar-se da consistência destes. Os livros de Unamuno continuavam nas estantes; ao lado dos livros, o gira-discos antigo, com a tampa de vidro; na televisão, um candidato a presidente de um país distante gritava para uma plateia de rostos pálidos, enrolados em cachecóis e bandeiras; sobre uma mesa baixa, por cima de um tapete aos quadrados, repousavam o diário de Etty Hillesum, um livro de Oliver Sacks chamado Despertares e o exemplar impresso da tese de mestrado de um aluno sobre o Paraíso Perdido de Milton. O sofá, meio esburacado, denunciava as tropelias do seu cão. Tornou a subir ao sótão. Aproximou-se da janela, deviam ser nove e meia ou dez da noite, e ficou ali uma meia hora a olhar para a rua, tempo suficiente para ver passar o casal do costume (ela mais velha, ele mais jovem); pareciam conversar animadamente, nessa ocasião era ele quem mais falava; pelos gestos, pela maneira como iam chocando um com o outro enquanto caminhavam, lentamente, sob as luzes amareladas dos candeeiros de rua, dir-se-ia que eram um casal recém-formado ou em vias de se formar. Antes de se ir deitar, Matias ainda olhou na direcção da igreja e viu as luzes do Almanak apagarem-se.


    Na cama, embrulhado num cobertor frio, reflectiu na sua condição. A demência era uma doença grave e progressiva, suficientemente debilitante para o afastar da faculdade. Perguntou-se como era possível que, se Deus existisse, o tivesse destinado a recordar com tanta acutilância o passado remoto e, ao mesmo tempo, esquecer-se do que aconteceu ontem — ou anteontem ou no mês passado; apagando, à sua revelia, com caótica crueldade, pedaços importantíssimos da sua história, afinal um diário defeituoso fabricado em partes críticas da medula, do tálamo, do hipocampo.


    Depois adormeceu a pensar em A. e sonhou com o apartamento vazio dos últimos anos, que ele atravessava como um fantasma choroso.


    


    Em finais de Dezembro do ano anterior, fora à primeira consulta. O Médico perguntara-lhe, A demência corre-lhe na família?, Sim, respondeu Matias, O seu tio e mais quem?, Talvez a minha mãe, Quais eram os sintomas?, Ela inventou uma língua, Uma língua?, Quando éramos miúdos, falava connosco numa língua inventada, Pode dar-me um exemplo?, Posso, Izt ia florgast, O que é que isso significa?, Não sei, Isso não é demência, Então o que é?, Talvez uma espécie de fuga, Entendo, E o seu tio, que é feito dele?, Há muitos anos que não nos vemos, Porquê?, Ele foi viver para uma ilha, mas então teve uma recaída e foi internado num hospital psiquiátrico, E já pensou ir visitá-lo?, Já, mas nunca fui, Alguma razão em particular?, Fartei-me de gente maluca na minha vida, Sugiro-lhe que o faça, quando achar que está preparado, Porquê?, Porque é importante, nestes casos, recuperar alguns laços familiares, e irá ajudá-lo a aceitar mais rapidamente o seu próprio diagnóstico, Ah, então está bem.


    


    Deixou-se ficar na cama a manhã inteira, tapado até ao pescoço com os cobertores, só o rosto de fora, observando Lars a entrar e a sair do quarto a espaços. Uma vez, o cão veio até ao lado da cama e, empoleirando-se no estrado, lambeu-lhe o rosto. Ele afastou o canídeo sem grande ternura; a terapia do dia anterior deixara-o num estado de tristeza latente, uma tristeza distintamente familiar desde o tempo da escola. Houvera algo nas palavras do Médico que o tocara profundamente, alguma coisa agressiva, intrusiva, que penetrava a construção que Matias vinha fazendo da realidade, da sua doença; alguma coisa que o contrariava e que o deixava, ao mesmo tempo, rendido e irado. Alguma coisa que tinha a ver com o amor. Talvez o doutor tivesse razão. Desde o desaparecimento da irmã, amar tornara-se o equivalente a perder. E, se amar era perder, o risco tornava-se demasiado grande. Mas que dizer, então, do seu casamento? O que significavam os anos que passara com A.? Tinham permanecido juntos em tempos difíceis, atravessado o deserto da impossibilidade de terem filhos (do lado dela) e construído, dentro do que era possível construir entre duas pessoas marcadas pelo sofrimento, um lar minimamente estável, um refúgio. Ali deitado, agora, contemplando as fendas no estuque do tecto, Matias começava até a pôr em causa o casamento, talvez compreendendo, com dolorosa lucidez, que A. fora a relação possível, que os laços que os uniam eram os mesmos que haviam servido para os desunir, atados numa cumplicidade velada com o silêncio, com a discrição, com a impossibilidade de se mostrarem como eram de verdade — ela, constantemente deprimida; ele, cada vez mais insano. As suas insanidades tinham começado por ser um motivo de riso entre os dois. Ela encontrava um par de luvas na caixa do correio ou meio pacote de bolachas dentro de um dos seus sapatos ou uma carta no correio, que Matias, sem querer, endereçara a si próprio, pagando-se uma conta do gás ou da luz, por exemplo (o que sucedeu mais de uma vez); e ria-se, pensando nele com a ternura de uma mãe um tanto exausta. À noite, deitados na cama, riam-se das parvoíces que aquela memória defeituosa proporcionava. Uma vez, A. encontrou-o no jardim perto de casa, com o comando da televisão na mão e um sapato de cada cor. Cruzaram-se, e foi como se ele não a reconhecesse. A. foi ter com o marido e, levando-lhe as mãos ao rosto, disse-lhe duas vezes, sou eu, sou eu, antes que Matias largasse o comando, que segurava com a determinação de quem empunha um sabre japonês, e voltasse com ela para casa. Eram episódios distantes, ocasionais, que atravessavam a vida deles em conjunto e deixavam um lastro de ridículo, de infantil; episódios dos quais lhes aprazia falar sempre que a vida em comum se tornava monótona — lembras-te daquela vez em que…?


    Decorando as imperfeições do tecto, Matias pensava na palestra a que assistira, de um reconhecido psicólogo, aquele que falara na diferença entre o eu que recorda e o eu que experiencia, concluindo que o seu casamento tinha sido uma vitória do primeiro sobre o segundo, produzindo-se uma ilusão de cumplicidade por cima de uma dor não reconhecida, a dor de duas pessoas incapazes de amar. Porque, quando os problemas verdadeiramente começaram, a união desmoronou-se com facilidade. O eu que experiencia, sofrendo, reclamava atenção, e o truque de magia que encapsulava a realidade em momentos psicológicos de distracção do presente deixara de surtir efeito. Quando foi necessário viver, em agonia, esses seiscentos mil segundos por semana na companhia de alguém que começara a detestar, cujas acções se afiguravam ridículas, estúpidas, incompreensíveis, por vezes cruéis, dotadas de uma exasperante insanidade, A. deve ter decidido que estava na altura de pôr um fim àquilo e, numa tarde de domingo (que Matias recordava, naquele momento, com particular pormenor, sentindo dentro do peito a mesma aflição de então), a mulher entrou na casa de banho, onde ele estava sentado na sanita com um jornal nas mãos, e anunciou-lhe que se ia embora. No dia seguinte, na faculdade, antes da aula das dez, Matias viu-se sentado no seu gabinete, de olhar fixo na chuva que escorregava pelo vidro da janela, e procurou reconstituir, como se buscasse uma absolvição ou um castigo, as instâncias de demência dos tempos mais recentes, analisando a sua gravidade. Tinha acontecido aquele episódio em que se esquecera de A. numa praia de difícil acesso durante um dia inteiro de Inverno, até à noite: tinham partido de manhã da casa de veraneio, na vila de C., e à hora de almoço ele resolvera ir dar um passeio de carro pela costa, prometendo regressar depois do almoço para ir buscar a mulher, que ficara sentada numa reentrância da falésia, abrigada do vento, a ler um livro, mas o dia passou e ele não regressava, abandonando-a numa enseada rodeada de escarpas, entregue ao frio e à chuva miudinha que ao princípio da noite começara a cair; sem se conseguir lembrar do que fizera do resto do dia e sem saber como se decidira a regressar à praia, encontrara a mulher a coberto de uma duna, a tremer de frio, noite cerrada. Também nessa altura sucedera outro episódio sério, que pusera em causa a integridade profissional de A. Esta esquecera-se, na mesa do hall do apartamento, de uma nota com o horário da chegada de um voo — era suposto ir buscar dois galeristas importantes ao aeroporto e, portanto, ligou para casa, e o marido, sem qualquer explicação, deu-lhe uma indicação completamente errada da hora a que o avião aterrava, o que fez que A. ficasse mal vista num negócio importante. A mulher gritou-lhe, embora ele não tivesse qualquer memória do telefonema; A. não lhe falou durante dias. A juntar a isto, tornara-se frequente, nos meses que antecederam a separação, que A. ligasse para casa e ele atendesse na linguagem da mãe, aquelas palavras inventadas e sem significado, irritando-a mortalmente. E, um sem-número de vezes, Matias não sabia onde tinha deixado o carro, o que os obrigava a andar à deriva pelas ruas. Com igual frequência, abandonava o supermercado a meio das compras da semana, deixando-a com a tarefa de levar tudo sozinha para casa — o abandono súbito era, aliás, a sua especialidade: deixara-a sozinha em festas de aniversário de amigos, no cinema e, uma ocasião, até se fora embora quando estavam parados num semáforo. Simplesmente saíra do carro e afastara-se, apesar dos gritos dela, que o chamavam na raiva crescente de viver com um homem que se recusava a aceitar ajuda para uma condição que lhes minava a existência. Era verdade, não quisera ajuda; só depois da separação, quando deu por si sozinho, afastado temporariamente da faculdade, mergulhado no avassalador silêncio do apartamento na companhia de um cão pachorrento, Matias finalmente decidiu que estava na altura de fazer alguma coisa por si. Arranjou um médico, começou a escrever. Pareceram-lhe gestos dignos, porque honravam o passado e a sua assustadora inconsistência.


    Finalmente, ao meio-dia, levantou-se da cama, concluindo que, de todas as decisões que tomara, a decisão de escrever tinha sido a pior de todas. Dera-lhe esperança de lucidez para, no final, o deixar ainda mais perplexo com todas as perguntas sem resposta. Lembrou-se de Malunkyaputta, o discípulo do Buda que não parava de perguntar e, portanto, sofria sem cessar. Subiu para o escritório, acompanhado por Lars, e passou a tarde a jogar solitaire no computador, até que o dia acabasse.


    


    Durante anos, convencera-se de que deixara de pensar em Cecilia; que a tentativa racional de a erradicar fora bem-sucedida. Quando começou a escrever, pensou em tratá-la como uma personagem, com a mesma consistência de um ser humano feito de papel. Por algum tempo, essa estratégia teve sucesso, mas, depois, a ilusão ruiu. Talvez, na verdade, fosse Cecilia quem nunca o houvesse deixado. A sua irmã eternamente jovem, de rosto zombeteiro, pintado de sardas estúpidas e inúteis. Sim, não havia dúvida: o amor terminara aí, pensou enquanto encaixava a fivela do cinto de segurança do carro. Terminara naquela ponte, nas sandálias largadas no tabuleiro, no pedaço de vestido, no sangue, duas pegadas de sangue que a Polícia confirmara ser o dela, mesmo na extremidade da ponte, a mesmíssima ponte debaixo da qual ele, Lucas, Erland e Coxo costumavam sentar-se a falar de raparigas — a ponte sobre o rio escuro e profundo que cortava a floresta, à saída da localidade onde cresceram. Ligou o pisca e também o limpa-pára-brisas. O carro estava parado há uns tempos, era um velho Fiat de duas portas, e tudo largava aquele gemido característico das coisas pouco usadas ou esquecidas. No banco de trás, Lars arfava. Matias afagou o cão e arrancou.


    Desde a morte da mãe que não tornara à localidade da infância. O mais próximo que estivera fora na autoestrada, fazendo o caminho que o levava à casa de praia (que ele e A. costumavam alugar durante o Verão), passando pela placa que indicava a saída para a terra onde nascera. Nunca fez o desvio. Tinha medo de regressar, uma horrorosa aversão ao passado. Conduzindo pelas ruas, ao fim da tarde, observou o cadáver de um pombo que jazia no lado direito da estrada, encostado ao passeio, triturado pelas rodas de um carro; fez um ligeiro desvio com o volante e entrou no viaduto que conduzia ao lado norte da cidade. A noite caía. Matias ligou as luzes do carro e pensou no tio Elias. Havia pouco que a mulher o abandonara, quando recebeu um telefonema. Era um homem alemão, chamado Heinrich, que vivia numa pequena ilha ao largo de Île M


    e que era senhorio de Elias. Não tinha sido fácil encontrá-lo, disse o alemão, instigando nele uma assustadora urgência, mas, finalmente, tinha conseguido extorquir ao inquilino um nome, era importante que alguém da família soubesse da situação. Qual é a situação?, perguntou Matias, ensonado, ainda grogue dos comprimidos que tomava para as insónias, A situação é que o seu tio precisa de ajuda, respondeu o outro, precisa de alguém que o venha buscar, que tenha mão nele. A voz, carregada de sotaque, chegava-lhe distante, longínqua, como se lhe telefonassem do convés de um barco embalado por uma vaga. O que é que aconteceu?, insistiu Matias, e o alemão contou-lhe das bebedeiras e deambulações nocturnas de Elias, do comportamento errático do tio, que perseguia gaivotas na praia e incomodava os veraneantes com perguntas impróprias, assustando-os com a sua presença de fantasma, enfim, coisas de gente maluca. O meu tio sofre de demência, disse Matias ao homem, ao que Heinrich, com modos abruptos, muito germânicos, lhe disse que a responsabilidade não era sua e que recusava um inquilino daquela índole, com aquelas características, e Matias, porque não sabia lidar com o que estava a acontecer na vida do seu tio, ou na sua própria vida, pediu a Heinrich que não o incomodasse mais àquela hora e desligou o telefone. Tornou a adormecer. No dia seguinte, carregado de culpa, ligou para o número que ficara registado no telefone e tornou a falar com Heinrich. Pediu desculpa e ofereceu-se para saldar a dívida do tio. Depois tratou de lhe arranjar um novo internamento no hospital, sem nunca chegar a ver Elias ou a falar com ele, transmitindo a informação através do alemão. Diga ao meu tio que volte para a cidade, pediu-lhe ao telefone, e acrescentou: Tem um quarto à espera no hospital, ele sabe qual é o hospital, já lá esteve várias vezes, e não desgosta. Não quer falar com o seu tio?, perguntou Heinrich, algo surpreso. Não, respondeu Matias, é mais fácil assim. Como queira, senhor Fluss, concluiu Heinrich. Como queira.


    


    Algum tempo depois, começou a escrever. Talvez aquele episódio tivesse precipitado esse engenho; ou as consultas; quem sabe, ambas as coisas. Havia ainda que contar com o abandono por parte da mulher. Alguma coisa profunda, premente e dolorosa precisava de ser trazida à luz, de ser plenamente reconhecida. Precisava de fazer o luto daquilo que, dentro de si, se recusava a recordar, a cessação de uma resistência que durava desde que, aos dezoito anos, deixara o Sul da província e viera para a cidade, ingressando na faculdade, onde estudara Filosofia, Teologia, Religião e tudo o resto que o abstraísse da sua vida. Aos poucos, construiu um sistema bastante aprimorado. Tornou-se professor universitário, admirado pelos seus pares; teve namoradas; casou com uma mulher bonita, frágil e esquiva. Perto dos seus trinta anos, a mãe morreu, e Matias viu-se forçado a regressar a casa. A visita durou algumas horas. Ele, o tio Elias (que, nesse tempo, ainda vivia na cabana) e outras pessoas, das quais se recordava da infância — três vizinhas, o talhante que lhes vendia a carne das almôndegas, uns quantos desconhecidos e uma mulher, nos seus sessentas, que veio ter com Matias e lhe disse que era a mãe de Lucas, um antigo colega —, junto da cova, no cemitério, a relva chegava-lhes aos tornozelos; à esquerda deles, no seguimento do vale, viam-se os telhados das casas, mais longe ainda, perfilando o horizonte, a montanha. Sim, lembro-me de Lucas, disse Matias à senhora, Eram bons amigos, não é verdade?, perguntou ela, a mulher tinha um aspecto fragilíssimo, os olhos muito claros, como o mar em Corfu. Sim, éramos bons amigos, respondeu Matias, e desculpou-se, fugindo, sentindo-se terrível pela mentira. Mas a personagem que mais o deprimira fora Elias. Antes do funeral, tinham-se visto na cidade algumas vezes, sempre que ele e a mãe iam a uma consulta, e, em três ocasiões, nos aniversários de Matias, quando a mãe e o tio insistiam em apanhar o autocarro e fazer a viagem de três horas para jantarem com o filho, o sobrinho; duas figuras perdidas, algo funestas, que ele via ressurgir ocasionalmente na sua vida. A espaços, o tio passava temporadas internado no hospital da cidade, mas Matias só soubera disso por telefone, quando falara com a mãe, e nunca o visitara.


    Na tarde do funeral, ele e Elias não se viam havia mais de cinco anos. O tio parecia um cadáver, como se alguém se tivesse enganado na pessoa que ia a enterrar. Contudo, não era apenas a magreza, que Matias lhe conhecia de outros tempos; era o rosto emaciado, os olhos profundamente sulcados, o tremor constante das mãos, o sorriso demente, a baba que lhe escorria de um dos cantos da boca. Nunca lhe doeu tanto abraçar alguém, jamais foi tão difícil estar perto de um ser humano como naqueles minutos que tio e sobrinho passaram lado a lado: Matias, ainda bonito, vestido num fato preto, e o tio, um morto-vivo aos cinquenta anos. Fazendo jus ao nome dos seus cães. Embora Morto ainda estivesse vivo e Vivo já tivesse morrido.


    


    Estacionou na ladeira que conduzia ao Centro. Raramente havia lugar à porta, estava uma noite agradável e a brisa corria livre, vinda do rio. Saiu do carro e desceu a rua com Lars pela trela, o cão de língua de fora, todo contente. À porta, amarrou a trela ao poste do costume e agachou-se para lhe fazer festas.


    Ficas aqui, companheiro. Eu já volto.


    A rotina das quintas-feiras à noite. Descobrira aquele sítio por acaso, numa tarde em que, passeando por ali, depois das aulas, avistara uma imagem do Buda num letreiro. Centro Sunyata, dizia por baixo da imagem. Ainda se recordava do significado da palavra sunyata: vacuidade. Uma palavra que se adequava à sua vida. Uma vez, no Centro, encontrara um colega de escola. Alguém que frequentara outra turma, com quem Matias tivera pouco contacto durante a adolescência, mas cujo rosto permanecia estranhamente familiar, como se nunca tivesse crescido. Era verdade que muita gente da província acabava a viver na cidade, mas era preciso azar para encontrar uma pessoa conhecida quando ele o que mais queria era manter-se anónimo — logo naquele sítio, sobretudo quando o outro, sentiu-o, teve a tentação de lhe perguntar pela irmã, mas a memória deve tê-lo alertado, interrompeu a frase a tempo, exibiu um sorriso amarelo, e depois a meditação teve início.


    Desceu as escadas e encontrou as pessoas do costume na recepção, acotoveladas em torno da mesa do chá. Cumprimentou umas quantas em voz baixa, uma espécie de sussurro. Tirou os sapatos, juntou-os à pilha crescente e desceu o segundo lance de escadas. A sala de meditação estava a meia-luz, as sombras alongadas, o grande Buda de resina, ao fundo da sala, assente sobre um estrado, projectava o seu perfil de bonomia na parede branca. Matias apalpou vários zafus, depois escolheu um, aquele que lhe pareceu mais suave, e sentou-se de pernas cruzadas. Fechou os olhos e aguardou, na expectativa de alguma tranquilidade, mas estava demasiado agitado e soube desde logo que passaria uma hora complicada. Norbért, o meditador, entrou na sala. Era um tipo magríssimo, com pernas de flauta, que passara mais de duas décadas no Oriente. Vivera num mosteiro budista durante dez anos, cumprindo os Oito Preceitos, até que, um dia, uma mulher esplendorosa visitou o mosteiro e ele apaixonou-se. Voltou para casa e abriu o Centro; a mulher tornou-se uma reikiana convicta.


    As pessoas começaram a entrar na sala. Fizeram a dedicatória ao Buda, ao dharma, à sangha, sentaram-se, as vozes diminuíram, e, depois, o silêncio. Norbért, que se sentara em posição de lótus, o cabelo cinzento e comprido roçando-lhe os ombros, o peito esquálido e encovado, o rosto mordido pelo sol e pela água salgada, pegou num livro que estava ao lado do seu zafu e anunciou que ia ler um poema para inspirar a sessão. Abriu o livro e leu em voz alta:


    


    Olha o espaço no centro daquela nuvem É o mesmo que tens dentro de ti


    Quando a Primavera se acerca, e o aroma das flores


    Dilui as coisas que não permanecem Nada permanece, nada Afinal, a Primavera és tu.


    


    O que se ouviu na sala, a seguir, foram os suspiros disfarçados, as respirações que abrandavam, a brisa, que entrava pela porta semiaberta que dava para o jardim, invadindo os espaços cavos nas narinas de cada um. Matias, distraído da respiração, sofria por antecipação cada minuto que faltava para terminar a hora e punha-se a pensar que meditar era uma coisa difícil, por vezes mesmo impossível; o corpo adensava-se, as costas doíam-lhe, a ansiedade crescia. Durante aquela hora, arrependeu-se de algum dia ali ter entrado. Se algumas quintas-feiras haviam sido agradáveis (por vezes, quase prazenteiras), outras, como aquela, punham toda a sua complacência à prova. Desde que, aos catorze anos, caíra naquele buraco funesto, desde as experiências falhadas na floresta com o tio Elias, que o budismo se transformara numa provação, numa marca de dukkha na sua existência, e passara mais de trinta anos afastado de qualquer prática meditativa ou religiosa. O abandono, a solidão, a doença tinham-no encaminhado outra vez, insidiosamente, na direcção do consolo que a ideia de refúgio lhe trazia; o mesmo consolo que, apercebia-se agora, procurara naquele ano de transformação, quando a adolescência quase o fizera soçobrar de melancolia e Matias se achara impotente para dar sentido às coisas que lhe aconteciam. De olhos fechados, escutando as respirações compassadas dos que o rodeavam, percebeu finalmente que passara décadas alheado de si próprio, incapaz de sentir, recusando-se a processar os factos mais atrozes da sua existência. Que, um dia, Cecilia desaparecera; que amar era perder; que, à imagem da família, também ele vinha a enlouquecer; e que a única razão pela qual lhe doera tanto abraçar o tio Elias, no funeral da mãe, fora porque abraçara o futuro de si mesmo.


    


    Encontrou Norbért junto da mesa do chá. Sorriu-lhe, serviu-se de uma chávena, pediu licença a uma senhora mais velha, de rosto astuto, que mordiscava um biscoito integral. Atrás de Norbért havia uma porta que dava para o jardim. A noite ocultava o exterior, e Matias viu o reflexo da sua cabeça por cima do corpo do outro. Era, pelo menos, duas cabeças mais alto; o seu cabelo, àquela luz eléctrica, parecia completamente grisalho. A senhora dispersou. Ainda havia gente dentro da sala de meditação. Norbért olhava-o com serenidade, segurando uma chávena entre as mãos; semicerrando os olhos, numa expressão bondosa, como se esperasse por qualquer coisa maravilhosa.


    Alguma vez falou com um morto?, perguntou Matias.


    Norbért riu baixinho.


    Porque é que pergunta?


    Recebi uma carta de uma pessoa que já morreu, justificou.


    Interessante, disse Norbért. E essa pessoa tem acesso aos correios no Além?


    Quem sabe, respondeu Matias, sentindo-se ridículo.


    As pessoas iam saindo da sala de meditação, uma a uma, com as expressões cândidas no rosto denotando paz interior. Ele, pelo contrário, sentia-se ainda mais inquieto. Ficara aquém — ficava sempre aquém, mesmo nas boas semanas, porque nada chegava quando comparado com a paz que sentira há tantos anos, num buraco, três metros abaixo da superfície da floresta, quando tivera um vislumbre do reino de Sagamoni Borcan, do Tathagatha. Que triste versão aquela, pensou, olhando em redor; que triste aquela rendição ao universo new age, em que o conforto vinha em primeiro lugar.


    Nós, os budistas, não andamos muito preocupados com o Além, disse Norbért, mordendo um biscoito.


    Eu sei, retorquiu Matias, desejando que a conversa acabasse. Interessa-vos mais o presente.


    Mas fico intrigado, e algo vaidoso, por ter pensado em mim para partilhar o seu segredo.


    Achei que talvez me pudesse ajudar.


    Talvez possa, respondeu o outro. Sim, já falei com os mortos. Não me mandaram cartas, mas, por vezes, quando estamos naqueles estados mais profundos de samadhi, em contacto com as raízes do nosso ser, ouvimos ecos de outra dimensão. Existe um estado de absorção tão penetrante que nos leva a entrar em contacto com os nossos familiares. Tive a felicidade de poder cumprimentar o meu bisavô e também o meu trisavô, que foi um soldado de Robert E. Lee durante a guerra da secessão americana. Morreu na batalha de Fredericksburg.


    Falou com eles?


    Falar é uma coisa sem grande interesse, é uma necessidade da consciência mundana, explicou Norbért. Matias reparou que o outro tinha o hábito irritante de juntar as mãos em chin mudra mesmo quando não estava a meditar. Mas ver, continuou o meditador, penetrar a realidade e ir levantando os véus da ilusão, ah, isso é outra coisa… aí podemos aceder ao lugar que os mortos habitam. O meu trisavô Constantin, deitado na terra queimada da Virginia. Cheirei-lhe as roupas chamuscadas pela pólvora, o lado direito do tronco rasgado por uma baioneta. Até provei, nos lábios, o sabor do sangue dele. Num gesto de eterna reconciliação, afaguei-lhe o cabelo, a testa suada, e ele partiu em paz, com a certeza da pratitya-samutpada.


    Norbért deu um passo em frente e levou uma mão ao ombro de Matias. Num gesto instintivo, este recuou uns centímetros. Mas os dedos do meditador eram quentes e meigos; dentro de si, qualquer coisa que corria muito depressa abrandou. Uma inesperada tranquilidade. A convite do meditador, tornaram a entrar na sala e sentaram-se em zafus, voltados um para o outro. Meditaram durante quinze minutos. Depois Norbért começou a contar uma história.


    Nos tempos do Buda, disse ele, de olhos semicerrados apontados à parcela de chão que os separava, havia uma jovem mãe cujo filho morrera. Com a criança morta ao colo e invadida de grande amor e tristeza, ela foi de casa em casa à procura de uma solução. Os vizinhos achavam que a mulher enlouquecera, mas um sábio das redondezas compreendeu que ela não estava louca, somente não entendia a lei da morte, e disse-lhe, Minha querida, não tenho uma solução para ti, mas sei de um médico que te pode ajudar. Mandou-a ver o Buda. A mulher perguntou ao tatagatha se havia algum remédio para o seu filho morto, e o Buda respondeu que sim, que havia, e disse-lhe que o encontraria na casa onde nenhum filho, marido, mulher, parente ou escravo alguma vez tivessem morrido.


    Norbért fez uma pausa. Engoliu em seco e sorriu. Que estranho era estar ali, pensou Matias, naquela sala habitualmente cheia, só os dois, abarcados pelo Buda tailandês que, do alto do seu palanque, sorria, trocista, perante a vacuidade de todas as coisas. Embora se sentisse nervoso e deslocado, Matias observou que, dentro de si, todas as narrativas de culpa e punição se haviam suavizado. Olhou para as suas próprias mãos, pousadas sobre o colo, de dedos compridos e impossivelmente frágeis, cobertos de intrincados nós, pêlos nas falanges, a pele gretada e seca, e perguntou-se onde adquirira aquele aspecto enganador, as mãos de um mendigo.


    A mulher foi à procura, continuou Norbért, mas não conseguiu encontrar nenhuma casa como aquela que o Buda descrevera. Por toda a parte as pessoas repetiam o mesmo, que tinham perdido um familiar, um filho, a mãe, o avô, etc. E todos lhe diziam, Cara senhora, os vivos são uns quantos, mas os mortos são legiões. Então a verdade caiu sobre a mulher. Largou o corpo do rapazinho na floresta, onde acabaria naturalmente sepultado pelo húmus, acolhido pelas raízes das grandes árvores, que lhe serviriam de berço, tapando-o com as suas folhas, e regressou para junto do Buda, num pranto, contando-lhe a sua história. O Sidarta disse-lhe: Pensaste que eras a única, mas a lei da morte abarca todas as criaturas vivas, nenhuma lhe escapa. Quando o Buda terminou de pronunciar aquela lei, a mulher tornou-se sua discípula.


    


    Lars esperava-o com a generosa afabilidade dos cães. Assim que o viu sair da porta do Centro, ergueu-se, a língua de fora, e começou a ladrar. Matias aproximou-se dele, ajoelhou-se, afagou a criatura, trouxe o focinho do cão ao seu pescoço e permitiu que a língua do animal o lambesse. Eram quase onze da noite e, naquela ponta da cidade, o silêncio reinava. Apenas o assobio do vento sobre o rio, quase inaudível, os motores dos carros que, a relativa distância, no final da ladeira, cruzavam a grande avenida. Talvez, na manhã seguinte, Matias regressasse ao Almanak; fazia-lhe falta ver gente distraída, estar junto de pessoas que faziam coisas normais, ainda que fossem desconhecidos. A rapariga bonita que costumava sentar-se junto da janela. O barista que, a pedido da menina que assentava os pedidos, fazia vibrar e zunir e explodir de vapor a máquina do café. Os clientes que entravam apressados e saíam com os cafés em copos de papelão. Fazia-lhe falta o bulício da vida quotidiana; abandonar a mansarda, os seus blocos de notas, as fotografias da mulher que já não era sua, deixar de pensar nos mortos e começar a pensar nos vivos. Mas quais vivos?, perguntou-se enquanto subia a ladeira, na direcção do carro, com Lars pela trela. E, de repente, lembrou-se.


    


    Antes de dormir, subiu ao escritório e sentou-se à secretária. Abriu a carta, releu a frase, depois voltou a dobrar a folha ao meio. Numa folha branca escreveu, com a caligrafia esforçada de quem passara demasiados anos a escrever ao computador:


    


    Caro/a,


    Se isto foi uma brincadeira, é de mau gosto. Se não foi, então fico a saber que os mortos também têm apartado e que perdi de vez o juízo.


    Os melhores cumprimentos,


    Matias Fluss


    


    Passou o dia seguinte em casa, de pijama, com Lars ao seu lado, deitado na carpete. O cão parecia ter assimilado o seu estado de espírito, de lenta resignação. A meio da manhã, subiu ao escritório. Da janela, viu a cúpula da igreja, a rua atravessada por automóveis; pelo canto do olho, vislumbrou a fachada do Almanak, mas não se atreveu a sair. Verificou o email inúmeras vezes, num movimento enjoativo de repetição, obsessivo. Depois, sentindo-se profundamente infeliz, quando lá fora recomeçava a chover (a água batia no vidro com um discreto aplauso), pôs-se a ver fotografias de destinos turísticos, praias de águas cristalinas e mornas, enseadas encaixadas em falésias, pequenas calas na costa catalã, furnas na Sardenha só acessíveis por barco, destinos aparentemente impossíveis em Bali, nas Maldivas, na Malásia; resorts de luxo na Tailândia, onde as rochas emergiam do mar como peças de dominó de um deus interessado em assombrar os humanos com a sua vasta criatividade. Ao fim de uma hora, sentia-se vazio, engatado num sofrimento interminável. Nesses momentos, pensava sempre em Cecilia, que representava, no fundo mais dorido da sua consciência, o horizonte inalcançável, a ausente que, todavia, continuava a existir nestes paraísos, não se limitando a observá-los de uma cruel distância, mas caminhando neles, de sandálias nos pés, em farrapos, o cabelo num novelo de vento e de areia.


    


    Ajatashatru, que se passeava pela Índia de elefante, tomou o reino de Magadha pela força, aprisionando o pai e ocupando o seu lugar no trono. Perpetrador de inúmeras ofensas, instigador de guerras, algumas tradições dizem que Ajatashatru quis matar o pai de fome. Poderoso e cruel, um dia ficou doente, e um grande médico, chamado Jivaka, visitou-o no leito. Ajatashatru confessou-lhe que não dormia, que o mal que infligira ao seu pai, um genuíno e bondoso monarca, era idêntico a ter arrancado um peixe da água, atirando-o para terra, condenando-o à morte. Como posso voltar a dormir?, perguntou o rei. Jivaka respondeu-lhe que, embora as suas ofensas fossem graves, ele sentia agora remorso e contrição, o que era o princípio de muita felicidade, pois, embora nenhum médico o pudesse curar, havia o grande arhat, o Buda, que o poderia libertar. Ajatashatru, montado num elefante, foi ao encontro do arhat, e este explicou-lhe que ele era importante neste mundo, pois representava a corrupção dos seres que ignoravam a sua própria natureza de Buda. E disse-lhe também que a coisa mais importante, entre as que podem conduzir um homem à iluminação, é ter um bom amigo, como Jivaka tinha sido consigo.


    


    Chegara a altura. Preparou-se para sair, desta vez sem Lars — deixara-o com uma tigela cheia de ração, outra de água, e recomendara-lhe que não ladrasse muito, por causa dos vizinhos. O bicho olhara-o com aquela amizade tão optimista dos cães, que, ao fim de tantos anos, continuava a deixá-lo perplexo. Tenho duas coisas difíceis para fazer, confessou a Lars. Em primeiro lugar, foi aos Correios e enviou a carta. Depois, no carro, pôs-se a caminho da missão mais complicada do dia, atravessando as ruas que, naquela terça-feira, tempo ameno, nem frio nem quente, lhe pareciam as ruas de uma cidade qualquer, num tempo qualquer, sem nome nem geografia, um lugar que existe porque dizemos que existe, sem mais necessidade de ser justificado do que o instante em que abrimos os olhos de manhã e agradecemos o mundo. Curioso, pensou Matias, sentindo-se nervoso (agarrava o volante com muito mais força do que seria necessário, engatava as mudanças com ímpeto, carregava com demasiada força no acelerador), como era tão difícil fazer certas coisas que antes haviam sido tão fáceis. O tempo é mesmo tramado, inverte-nos os sentimentos. Enquanto cogitava, foi trazido à realidade pela passadeira dos peões, travou subitamente, os pneus chiaram, o coração saltou-lhe dentro do peito — uma senhora acabara de descer do passeio para a passadeira e ele fora obrigado a travar a fundo ou teria atropelado a mulher. Depois, observando-a a atravessar a estrada com elegância, reconheceu-a. Era a mulher que costumava passear na sua rua em companhia do homem mais novo. Nenhum encontro é casual, toda a casualidade é premeditada. Fez pisca no semáforo, voltou à direita e, saindo do bairro residencial, entrou numa praça ampla cruzada por várias linhas de eléctrico. A partir daí, o caminho era mais difícil, e tentou manter-se concentrado, atravessando a cidade no bulício matinal com atenção aos sinais e aos peões. Não era um grande condutor, e sabia-o. A ex-mulher insistira várias vezes que ele tivesse novamente aulas de Condução, mas Matias recusava-se a admitir que, dentro de um carro, se sentia, com frequência, inseguro.


    O Hospital Psiquiátrico ficava numa zona arborizada do lado oposto à Cidade Universitária, os dois conjuntos de edifícios separados por uma enorme avenida onde um túnel afunilava o tráfego que entrava e saía da zona norte. Matias estacionou no parque dos docentes da faculdade; embora, nesse semestre, não estivesse a ensinar, o dístico de autorização permanecia no tablier do carro e ninguém se importaria. Depois atravessou a avenida em dois tempos, detendo-se no separador central enquanto os carros passavam a grande velocidade na direcção do túnel. Dentro do hospital, sentiu-se imediatamente perdido. Do lado direito havia uma senhora atrás de um guichet; à esquerda, dois elevadores. O hospital era muito antigo e cheirava a doença. Lembrou-se de que a sua mãe fora ali muitas vezes com os seus tupperwares, livros e cigarros. Ele, por seu turno, nunca ali entrara. Um dia esta será a minha casa, pensou, assustado, enquanto se dirigia ao guichet, e tudo dentro de si tremeu. Disse o seu nome, que tinha ligado no dia anterior, era sobrinho do paciente Elias. A recepcionista olhou-o com a vitalidade de uma pedra, de sobrancelhas desmaiadas; encaminhou-o para o segundo piso. Os elevadores eram antigos, com portas de ferro forjado, e uma delas abriu-se quando Matias premiu o botão de chamada. Dois homens — um deles careca, o outro com dois penachos de cabelo que lhe nasciam do centro da cabeça rapada —, vestidos com as batas azuis do hospital, saíram do elevador e acercaram-se dele, rindo-se com dentes amarelecidos e hálito a tabaco. Matias recuou um passo. Um dos homens começou a mexer-lhe no casaco; o outro homem, o careca, parecia determinado a abraçá-lo. Matias não teve escolha senão deixar-se abraçar, deixar-se invadir pelo cheiro daquele corpo por lavar. O homem do cabelo aos penachos puxou pela bata do amigo e começou a arrastá-lo na direcção das escadas que conduziam ao exterior do hospital. Nesse movimento, a bata abriu-se e o rabo do que estava a ser puxado ficou à vista, as nádegas trémulas como gelatina. Uma enfermeira passou por eles e disse:


    Tenham juízo, sim?


    Os dois homens riram-se, dementes. Matias entrou no elevador, carregou no botão que indicava o segundo piso e a porta fechou-se, o ferro a ranger. Que estranha era a loucura: tão parecida com o estado de alegria que Lars exibia todos os dias, aquela surpresa e encanto permanente perante todas as coisas. O riso fácil, a descontracção; a total ausência de barreiras na relação com os outros, com o mundo. A loucura, pelo menos aquele género de loucura, era bastante feliz. Saiu no segundo andar e encontrou um enfermeiro de serviço atrás de um balcão. O homem era simpático e, quando ele disse o nome de Elias, sorriu-lhe, pedindo-lhe que o seguisse. Avançaram pelo corredor. As janelas inundavam-no de luz, uma luz branca e ofuscante. Alguma coisa no céu tinha mudado, talvez a posição das nuvens, desobstruindo o Sol que estava ainda tímido, anémico, mas cujo brilho chegava para iluminar aquele lugar triste. Numa série de cadeiras presas à parede sentavam-se três pacientes, uma senhora e dois homens. Jogavam às cartas em cima de um carrinho de medicamentos vazio a servir de mesa, mas a senhora (e foi ela que captou a atenção de Matias) parecia murmurar sozinha, os olhos postos na parede em frente. Entre as mãos tinha os vestígios de um antigo cubo-de-rubik. Os dedos magrinhos, que tremiam, apalpavam os ângulos do cubo, os vértices e as arestas, as cores esbatidas pelo tempo; um quebra-cabeças impossível de resolver a que ela se agarrava com sofreguidão, da mesma maneira que qualquer um de nós se segura à insolúvel inquietação de existir. A senhora fê-lo lembrar-se de Cecilia, há muitos anos, sentada no sofá da sala, a ver os animais da savana. Passaram por muitos quartos, alguns vazios, outros com pacientes deitados nas camas ou sentados em cadeiras de rodas. Cheirava a formol, a desinfectante, a corpo. Quase no final do corredor havia uma porta fechada. O enfermeiro abriu-a e criou espaço para que Matias entrasse.


    Aqui estamos, anunciou.


    Havia dois homens dentro do quarto. O primeiro estava enfiado debaixo da cama e só se lhe viam as pernas grossas e agitadas; uma delas terminava num chinelo castanho e gasto, a outra num pé de sola sujíssima.


    Saia daí, senhor Pedersen, ordenou o enfermeiro. Agachou-se junto da cama e, depois, num gesto algo ridículo, puxou o homem pelas pernas. O corpo veio arrastado pelo chão de quadrados pretos e brancos. Matias viu-lhe as pernas, o rabo, os testículos peludos surgindo por baixo da bata. O homem voltou-se para cima. Era louro, quase albino, nos seus sessentas ou setentas; tinha o rosto achatado, como se lhe tivessem acertado com uma bigorna, e uma expressão ausente. Com a ajuda do enfermeiro, pôs-se de pé, algo titubeante. Parecia frágil e agitado pela nossa súbita presença. O enfermeiro ajudou-o a sentar-se na cama.


    Grandes aventuras, comentou o enfermeiro, sentindo-lhe o pulso.


    Estava à procura de uma coisa, disse Pedersen. Tinha um sotaque escandinavo e os seus olhos dardejavam em várias direcções, como se, na verdade, lhe faltasse um objecto importante.


    Que coisa era essa?


    O meu tractor, disse o outro.


    Ah, concordou o enfermeiro. Perdeu-o debaixo da cama, é o costume.


    Matias avançou para o fundo do quarto. Havia um segundo homem, de costas para eles, sentado na beira de uma cama mais baixa. Tinha uma tonsura de tamanho razoável, mas o resto do cabelo, todo branco, muito fino, descia-lhe até aos ombros. Usava uma bata idêntica à de Pedersen. Por cima da bata, vestia um casaco de malha castanho e desfiado. Então era aqui o lugar, pensou Matias, temendo a aproximação; era ali que o tio Elias vivia, era daquele sítio que lhe enviavam as contas mensais do regime de internamento em permanência. Ao fundo do quarto havia uma janela que dava para o pátio do hospital. O sol, embora tímido, iluminava aquela espécie de alcova, constituída por uma cama, uma pequena secretária encostada à parede, um armário de roupa ao lado da cama e uma cadeira, presumivelmente para os visitantes. Matias sentou-se na cadeira, consciente de que o seu coração ribombava no peito. Foi então que, pela primeira vez em vinte anos, viu o rosto do tio Elias. E pôde constatar que, passado tanto tempo, o rosto dele se parecia muito com o seu — com mais rugas, é certo, mas, todavia, uma cópia do seu semblante magoado, de expressão semelhante, mas mais arcaica: o tempo havia desgastado aquelas partes que em Matias ainda se mantinham mais ou menos fixas. De tudo o que neles era aproximado, comparável, talvez os olhos denunciassem de maneira mais evidente o que era o tempo e o que o tempo fazia à juventude, à inocência, às ilusões. O tempo era a derrota. Elias sentava-se com os braços pendurados, dois longos membros caídos na direcção do colchão, os olhos longamente esquecidos num lugar onde quase nada acontecia, o mundo lá fora, umas quantas nuvens que se dissolviam na tristeza do azul-pálido, uns quantos pássaros que, à distância, sobrevoavam as árvores.


    Elias chamou o enfermeiro, que, de pé, se debruçou, levando as mãos aos joelhos, para que o rosto ficasse ao mesmo nível do paciente. Mostre o Elefante ao seu sobrinho, vá. Mostre-lhe.


    O Elefante?, perguntou Matias.


    Ele mostra-lhe, disse o enfermeiro.


    Elias pareceu demorar um bocadinho a compreender o que o outro lhe pedia. Depois lembrou-se de alguma coisa, entreabriu os lábios (sobravam-lhe pouquíssimos dentes, os da frente tinham desaparecido). Levou a mão ao bolso interior do casaco de malha e, com o cuidado que a tremura das mãos lhe permitia, segurou um pequeno hamster na palma da mão, um roedor minúsculo e amedrontado cujas patinhas se agarravam, trémulas, ao dedo indicador de Elias. O ratinho farejou o ar, o dedo de Elias e depois voltou a cabeça para o interior da mão, como se procurasse novamente refúgio. Elias tornou a guardá-lo no bolso do casaco, fazendo umas quantas festinhas na cabeça do hamster. Depois respirou fundo e olhou para Matias. Houve alguma aquiescência no seu olhar, talvez o tivesse reconhecido; no entanto, tão rápido como aquele vislumbre de reconhecimento, surgiu, logo em seguida, uma película de indiferença que lhe embargou a expressão.


    Matias chegou-se à frente na cadeira. Despiu o casaco, ficou em mangas de camisa. Tinha vontade de chorar (ou de gritar), mas, em vez disso, olhou para o enfermeiro, procurando auxílio.


    Ele não fala, disse o homem. Quero dizer, quase nada. Logo a seguir à trombose, ainda dizia uma ou outra palavra. Agora, é praticamente só silêncio.


    Matias ficou a saber que, há alguns meses, o tio sofrera uma trombose venosa profunda. Desde então, deixara de fumar, de beber (conseguira, durante anos, sonegar garrafas de whisky para dentro do hospital) e, em larga medida, de socializar com os outros pacientes. Ele, que costumava ser o mais exuberante dos pacientes — instigava zaragatas, metia-se com as mulheres, desafiava a paciência dos enfermeiros —, tornara-se, com o passar das semanas, o homem mais silencioso daquela instituição. O enfermeiro não perguntou a Matias por que razão nunca visitara o tio desde que este ali estava, havia dois anos e meio; também não perguntou por outros familiares. Se o tivesse feito, a resposta teria sido que não havia mais ninguém. Matias e Elias restavam-se um ao outro e, agora, era já demasiado tarde, porque aqueles dois estrangeiros na vida, forasteiros da realidade, que sentiam de mais e podiam de menos, reencontravam-se finalmente no lugar onde mal se conseguiam reconhecer.


    O enfermeiro deixou-os a sós. Na cama do lado, Pedersen adormecera, ressonando baixinho.


    Olá, tio, disse Matias, de olhos postos nos quadrados do chão.


    Elias parecia querer esboçar um sorriso, mas era impossível dizer se era apenas um esgar incontrolável, consequência da trombose. Soergueu-se na cama e alcançou um pequeno rádio com leitor de cassetes que estava em cima da secretária, ao lado de um molho de papéis. Carregou no botão. No interior do leitor, a cassete chiou no arranque e depois começou a girar. A música, no princípio um gorgolejo de voz distorcida, transformou-se em Paul Simon.


    


    Hey, I’ve got nothing to do today but smile…


    


    Elias fechou os olhos. A música parecia embalá-lo. Matias deu-se conta de que não ouvia aquela canção desde que tinha catorze anos, na cabana do tio, e que nunca chegara a mostrar à sua irmã o outro tema, chamado Cecilia, porque não houvera tempo.


    Não houvera tempo.


    Ao recordá-lo, também se lembrou de que, um dia, dissera a Cecilia que, se partisse, se deixasse a cidadezinha da infância, levaria o tio Elias e os cães, embora ela o tivesse aconselhado a não levar muito dali — como se a infância fosse um território minado, infiltrado de coisas inúteis, algumas podres, muitas nocivas, às quais não devíamos dar mais importância do que a um sapato roto encontrado à beira da estrada. Mas o que Matias fez, à semelhança daqueles que um dia olham para o passado e descobrem um território de dor infinita, foi partir sem levar nada, nem ele próprio; abandonando, entre os resquícios de sangue e um vestido azul às florzinhas, um rapaz de dezoito anos devastado por um terramoto interno cujos escombros, uma pilha de detritos sentimentais, arrastava diariamente, como o khumbanda arrastava os seus testículos de vasilha, cada vez mais pesados, cada vez mais lentos, até à estagnação final.


    Ficaram a ouvir a canção até ao fim. Depois, a cassete pareceu terminar e, com um clique, mudou de lado. Logo se tornou a ouvir uma voz, desta vez de Garfunkel, mas o volume estava demasiado baixo e Matias não soube dizer de que canção se tratava.


    Tio, repetiu. Houve um médico que me perguntou se eu tinha saudades dela. E eu respondi-lhe que não, mas é mentira. Também tinha saudades tuas. Estás diferente. Eu também devo estar. Estou?


    Elias fitava o espaço entre a cama e o sofá e balouçava-se ligeiramente para a frente e para trás. Tinha aquele estranho sorriso no rosto, que se confundia com um tique, os braços pendiam ao lado do tronco, enquanto o hamster, que escapara do bolso, se fora aninhar no colo daquele velho silencioso.


    Vou presumir que sim, disse Matias. Que idade é que tu tens agora? Setenta e dois, setenta e três? Estás bem conservado, só se nota que estás velho no cabelo. Eu também já o tenho grisalho, repara. E, às vezes, depois do banho, quando passo a toalha, cai-me às madeixas. Envelhecer é uma chatice, tornamo-nos um incómodo. Olha para aquilo. O teu companheiro de quarto ressona que é uma beleza, uma locomotiva a vapor. Tu consegues dormir? É que tens umas olheiras daquelas.


    Matias esboçou o gesto de levar os dedos ao rosto de Elias, mas deteve-se.


    Tenho algumas coisas para te contar, prosseguiu. Até te vais rir da primeira. Olha, estou maluco. Sim, igualzinho a ti, não tem graça? O médico diz que eu sofro de demência vascular, que é a mais comum. A mais aborrecida de todas. Portanto, agora somos três: tu, eu e a mãe. Quem sabe se a Cecilia também seria louca, não é? Uma família inteira de malucos. O médico explicou-me que se trata de uma insuficiência sanguínea, o sangue não chega como devia ao cérebro e vai matando células, parece que o cérebro é especialmente vulnerável a estas coisas, e os fusíveis começam a fundir-se. Pequenos e múltiplos acidentes vasculares que começam a mexer com tudo aqui em cima. Uma pessoa deixa de conseguir pensar como deve ser. Lembro-me muitas vezes daquilo que a mãe me contou: que tu foste internado neste lugar, da primeira vez, porque atravessavas a rua com o sinal vermelho. Agora percebo-te, tio, agora sei o que te acontecia. Às vezes, também eu perco o sentido das coisas. De repente, um semáforo não tem significado, nem uma carta nem uma bússola. Fico incapaz de interpretar o que as coisas significam. Até tenho dificuldade com o espaço. Não sei a que distância estão as coisas, ora parece que estão muito próximas e agarro-me ao ar ou, então, estão longíssimo e tropeço no pobrezinho do cão. Já te disse que tenho um cão? Sim, tio, tenho. Chama-se Lars. É um nome invulgar, eu sei, é o nome de um homem e não de um animal, mas ficou assim porque também é o nome de um escritor de que eu gosto, que já morreu. Por falar em escritores, o que são aqueles papéis em cima da mesa, é o teu romance policial? Lembras-te de que o começaste quando eu dormia no teu escritório? Curioso: lembro-me tão bem disso, de abrir os olhos, eu estava tão cansado do dia que passámos a meditar na floresta e, de repente, vi-te ali, debruçado sobre a máquina de escrever, e juro-te que, ao reparar na alegria no teu rosto, senti-me tão grato. Podíamos não ser grande coisa como monges, mas tu eras um escritor. E eu era o teu sobrinho. Isso deixa um miúdo orgulhoso.


    O senhor Pedersen começou a falar no sono, murmurando palavras incompreensíveis; ressonava de boca aberta, babando-se na almofada. Matias levantou-se e observou os papéis antigos. Eram páginas dactilografadas e muito velhas, talvez as mesmas que o tio escrevera na cabana, os cantos dobrados e amarelos, a tinta das letras esborratada e desvanecida. Na primeira página, suja de borras de café e manchas de cinza, havia um título: O Luto de Elias Gro. Matias ficou a perguntar-se por aquele nome, Gro. Que estranho. O apelido do tio era Fluss, e Gro não se parecia com nada, soava a um conjunto de letras arranjado ao acaso, duas consoantes e uma vogal, ou uma derivação da palavra grou, um pássaro algo raro, de pernas longas, plumas cinzentas e uma espécie de coroa vermelha na cabeça. E também se intrigou com a palavra luto — se aquele era o romance policial, então não tinha título de romance policial, mas de livro cansado e profundo. Matias folheou-o, sentindo a rugosidade do papel quebradiço. A primeira meia dúzia ainda continha parágrafos, frases com estrutura. Contudo, a partir de certa altura, da página oito ou dez, os parágrafos desintegravam-se em frases desconexas e palavras arrependidas; comentários rabiscados à margem, algumas páginas quase em branco, com uma ou outra frase perdida. Era o espelho da doença do tio, da sua própria doença: um projecto ambicioso, fruto das melhores intenções, que acabara refém da incapacidade de relembrar, com qualquer tipo de acuidade, o dia de ontem. E o que era um romancista que não conseguia recordar o dia de ontem senão um eterno principiante, alguém destinado a cinzelar as mesmas páginas iniciais por toda a eternidade?


    O diminuto hamster subiu para a secretária e passeou-se pela superfície do manuscrito.


    Elefante, disse Matias. Sai daqui.


    O ratinho rodeava o leitor de cassetes, que continuava a emitir música baixinho. Uma cacofonia de sons distorcidos, a fita mastigada pelas décadas de uso. Já não era possível distinguir nenhuma das canções; ouviam-se, aqui e ali, as vozes distantes dos intérpretes, como se cantassem do fundo de um corredor num prédio contíguo. A experiência, no imediato, era penosa: o trilhar da fita desgastada contra as bobinas e um guincho constante e agudo. Matias pegou no leitor de cassetes e carregou no botão stop. Do fundo do seu sono, Pedersen roncou duas vezes. Agitou-se na cama e voltou-se para o outro lado, continuando a dormir. Elias pareceu não reparar que a cassete parara e continuava a titubear na beira da cama, como se dentro do quarto houvesse uma secção de ritmo fantasma que só ele conseguia ouvir. Elefante desceu da secretária e regressou ao bolso do casaco de Elias; Matias tornou a sentar-se no sofá.


    Eu disse-te que aconteceram algumas coisas, mas não te disse quais, continuou. Se, em alguma altura, quiseres dizer-me que me ouves, que me entendes, não precisas de falar. Basta fazeres-me um sinal. Pisca-me o olho ou sorri, embora já não tenhas muitos dentes. Eu sei que é estranho para as pessoas sorrirem sem terem dentes, mas é para eu saber que nem todas as minhas palavras são em vão. Ajudava-me. Mas estou a desviar-me outra vez do assunto, parece que faço de propósito. Olha, o que eu te queria dizer era que recebi uma mensagem do Além. Da Cecilia, da tua sobrinha. Ou, então, de alguém que quer fazer-se passar por ela, mas quem é que desejaria uma coisa dessas? O mais estranho é que chegou pouco tempo depois de eu ter escrito sobre o passado. E num tom acusatório, como se zombasse do meu esforço. Tens a certeza… Que audácia! Algumas pessoas diriam que a carta é a resposta do Universo, mas eu sei que tu dirias outra coisa, dirias foda-se, isso não se faz, e depois repetirias, foda-se, isso não se faz, e provavelmente escavarias um buraco no chão para apanhar o culpado e acabaria por cair lá dentro um coelho ou uma lebre. Ao menos terias alguma coisa para o jantar. Ou então cairia eu, que sou menos comestível. Tudo isto me levou a pensar nesses tempos, sabes? E em como, nessa altura, eu fazia menos perguntas e era mais feliz. Ou, pelo menos, não sofria tanto, porque quem faz menos perguntas e aceita as coisas como elas são acaba por conseguir uma paz que os perguntadores nunca obtêm. Não me lembro de alguma vez andar tão triste como quando a minha irmã desapareceu. E, curiosamente, tenho agora grande carinho por essa tristeza, porque, com ela, chegou também uma certa resignação, com o desaparecimento dela percebi que era demasiado novo para desafiar a vida da maneira como um adulto faz. Quando me pus a escrever sobre o passado, percebi que nunca soube nada. Que a minha curiosidade era inócua, que eu carecia de respostas concretas. Arrependo-me de não ter feito as perguntas mais cedo, tio. Por exemplo: a Cecilia nunca me disse com quem namorava. Pode ter sido ele que a matou, que a atirou ao rio. Que lhe despiu o vestido e as sandálias naquela noite de Verão e, num sofisticado ritual, plantou os vestígios que o primeiro veraneante encontraria. Pode ter sido ele que a fez sangrar, pode ter sido. E tudo o que eu vi foi a sombra de um carro na tua cabana, uma noite. Lembras-te? Não dizes nada, tio? A Cecilia falou contigo? Soubeste de algo? Se tivesses sabido, terias ficado calado?


    Houve um momento de silêncio. À distância, um carro buzinou; uns quantos pássaros chilreavam nas árvores que acariciavam as paredes do hospital. Matias levantou-se e dirigiu-se à janela. Olhou para baixo. O pátio do hospital era um espaço empedrado com uns arbustos plantados no meio. Das duas portas do edifício saíam e entravam médicos, ouvia-se o rumor longínquo de vozes. Uma enfermeira roliça parou junto da árvore e acendeu um cigarro; um médico com um dossier na mão juntou-se a ela. Fumaram do mesmo cigarro. Tudo parecia tranquilo, ordeiro; e, no entanto, dentro do quarto, Matias sentia a tensão quase insuportável do silêncio de Elias e teve de se voltar de costas para ele, fitar o céu, procurar a respiração de samadhi, a mesma de Norbért na batalha de Fredericksburg, para evitar sair do quarto a correr, batendo a porta, ou abrir a boca desdentada do tio e enfiar a mão lá dentro à procura de palavras, de respostas.


    Se sabias de alguma coisa e ficaste calado, então a responsabilidade também é tua, disse Matias.


    Soergueu-se na cadeira, como se precisasse de andar, mas controlou a ansiedade e tornou a sentar-se.


    Havia que estabelecer uma cronologia com maior precisão, continuou. Falava para o chão, de olhos postos nos ladrilhos. Mas eu era demasiado miúdo para isso. Primeiro a Polícia disse que não havia pistas e depois começaram a chamar pessoas à esquadra, lembras-te? Tu também lá foste. Aposto que foram particularmente cruéis contigo. Pobre Elias, eras uma presa fácil. Desgarrado do mundo, eras um náufrago. Ficaste um dia inteiro na esquadra, só te deixaram sair à noite, e depois, uma tarde, encontrei-te bêbedo. Só dizias coisas incoerentes, falavas da Cecilia como se soubesses de alguma coisa que mais ninguém sabia. Não tive coragem de te fazer perguntas, talvez estivesse demasiado triste para querer saber. Meses depois, a mãe ainda se recusava a acreditar que a Cecilia não voltava. Eu só sentia revolta. Sabias que, durante esses meses, ou talvez durante um ano inteiro, andei à procura dele? Meti na cabeça que, se encontrasse aquele carro, o mesmo que vislumbrara naquela noite, da cabana, encontraria o namorado da Cecilia. Aquele filho da puta que lhe tirou a virgindade, que lhe tirou a vida: era nisto que eu acreditava. Andei à procura dele nos carros todos que passavam, não conseguia tirar os olhos dos condutores, como se pudesse adivinhá-lo a partir de uma sombra na madrugada. Que ridícula a esperança que mantive, que ilusão! Como se eu pudesse perseguir essa sombra criminosa. Uma sombra não se persegue, tio, é ela que nos persegue a nós.


    Matias ergueu o rosto e reparou que Elias fechara os olhos. Parecia sorrir novamente, ou esboçar um sorriso; pelas frinchas das janelas entrava uma brisa que agitava ligeiramente o seu cabelo ralo. Ele deve tê-lo sentido, porque a expressão no seu rosto era de um sereno deleite.


    Não são as coisas que sabemos que nos mantêm vivos, disse Matias. São as que não sabemos que nos fazem querer viver, essas é que são a vida. E pensou: Que valor tem aquilo que julgamos certo e, contudo, é tão frágil e inseguro, aquilo que produz a ilusão de certeza? De que vale isso quando viver é andar atrás das outras coisas, aquelas que teimosamente se escondem do nosso entendimento? São essas que nos metem medo mas também são essas que nos fazem querer continuar aqui, na esperança de que um dia nos sejam reveladas. Estou cansado, concluiu, em voz alta, mas, estranhamente, também me sinto curioso. Por cada coisa que se revela, há tantas outras que se escondem, por cada facto, há um milhão de variáveis. Com as variáveis eu consigo viver, tio, são os factos que eu não aguento. Oitenta e quatro mil vezes esta vida de ignorância do que os factos.


    Cale-se, jovem, disse Pedersen, que entretanto despertara estremunhado. Só diz parvoíces, está a chatear-me. Importa-se de ver se está alguma coisa perdida debaixo daquele armário?


    


    Na escuridão do quarto, deitado na cama, adivinhava as estrelas por cima das nuvens que choviam sobre os telhados. O focinho do cão pousado sobre as patas, a língua a lambê-las. Pensou em Cecilia e perguntou à noite, em voz baixa, pela irmã: Onde é que ela anda? Responde-me, exigiu. Responde-me, noite. Mesmo que ela esteja morta, responde-me. E, antes de adormecer, quando o cão também se abandonava ao sono, recordou que, se o sofrimento existe, então também existe uma causa. E, se existe uma causa, existe também a cessação dessa causa. E, sabiamente, um caminho que conduz a essa cessação. Esse caminho era a quarta e última Nobre Verdade.


    A partir dessa altura, passou a visitar o tio duas vezes por semana, às segundas e às quintas-feiras. Eram esses os dias de visita no Hospital Psiquiátrico. Deixou de levar o carro e começou a ir de metropolitano. A estação ficava mais distante, a leste da Cidade Universitária, mas, como também aproveitava essas ocasiões para dar um passeio com Lars pela trela, a extensa caminhada proporcionava-lhe alguma tranquilidade. O seu cão era tão afável que a própria recepcionista, a mulher de sobrancelhas desmaiadas, não se importava que o bicho ficasse por ali, nas escadas que conduziam ao átrio, a trela atada ao corrimão, enquanto Matias subia ao piso do internamento. Durante essas caminhadas, pensava, amiúde, e sem nenhum motivo em particular, no professor Xavier — perguntava-se o que seria feito dele, se ainda estaria vivo e se as memórias que guardara, recentemente cimentadas por aquilo que escrevera, seriam assim tão diferentes da realidade de um professor de História numa escola de província. Atravessando a universidade, com o cão à frente a farejar a terra, o passeio, os arbustos, apercebeu-se de que, depois daquele ano fatídico, perdera o rastro de Xavier. A espaços, encontrara-o nos corredores da escola; e, uma tarde, movido por uma curiosidade mórbida, seguira-o até ao parque de estacionamento e descobrira que conduzia um Volkswagen 1303, preto, de 1979, facto que acrescentava nada à sua demanda pela verdade, apenas a constatação de que o professor, como grande parte dos homens adultos, conduzia um carro. Até terminar a escola secundária, não tornou a ver Xavier — os rumores diziam que tinha mudado de cidade, até de país, que fora viver para a Islândia, para o meio do nada, rodeado de lava e vulcões. Tornou-se, de certa maneira, uma lenda, e a seguir a isso simplesmente desapareceu, engolido pelo ponto de fuga da existência. Só agora, por fim reunido com Elias, relembrara a suspeita que ele mesmo fizera recair sobre um dos pilares da sua juventude; e a maneira insidiosa como isso penetrara no seu íntimo, lançando a suspeita sobre todos os outros, aqueles em que nunca mais pôde confiar.


    Confiava em Elias, embora o tio permanecesse mudo, com a mesma disponibilidade de um pedregulho ou de um armário; o olhar permanentemente pousado em coisa nenhuma, como se os olhos fossem a enganadora ilusão no rosto de alguém que vê para dentro. De vez em quando, sempre que Matias conseguia pôr a funcionar o rádio com leitor de cassetes e o ligava numa estação qualquer, a música a sair baixinho das diminutas colunas, o tio parecia sorridente, quase feliz, balouçando ligeiramente o tronco na beira da cama. Uma vez, Matias tentou levá-lo a dar um passeio fora do quarto; convenceu-o a dar uma volta pelos corredores, onde os velhos jogavam às cartas e a senhora mexia no cubo-de-rubik meio desfeito. Nessa ocasião, até mesmo o senhor Pedersen saiu da cama e, espreitando para fora do quarto, sugeriu a Matias que talvez fosse melhor não obrigar Elias àquela provação. Matias, que segurava o braço do tio, reparou, no rosto deste, que aquela tarefa — andar passo a passo, quase centímetro a centímetro, pelos frios ladrilhos pretos e brancos — lhe provocava um grande desconforto ou uma enorme tristeza. Embora o incentivasse com palavras sussurradas de estímulo, tentando invocar uma energia ausente, sentia a resistência do outro em caminhar mais de um par de metros ou submeter-se ao escrutínio dos outros rostos ou sair da alcova em que se metera depois da trombose.


    Estás lixado, rapaz, disse Pedersen. Ele não gosta de estar aí fora mais do que tu gostas de estar aqui dentro.


    Na verdade, Matias não se importava. Que mais tinha ele para fazer da vida? Andar pela casa, passear o cão, visitar semanalmente o médico e, se lhe apetecia, ir ao Centro de meditação — e, ultimamente, nem isso tinha vontade de fazer, pois começara a desconfiar que Norbért era um desses gurus new age que enganava os crentes com histórias da Índia, do Buda, da reencarnação. Gostava de visitar o tio, embora as aventuras fora do quarto tivessem terminado à primeira tentativa. Matias sentava-se na cadeira ou ficava de pé, junto da janela, observando o pátio das enfermeiras e dos médicos; ele falava, o tio escutava ou parecia escutá-lo ou talvez não escutasse coisa nenhuma e a sua consciência fosse parecida com a de um peixe dentro de um aquário esverdeado, de água tépida, com pedrinhas no fundo, as palavras com a mesma frequência das ondas. De que lhe falava Matias? Da vida quotidiana, do tédio; falava-lhe da ex-mulher, que se fora embora há uns anos, e da maneira como a sua mente enganosa por vezes anulava esse facto; falava-lhe da estudante chamada Deanie, que, durante o semestre anterior, lhe fora deixando bilhetinhos na caixa do correio da faculdade. Falava-lhe muito de Cecilia. Recordou, por exemplo, a última conversa que tivera com a irmã, quando esta lhe confessara a certeza da sua própria inutilidade, dizendo-lhe que ele, um dia, seria cientista, advogado ou professor. Acertara; mas talvez não tivesse acertado completamente: a ideia de que o futuro lhe estava vedado (a ela) era uma ideia que Matias, ainda rapaz, não fora capaz de refutar. Talvez porque, já naquele tempo, soubesse instintivamente a verdade do pratitya-samutpada: que uma pessoa nunca é uma só pessoa, mas muitas, e carrega em si a beleza e o brilho nos olhos dos seus pais, dos seus avós, dos seus bisavós, dos seus trisavós, mas também o ónus dos seus erros, das suas falhas, da sua melancolia. Talvez o facto de Cecilia, naquele tempo, lhe ter expressado com tanta veemência a sua paixão anónima (a sombra, um segredo) e se ter abraçado a ele naquela noite húmida em que perdera a virgindade (ou assim lhe contara) — talvez isso constituísse, na sua cabeça de catorze anos, uma espécie de repto à vida, à própria estrutura de existir; uma resposta do Universo a um momento fracturante, que, no caso de Cecilia, conduziu ao silêncio permanente. É possível, disse ele a Elias enquanto Pedersen comia bolachas na tranquilidade da sua cama imunda (as migalhas espalhando-se pelos lençóis e infiltrando-se na fronha da almofada), que eu tenha interpretado esse silêncio como uma advertência para não amar, para me manter à tona, à superfície das coisas; talvez eu tenha prometido a mim próprio, no tribunal do subconsciente, nunca mais tornar a cair naquele buraco de onde não teria sido capaz de sair sozinho se não fosses tu, tio. Eu teria morrido naquela floresta, esquecido e abandonado, e a mãe teria ficado sem os dois filhos em vez de um.


    Você devia era ter ficado no buraco, resmungou Pedersen. De vez em quando, emergia do seu transe apoplético e regressava temporariamente à realidade.


    Não faz cá falta nenhuma, concluiu.


    


    Seis semanas depois da primeira visita ao hospital, a resposta à carta chegou. Mas antes houve tempo para um episódio bizarro no hospital, quando Elias perdeu o hamster. Matias recebeu um telefonema muito cedo, ainda não eram seis da manhã; o telefone tocou no escritório (levara o aparelho lá para cima desde que começara a escrever), alguém do Hospital Psiquiátrico dizia-lhe que a presença dele era necessária, porque o tio estava em grande aflição, ele era da família e, afinal, nos últimos tempos, mostrara-se interessado e prestável. Houve um segundo de arrependimento antes de Matias descer do escritório na direcção do duche; aquele momento em que o juízo, ainda toldado pelo sono e pelo cansaço, começa a acusar a sonolência, o peso dos esforços inúteis. Mas depois, assim que saiu da casa de banho e Lars veio lamber-lhe os pés nus — o cão gostava, por algum motivo, do vapor que saía da casa de banho depois do duche —, sentiu-se recomposto e quase agradeceu aquela invasão de privacidade por parte do hospital, dando-se conta, dentro do carro, conduzindo pelas ruas quase desertas e silenciosas (viu as carrinhas do pão, dois polícias, uma adolescente embriagada sentada numa esquina com uma T-shirt onde se lia A Sul de Nenhum Norte e, por alguma razão, fixou aquela imagem enquanto dobrava a esquina), de que o telefone deixara de tocar há muito tempo.


    Quando chegou ao hospital, havia dois enfermeiros e uma enfermeira a tratar de Elias. Um deles era o mesmo homem que o acompanhara ao quarto no primeiro dia de visita; continuava sorridente, apesar das olheiras. A enfermeira era gorda e baixinha, algo nervosa, e foi ela que lhe explicou o que sucedera, enquanto Matias se sentava na beira da cama e abraçava o tio que tinha uma nódoa negra no rosto (do lado direito) e sangue no lábio (do lado esquerdo); chorava. Abraçando-o, sentiu-lhe os ossos salientes, o úmero, a escápula, a omoplata, a fraqueza de carnes; sentiu-lhe o cheiro a pessoa envelhecida e por lavar e, durante um minuto, as palavras dos enfermeiros nada significaram, porque a única preocupação era consolar aquele velho maluco, doente e esquecido. Talvez, há muitos anos, o tio tivesse sentido o mesmo instinto de protecção ao abraçá-lo enquanto pescavam carpas no rio.


    O rato desapareceu, disse a enfermeira.


    É um hamster, corrigiu Matias.


    Tanto faz, disse ela. O bicho desapareceu, e o senhor Elias acusou o senhor Pedersen.


    Ele não fala, respondeu Matias.


    Pois, ele não fala, confirmou o enfermeiro.


    Pedersen estava sentado na sua cama, na posição de um condenado, a cabeça descaída na direcção do peito, os ombros pendentes.


    O que é que ele tem?, perguntou Matias.


    Está a sentir-se culpado, disse a enfermeira, porque bateu no seu tio.


    Bateu-lhe, como?


    O seu tio ia atrás dele para saber do ratinho e o senhor Pedersen deu-lhe com a porta na cara.


    Oh, tio, exclamou Matias, e abraçou-o com mais força. Provavelmente, ia só perguntar-lhe se tinha visto o Elefante.


    Não, não, contestou Pedersen, que também choramingava. Ele acusou-me, chamou-me ladrão.


    Ele falou?, disse o enfermeiro.


    Ele fala quando vocês não estão, disse o outro.


    Isso é verdade?, perguntou Matias.


    É a velha história da árvore que cai na floresta, disse a enfermeira. Era preciso ter estado lá alguém para saber se fez barulho.


    O hamster apareceu nesse mesmo dia, na cantina do hospital. Por sorte, não foi encontrado pelo director, cuja tolerância para animais (sobretudo roedores) era menos do que nenhuma. Eram conhecidas, naquela instituição, as histórias de pequenos gatinhos sacrificados, gralhas cozidas a vapor e outros comportamentos hediondos; mitos destinados a assustar os pacientes mais vulneráveis e a desencorajá-los de terem animais de estimação. Elefante foi encontrado por um cozinheiro equatoriano (um homem baixo e redondo, com um dente de ouro), que o guardou dentro de uma jarra de vidro; nessa tarde, foi devolvido a Elias, que, ao ver o pequeno animal, o encheu de beijos e o guardou com muito cuidado no bolso interior do seu casaco. Durante os dias que se seguiram, dormiu com o hamster ao seu lado, na almofada, até que, por fim, Elefante reconquistou a sua confiança e a permissão para andar novamente à solta no quarto.


    


    Numa sexta-feira de manhã, o carteiro deixou na caixa do correio quatro envelopes — três contas e a resposta. Dentro do envelope havia uma folha escrita à mão.


    


    Apraz-me ver que ainda acreditas na sanidade, que a vida é uma coisa para ser entendida. Por vezes, deixamo-nos levar por essa ideia de que, resolvendo uma incógnita na nossa cabeça, aquietamos a criança em nós para que deixe de chorar, para que não desespere. Raramente nos ocorre que essa espécie de apaziguamento é, também ela, uma derrota. A nossa própria derrota. Abatendo, com generosas doses de negação, a fantasia que fomos construindo cá dentro e que continua a acordar-nos a meio da noite, dizendo-nos: estou viva.


    


    Nessa manhã fazia sol e, pela janela, Matias observou a maneira como a luz inundava a rua. Lembrou-lhe um quadro de Joseph Mallord William Turner chamado Ulysses Deriding Polyphemus. Vira-o há muitos anos na National Gallery, em Londres, com A.; um quadro que a fizera chorar e a ele dera a impressão de estar a olhar para a realidade propriamente dita, como se o lugar de onde o estivessem a ver fosse, na verdade, um esboço inacabado, insatisfatório. Foi isto que a luz da manhã lhe trouxe à memória. E, porque Matias tinha excelentes razões para não confiar na memória, dissipou rapidamente essas nuvens do passado, escusando-se a alimentá-las com a doce melancolia. Em vez de ir à janela observar os transeuntes ou de se agarrar a Lars para que este o lambuzasse de mimos, dispôs-se a responder de imediato à carta. Escolheu uma folha em branco e escreveu:


    


    Se eu tinha dúvidas sobre a autenticidade destas mensagens, deixei de as ter. Sei, agora, que só podes ser tu o remetente destas palavras que escarnecem do seu destinatário. Não conheço outra pessoa que, nesta vida, tenha a capacidade de me fazer sentir assim. És egocêntrica, um tanto doente; recordo-me tão bem da tua teimosia, da tua incapacidade de ver que o mundo era tão diferente da percepção que tinhas dele, porque o reduziste a ti. Estão patentes nestas linhas os teus defeitos, como sempre estiveram nos anos em que crescemos juntos. Não tenho dúvidas de que és tu; já não duvido. Continuas igual, e estou certo de que trarás inquietação a quem quer que te siga por esse planeta fora.


    A mim, por favor, deixa-me em paz. Pode ser que a memória, esta companhia traiçoeira, me faça o favor de te esquecer de vez.


    Matias


    


    Começou a estar atento aos sinais, às maneiras de se apropriar do real — aos traços inconfundíveis da verdade (ou da verdade provisória, aquela que não o desapontaria no imediato). Pensou muitas vezes no mantra dos alcoólicos: Um dia de cada vez. Sim: se fosse apenas isso, um dia de cada vez, as probabilidades de decepção diminuiriam consideravelmente. Com Elias, tornou-se evidente que alguns sinais significavam certas coisas e outros sinais outras. Uma espécie de sorriso (aquele esgar indefinido, sereno) não era necessariamente contentamento, mas uma espécie de aquiescência; a constatação de uma verdade que vinha de fora, mas que ressoava no interior do velho. Uma vez, num dia difícil, encostado à janela, Matias confessou ao tio que, depois de Cecilia ter desaparecido, a sua vida transformara-se numa luta pelo esquecimento, e que só agora, com esta idade, depois de se ter atrevido a olhar para trás — um atrevimento que nascera da necessidade, da decepção —, compreendia que o esquecimento só chegava quando nos lembrávamos, quando nos lembrávamos de lembrar e fazíamos as pazes com as coisas que eram recordadas. Ou, noutra ocasião, quando Elias tirou o hamster do bolso e, com a ponta dos seus dedos (que, da velhice, se pareciam com longuíssimas cigarrilhas que terminavam em unhas espessas e encardidas), lhe deu pequenas migalhas de bolacha, o roedor agarrando-se com as patinhas de cartilagem à mão do tio. Perguntou-lhe se os seus antigos cães, Vivo e Morto, lhe faziam falta, e Elias respondeu acariciando a cabecinha irrequieta de Elefante. Poderia esmagá-lo com uma mão, se quisesse, era uma criatura que dependia tanto do seu dono, tão vulnerável, e Matias concluiu, daquele gesto, que Vivo e Morto lhe fariam sempre falta, mas que Elefante representava a emoção de ter tentado amar; aquele hamster era a vulnerabilidade de Elias, que se dispusera a perder, mesmo que essa perda fosse de um rafeiro e de um labrador ou de uma namorada da escola que desaparecera, há tantas décadas, nos confins da existência. E o velho tornou a sorrir daquela maneira enigmática — o lábio retorcido, o olhar fixo em parte nenhuma — enquanto o senhor Pedersen, da sua cama, vociferava (putas! maricas!).


    Havia outras indicações. Por vezes, o tio ganhava um tique no lado esquerdo do rosto. O olho abria e fechava de maneira invulgar; parecia um tique involuntário, mas não era, porque o pé esquerdo também dava sinal de vida, como se um lado inteiro do seu corpo reclamasse atenção. Matias demorou bastante tempo a perceber aquilo, até que, uma tarde, preocupado porque o tio parecia preso naquele transe, aproximou-se dele e reparou na intumescência por baixo da bata do hospital. Elias estava com uma erecção. Por vezes, tinha orgasmos espontâneos; eram orgasmos sem fluidos, como as primeiras ejaculações secas da adolescência, mas provocavam-lhe prazer ou algo parecido com o prazer, que se manifestava, no seu corpo de trombose, daquela maneira estranha e espasmódica. Uma última peculiaridade do tio. De vez em quando, punha-se a fazer esgares com a boca, arredondando os lábios gretados, soprando; os cantos da boca cuspidos. Significava que queria fumar. Proibido de o fazer por todos os médicos e enfermeiros do hospital, restava-lhe a sensação imaginada do fumo a subir e a descer na garganta, atravessando, com a sua terna e enganosa carícia, os canais que conduziam aos pulmões, ao coração, ao centro nevrálgico da dor.


    Em casa também existiam momentos em que a realidade naufragava. Por exemplo: o efeito Dorian Gray na fotografia emoldurada de A. que fizera desaparecer do sótão, guardando-a numa das estantes do corredor, entre a cozinha e a sala. Nessa fotografia, a mulher, ainda uma jovem, parecia envelhecer sempre que Matias, cruzando aquele espaço, se lembrava de olhar para ela, aninhada entre dois grossos volumes (um deles era o das obras completas de Borges, de quem ele nunca se esquecera de uma frase: Que o Céu exista, mesmo que o nosso lugar seja o Inferno). A fotografia de A., na qual certamente teria menos de trinta anos, parecia-lhe agora a de uma mulher de cinquenta, não obstante a pele lisa, sem rugas nem pés-de-galinha, ou a serenidade do rosto, de cabelo com risco ao meio, que deixara de usar havia tantos anos. Com aquela súbita mudança de lugar de repouso, viera a parecer-se muito mais com a mulher que o abandonara do que com a mulher pela qual se apaixonara. Era mais uma indicação da falta de fiabilidade da sua memória; isto já não o deixava perturbado, mas, ao invés, aprazia-lhe detectar estes incidentes, estas novas impressões sobre aquilo que, outrora, parecera certo. Sentado à secretária, em frente do computador, jogando solitaire, pensava na carta de Cecilia e nas palavras da irmã ou do impostor que se fazia passar por ela. Uma carta que o prendia à dor, à ilusão que se alimenta da incerteza, do inaceitável. Que mensagem tão ardilosa, concluiu; que artifício tão bem urdido para o controlar, perpetuando o sofrimento do passado e fazendo festinhas ao gato dentro da barriga, de tal modo que o presente (ou, noutra palavra, a liberdade) se mantém inalcançável.


    Numa quinta-feira um tanto chuvosa, mas agraciada com muita luz, regressava do hospital e, ao emergir da boca do metropolitano, deliciou-se com o horizonte cor-de-rosa que tingia a cidade, o chumbo de algumas nuvens, o vermelho que debruava o Sol. Caminhava devagar para casa e, ao passar em frente do Almanak, reparou na mesa junto da janela. Sentada a essa mesa estava a senhora mais velha que ele costumava ver acompanhada do homem mais novo. Ela olhava para a estrada, para os carros que atravessavam a rua numa valsa lenta, o pavimento ainda molhado e brilhante. Matias estacou uns segundos e viu-se reflectido no vidro da janela, a sua imagem sobreposta à daquela mulher desconhecida, sessenta e poucos anos, cabelo grisalho, algo rechonchuda da idade, olhos compassivos; o seu próprio rosto, desiludido, maçãs-do-rosto altíssimas, perdia os contornos no reflexo aguado, restando, mais definida, a silhueta do corpo esguio enfiado num casaco escuro. Era o mais próximo que algum dia estivera daquela mulher; perguntou-se por onde andaria o seu companheiro mais jovem, recordando a fisionomia do rapaz, os óculos, o casaco de fazenda castanho-escuro, o aspecto tão semelhante ao de tantos estudantes que tivera na universidade e que via passarem pelos corredores — um certo tipo de intelectual sisudo, discreto, pouco convicto do seu esquerdismo proclamado. No fundo, Matias conhecia-o, embora nunca tivessem falado. Sabia quase com precisão o que responderia a cada uma das perguntas que se fazem a quem não se conhece, conhecia intimamente aquele repúdio pelo senso comum, pelos caminhos comummente trilhados. Por fim, a mulher reparou nele; quase por instinto, Matias recuou um passo, viu-se reflectido na janela no centro de um clarão de céu e fogo, a luminosidade avermelhada do crepúsculo rodeando-o, e depois reparou que a senhora sorria, tinha um sorriso muito mais jovem do que os anos deixavam adivinhar. Por uns instantes, achou que ela o tinha confundido com alguém — e construiu rapidamente, na sua cabeça, a história de um marido ausente que, a certa altura da vida, teria sido parecido com ele; imaginou que a mulher, porque era solitária, carecia de afecto e vira nele, por uns breves segundos (o tempo de um engano da mente), a ilusão repentina desse marido quando o amor ainda era, ainda tinha lugar. Ela ergueu o braço, devagarinho, e acenou-lhe. Matias ficou a olhar para a janela do café, incrédulo. Hesitou entre correr lá para dentro e abraçá-la ou simplesmente voltar costas e ir embora. Mas, sem saber porquê, lembrou-se do Buda e do Caminho do Meio. Levantando também o braço, acenou furtivamente à senhora, para depois desfazer o meio sorriso e pôr-se a caminho de casa, cada vez mais confuso com o papel que o acaso desempenhava na existência humana.


    


    Bernard, o recepcionista cego, ergueu o auscultador do telefone e, numa voz clara, ressonante, carregada de elegância, disse à pessoa que estava do outro lado da linha que o médico estaria de férias nessa altura. Matias observava-o. Bernard usava a camisola às riscas com que sempre o vira; os olhos verde-claros, da cor do mar numa ilha do Paraíso, denotavam a escuridão dentro da sua cabeça com a mesma exactidão ausente que lhe conhecera desde a primeira consulta. O cheiro de Lars, que ficara à porta, a trela presa no corrimão, deve tê-los denunciado, porque o cego disse:


    Olá, senhor Fluss.


    Com um gesto mecânico, tacteou a parede e procurou a bengala. Levantou-se e avançou pela pequena salinha da recepção. Ao longo da parede havia três quadros, todos eles pinturas incipientes de vasos de flores, destituídas de talento. Matias calculou que talvez Bernard, por ser cego, os tivesse encomendado por catálogo — para depois concluir que, precisamente por não os conseguir ver, o que estava nas paredes não tinha importância.


    Posso fazer-lhe uma pergunta?, atreveu-se enquanto o outro se dirigia à porta do consultório do médico.


    Se for importante, respondeu Bernard.


    Você é cego de nascença?


    Sou.


    Um cego de nascença é capaz de imaginar coisas?


    Que tipo de coisas?


    Rostos, por exemplo.


    Consigo imaginar o seu rosto.


    Como é?


    Tem muita melancolia, disse ele. Amarela e azul.


    Bernard rodou a maçaneta e entreabriu a porta. Do outro lado, sentado no sofá, estava o Médico. Parecia submerso num transe, mas Bernard bateu com a ponta da bengala no rodapé e o homem voltou o rosto na direcção deles. Sorriu. O cego deu meia-volta e regressou à recepção. Enquanto entrava no gabinete, Matias ouviu o som da bengala no chão, as estocadas lentas e sumidas. Sentou-se no sofá e perguntou ao Médico se podia tirar os ténis. Por vezes, apetecia-lhe estar descalço na consulta. Enquanto os tirava, colocando-os ao lado do sofá, reparou que o Médico, cuja placidez raramente se desfazia, estava vestido como se tivesse acabado de sair da ópera, de smoking, lacinho preto, uma camisa branca imaculada e botões de punho que brilhavam na claridade primaveril que provinha da janela atrás de Matias. A claridade iluminou São Paulo, cuja vida sofrida de eremitério nunca teria um fim, era eterno o seu sacrifício, segurando entre as mãos uma caveira que ajudava a contemplação da Morte. Vou a um concerto de música clássica, justificou-se o médico. Ah, respondeu Matias, espero que seja bom. Sim, tenho a certeza de que será, disse o Médico. Qual é o compositor?, perguntou Matias. Rachmaninoff, respondeu o Médico, uma das sinfonias, interpretada por Stockman. Não conheço, respondeu Matias, cruzando as pernas pelos tornozelos de maneira a que os dedos dos pés nus se tocassem.


    


    Respondeu à carta?, perguntou o Médico.


    Sim.


    Ah. E como é que isso correu?


    Recebi uma nova carta, com acusações parecidas com as suas.


    Nunca o acusei de nada, o Médico riu-se.


    Disse-me que eu não sei distinguir realidade e fantasia.


    Limitei-me a sugerir que aquilo que você toma por um facto pode não o ser.


    Eu não gosto de factos, doutor.


    É por isso que estamos aqui, não é?


    Matias não respondeu.


    Mas, então, acusaram-no de quê?


    De estar em negação. Ou coisa parecida.


    O médico sorriu e coçou a barba; lentamente, ajustou o colarinho, o lacinho inclinou-se para a direita.


    É curioso, comentou ele. Que, depois de termos falado desse assunto, na sessão anterior, o conteúdo desta nova carta seja precisamente esse.


    Não percebo.


    Tínhamos falado da sua irmã na sessão anterior à chegada da primeira carta.


    Continuo sem compreender.


    O Médico endireitou-se e pestanejou algumas vezes.


    Quando se diz que a mente fabrica a realidade, devíamos levar um pouco mais a sério essa afirmação. Talvez não seja a mente imediata, aquela que labora diariamente para o nosso bem-estar, a mente preocupada e controladora, mas a outra. Aquela mente mais antiga, mais ligada ao sistema límbico, que organiza o passado e o presente e antecipa o futuro.


    Blá-blá-blá, pensou Matias.


    O que quero dizer com isto é que, dentro deste sistema onde vivemos, tão complexo, podemos chamar-lhe Vida ou Universo, temos, na realidade, algum poder. Temos alguma importância. Se a primeira carta coloca em dúvida a sua certeza, parece-me que, inerente a esse acontecimento, está a sua crença arreigada de que, de facto, não tem capacidade para estar seguro de nada. De que falamos aqui, então?


    Diga-me o doutor, respondeu Matias, confuso.


    Pense, pediu o médico. De que é que nunca esteve seguro?


    Matias reflectiu e olhou para a ponta nua dos pés, agitando devagarinho o polegar de cada dedo.


    Da minha memória.


    Da memória de certas coisas, vincou o Médico.


    Quais?


    Não é da carteira que se tem esquecido. Nem do nome das cores nem do lugar onde vive. A sua memória é muito específica acerca daquilo que não quer recordar.


    Sofro de demência vascular, disse Matias. Esse preciosismo parece-me uma interpretação sua.


    É das perdas que se tem esquecido, não é? Até na demência existe uma certa lógica. No trauma, a nossa memória selecciona certos acontecimentos que estão relacionados com a incapacidade de sentir determinadas emoções e vai-nos separando desses acontecimentos. Diz-nos, se for preciso, que eles nunca sucederam, porque aceitá-los seria um fardo insuportável para a consciência presente. Vou dar-lhe um exemplo. Há quase uma década, tive um paciente neste consultório que deixou de conseguir ler as horas. Chamemos-lhe senhor Z. Usava um relógio de pulso e, como decerto já reparou, há também um relógio em cima desta mesa. O paciente olhava repetidas vezes para o seu relógio e, depois, para este outro e fazia umas caretas engraçadas. Um dia, perguntei-lhe o que se passava e o senhor Z. respondeu que eu precisava de dar corda ao meu relógio, porque estava sempre atrasado. Pedi-lhe para ver o relógio dele. O paciente mostrou-mo e confirmei que estavam certíssimos, que indicavam precisamente a mesma hora.


    O Médico pigarreou e recostou-se no sofá. O indicador da mão direita batia levemente nas calças.


    Ao olharmos para os mostradores dos dois relógios, seria razoável assumir que este paciente sofria de demência, continuou. Onde todas as pessoas veriam a mesma hora, ele via uma hora diferente. Isso, a todos os títulos, arrancava-o à normalidade. O diagnóstico estaria feito. Mas, ao penetrar mais profundamente naquela questão (e passámos semanas a falar do assunto), acabei por descobrir que a demência do senhor Z. estava menos relacionada com a sua incapacidade de ler as horas do que com a sua incapacidade de ler aquela hora, naquele relógio. Fomos à infância. E foi lá que descobrimos que era entre as seis e as sete da tarde, diariamente, que, em criança, a mãe dele se ausentava, deixando-o sozinho em casa. A chorar no berço, provavelmente; ou a rastejar pelo chão, durante o período mais difícil do dia, as horas de desamparo, de maior solidão. Mais tarde, este comportamento veio a ter consequências trágicas. A mulher do senhor Z. morreu num acidente de comboio, poucos minutos antes das seis, ao regressar de um fim-de-semana na província com os pais. Foi o marido quem lhe comprou o bilhete para aquele horário, de maneira que a mulher chegasse a casa antes do seu período de ansiedade. O comboio seguinte, que chegaria à estação às seis e meia, nunca chegou a partir nesse dia, por causa do acidente que vitimou meia centena de pessoas.


    


    (…)


    E ainda tem dúvidas?


    Sobre quê?


    Sobre a autoria dessas cartas.


    Afinal, sempre foi você?


    Outra vez?, riu-se o Médico.


    Estou a brincar, disse Matias.


    O Médico tirou os óculos e olhou para a folha de papel em que a carta estava escrita. O smoking caía-lhe bem; talvez estivesse um bocadinho largo nos ombros, pensou Matias, mas era a indumentária perfeita para aquele homem magro, de barba branca e mãos compridas, olhos doces; paciente, tolerante, mas incisivo.


    A frase mais curiosa, continuou ele, é esta: resolvendo uma incógnita na nossa cabeça, aquietamos a criança em nós para que deixe de chorar. Parece quase um atalho para as suas crenças mais profundas, escrita por um diabinho no seu subconsciente. A primeira crença é a de que nunca cresceu. Continua a ser uma criança indefesa e emocionalmente frágil. A segunda, de que é um incapaz. A palavra incógnita denota isto. Repare na arrogância: que espécie de pessoa se considera uma incógnita? Uma entidade tão enigmática que os outros são obrigados a decifrá-la? Todos nos esforçamos avidamente por validação, até aqueles que parecem estar acima desta necessidade, passando por misteriosos.


    Talvez Cecilia seja um caso à parte, disse Matias.


    Não se engane. O que está escrito nesta carta é profundamente manipulador. Quer fazê-lo sentir-se culpado. A confusão é toda sua, dizem estas palavras. É você que tem um quebra-cabeças por resolver. E, ao abordar a maneira como resolveu o quebra-cabeças (fingindo que ele não existe), há um tom de condescendência, como se estivesse a dizer-lhe, do fundo do seu sarcófago iluminado, que você não tem permissão para crescer e resolver o assunto.


    Foi isso que eu pensei, disse Matias. Que ela quer manter-me preso à dúvida.


    Não é só à dúvida, esclareceu o Médico. Quer mantê-lo preso à dor.


    Sim.


    Acha que vale a pena?


    O quê?


    Acha que este assunto merece tantos anos de angústia?


    Talvez não.


    Parece ser a mesma armadilha, uma e outra vez, que, com a sua permissão, o mantém refém.


    Qual armadilha?


    Essa mesma, a da dúvida. Por um lado, Cecilia já não existe, desapareceu. É para ser esquecida. Por outro, continua aqui, eternamente presente. A atormentá-lo. A dizer-lhe que a maneira como você a esqueceu é errada. Entende o que lhe estou a dizer?


    O Médico tirou os óculos e pôs-se a limpar as lentes à camisa branca, que desfraldou para o efeito.


    Entendo.


    Para esta pessoa, você permanece uma criança. Um rapaz perdido. Já falámos disto: quando um adulto se sente ameaçado ou pressente que está na iminência de perder alguma coisa importante, o processo de luto começa imediatamente a instalar-se. Os sinais de alerta disparam, o sistema entra em piloto automático. Uma criança não tem esta capacidade. A possibilidade de perder, ou o ter perdido, pode provocar um desmoronamento completo do sistema. O que é que acontece? A criança sente demasiado, a experiência é demasiado dolorosa, e quando se torna adulta deixa de ter capacidade de processar sentimentos.


    Acha que foi isso que me aconteceu?


    Parece-me que sim. Agora, tudo depende da importância que der a isto. É assim tão importante saber quem lhe enviou essas cartas, por exemplo? Como era importante, para o senhor Z., que o comboio da mulher chegasse antes das seis da tarde porque a hora seguinte era a hora em que o mal-estar se instalava? O que aconteceria se nos dispuséssemos a suportar aquilo que nos parece insuportável?


    Como assim?


    A solidão. O desamor. O medo.


    Ele olhou para além de Matias, para o cenário da noite na janela.


    As pessoas são constituídas do material mais frágil, rematou. Aparentam uma robustez indevida.


    De pernas cruzadas, o Médico continuava a tamborilar com os dedos da mão direita no joelho.


    Questione-se se vale a pena perguntar pelo paradeiro de Cecilia, sugeriu ele. Se isso é verdadeiramente importante para que possa prosseguir com a sua vida. Não digo com felicidade; dificilmente se tornará um indivíduo feliz, pois conservará sempre em si uma grande dose de pesar.


    O Médico desviou o olhar para o relógio.


    E agora temos de ir, disse, porque vou ouvir Rachmaninoff. A minha mulher espera-me. Desculpe-me.


    


    Lars não estava presente quando ele ligou a Deanie. Matias encontrava-se na sala, em roupão, junto da estante dos livros, o cortinado meio aberto revelando uma tarde estival; não fazia vento, havia poucas nuvens, a rua estava tranquila. Talvez o cão se tivesse deitado no corredor, junto da tigela de água e da outra, a da ração, quase sempre vazia. Não o ouviu pronunciar um tímido Olá; a seguir, a voz rouca, disse quem era, houve uma pausa, depois uma respiração de alívio. Ela sabia quem estava a ligar, claro que sabia; mas indagava-se por que motivo o estaria a fazer. Matias respondeu que o número de telefone estava no final do email que ela lhe enviara. Deanie respondeu: Mas isso é uma razão? Encostado à parede, o professor Fluss, sem outra solução que não fazer um barulho estranho com a boca e largar o telefone (como se tivesse tido um ataque cardíaco) ou desatar a refilar com a rapariga por alguma razão académica (não se recordava de nenhuma), acabou por dizer a verdade. Talvez pudéssemos ir tomar um café, sugeriu, conversar um bocadinho. Deanie não perguntou sobre quê. Ele imaginou-a, do outro lado, deitada na cama da residência de estudantes, de cuecas, a morder um lápis, e, dando-se conta da futilidade da sua imaginação, escondeu um suspiro e aguardou pela resposta. Mas Deanie disse que sim, que teria muito prazer em ir tomar um café com ele, e desligaram. Matias sentou-se então no sofá, observando os espaços vazios nas estantes, os livros que A. levara consigo na altura da separação. Era um armário branco que ocupava o fundo da sala, com uma lareira embutida, que nunca fora usada. Esticou as pernas sobre a mesa baixa, ao lado do diário de Etty Hillesum. O roupão abriu-se ligeiramente. Até os pêlos das pernas começavam a ficar grisalhos. Afastou a parte frontal do roupão com a ponta dos dedos e observou os pêlos púbicos, também eles grisalhos, em torno do pénis flácido; pensou em masturbar-se e, de súbito, lembrou-se do cheiro da sua cama de infância e da boca de Cecilia quando se deitava com ele, o álcool e os cigarros, um aroma amadeirado, e a vontade passou. Tornou a apertar o roupão. Havia um prenúncio de raiva, de impotência; por um momento, ocorreu-lhe que o Médico era um enorme cabrão, um filho da puta que jogava maliciosamente com as suas dificuldades, e um inesperado desejo de violência atravessou-o. Imaginou-se a atropelá-lo à porta do consultório, vergando-o ao peso da sua fúria; o homem estendido no asfalto com a camisa branca repleta de sangue, um recorte a giz em torno do corpo, como nos filmes, enquanto ele prosseguia, a cem à hora, pela estrada, corrigindo todos os erros de julgamento do Médico. O corpo desfeito, inane. Riu-se sozinho e depois levantou-se e foi até ao gira-discos. Levantou a tampa de vidro e escolheu um dos vinis que estavam numa pilha. Colocou o disco de vinil cuidadosamente no centro do prato, o círculo vazio acertado com o espigão; encaixou-os, desceu o vinil, levantou a agulha e pô-lo a tocar. Adorava aquele barulho ancestral da agulha a percorrer os sulcos. Tornou a sentar-se no sofá. Começou a tocar The Times They Are a Changin’ na versão de Peter, Paul & Mary, com a linha de contrabaixo a dançar atrás das guitarras. Fechou os olhos e viu o rosto de Cecilia, o cabelo, outrora castanho, agora aclarado pelo sol, o sal das praias do fim do mundo, e as palavras da canção diziam que as águas iam subir, que cedo estaríamos molhados até aos ossos, que era melhor começar a nadar na direcção do tempo em vez de contra ele, falava de uma batalha em flor, que fará tremer as janelas e soçobrar as paredes, dos velhos e cansados caminhos que já não conduzem a parte nenhuma, foi com essa imagem, com essas palavras, que Matias compreendeu que havia um lado seu que odiava Cecilia, que lhe guardava um rancor do tamanho do oceano, um lado que estava perigosamente ressentido, não com o Médico, mas com a irmã; não com a cura, mas com a doença.


    


    Porquê?, perguntas tu. Porque, se ficares preso na ideia de um caminho (dharma), também estás preso à ideia de um eu, de uma pessoa, de uma criatura viva, de um tempo de vida. Se ficares preso à ideia de que não existe caminho, continuas preso à ideia de um eu, de uma pessoa, de uma criatura viva, de um tempo de vida. É por isso que não devemos prender-nos aos dharmas ou à ideia de que os dharmas não existem. É este o significado secreto quando o Tathagata diz: «Monges, devereis saber que todos os ensinamentos que vos dou são uma jangada.» Todos os ensinamentos devem ser abandonados, bem como todos os não-ensinamentos.


    


    Deanie esperava por ele numa das mesas do fundo. Matias entrou, tirou o casaco e pendurou-o no bengaleiro junto da porta. Acenou ao barista e pediu à menina da caixa registadora um café com leite. A menina sorriu e disse que lhe levaria a bebida à mesa. Ele avançou, mais acanhado do que julgaria vir a estar. Talvez o encontro num lugar público não tivesse sido uma boa ideia, ocorreu-lhe, embora, dentro do café, houvesse apenas três outros clientes, nenhum deles um rosto conhecido da vizinhança. A protecção que os lugares mais afastados da porta proporcionavam tranquilizou-o. Sentou-se, ele e Deanie gastaram uns minutos a falar de trivialidades, depois ele reparou no livro que estava em cima da mesa: O Fio da Navalha, de Somerset Maugham. Perguntou-lhe o que achava da obra e ela respondeu que gostava da personagem de Larry, um homem que parecia perdido e, no entanto, era o único que confiava plenamente no caminho. Há um caminho?, perguntou Matias. Deanie olhou-o com os seus olhos ternos e respondeu que, na verdade, não havia; o que havia era a fé, porque, ao olharmos para os nossos passos, reparávamos que, na nossa esteira, eles se apagavam como a película de pó que cobre os móveis num quarto cujas janelas alguém acaba de abrir ao fim de anos de esquecimento.


    Que bonito, disse Matias.


    A menina aproximou-se e pousou uma chávena de café à frente dele. O barista desenhara um coração na espuma do café.


    Alguém gosta de si, disse Deanie.


    Aparentemente, respondeu ele.


    Li isso num livro, justificou-se ela. Aquela frase sobre o pó.


    Matias observou-a atentamente. Que idade teria? Vinte e quatro, vinte e cinco anos? O cabelo castanho, mais claro nas pontas, com risco ao meio, era a cortina de um rosto amável, de lábios grossos, um sorriso quase permanente. Tinha os dentes da frente ligeiramente afastados, não mais de um milímetro, o suficiente para ser uma característica sedutora. Os gestos de Deanie eram lentos; as mãos grandes, os dedos fortes. Aproximava-se sempre das pessoas com alegria, como se aguardasse ansiosamente por as encontrar. Eram as sobrancelhas, pensou Matias: descreviam longos arcos sobre os olhos escuros e denunciavam o seu carácter destemido, disponível, profundamente humano. Reparara nela logo na primeira aula do semestre, em princípio de Setembro. Deanie sentava-se numa das cadeiras da frente do pequeno anfiteatro. Enquanto ele falava sobre Plínio, ela levantou o braço e corrigiu-o com ternura, notando que ele devia estar a referir-se não a Plínio, mas sim a Plotino, pois fora Plotino quem dissera que o mundo estava cheio de sinais, que todos os acontecimentos se encontravam interligados, que todas as coisas dependiam umas das outras, que tudo respirava em conjunto. Matias, que caminhava de um lado para o outro sempre que falava numa aula, estacou e olhou para o chão; deu-se conta de que, além do lapso, calçava sapatos diferentes. Talvez ninguém houvesse reparado, porque eram ambos castanhos. Agradeceu o reparo e notou o sorriso de Deanie: não era o sorriso de alguém engrandecido por emendar o erro de outrem, mas de uma pessoa que naturalmente parecia querer ajudar quem estivesse em dificuldades. Prosseguiu com a aula sobre Plotino. No final, sentiu-se exausto; era-lhe tão difícil lembrar-se da matéria, das referências, das datas, dos factos. Por vezes, assaltava-o o pensamento de que se esquecera de alguma coisa fundamental. De que, perdido na bruma da sua mente, pusera de lado um facto importantíssimo — como ter-se esquecido da mulher numa praia de Inverno ou ter abandonado Lars numa estação de serviço depois de atestar o depósito (o que realmente sucedeu) e o cão ficar por ali uma hora, cabisbaixo e triste, separado do dono por um dos terríveis truques que a memória lhe pregava. No final da aula, Deanie veio ter com ele enquanto Matias guardava os livros na mala e, sorrindo-lhe, disse:


    Se quiser, eu ajudo-o.


    Ajuda-me?


    Ajudo-o a lembrar-se. Posso fazer de ponto durante as aulas.


    Matias, embaraçado, ainda lutava contra a vergonha. Nessa semana comunicara ao director do departamento de Teologia que, no semestre seguinte, tiraria a sua aguardada licença sabática, e, embora tivesse secretamente imaginado que esse tempo seria produtivo — quem sabe, empregue na escrita de um romance —, descobrira então que esse tempo, ao contrário do que imaginara, era forçado pela doença. E a doença, aquela teia invisível, trazia consigo uma vergonha e uma culpa inexplicáveis, como se ele fosse responsável pela degradação das suas faculdades.


    Não preciso de ajuda.


    Chamo-me Deanie.


    


    No café, recordou esse momento enquanto ela comia, deliciada, uma tarte de maçã que era a especialidade do Almanak. Servia-se de grandes garfadas e mordia a tarte com os seus dentes de adolescente, mastigando de boca semiaberta; não havia razão para esconder o prazer.


    Sente-se melhor?, perguntou ela enquanto algumas migalhas lhe caíam da boca para o prato.


    Melhor?


    Sim. Não estava doente? Foi o que nos disseram, explicou ela. Foi por isso que lhe escrevi. Para saber se estava melhor.


    Sinto-me mais ou menos.


    Posso fazer-lhe uma pergunta, professor Fluss?


    Sim.


    É uma pergunta pessoal.


    Está bem.


    Não está doente fisicamente, pois não?


    Matias hesitou. Olhou para a chávena de café, onde o coração desaparecera, a espuma dissolvendo-se no líquido castanho.


    Não exactamente.


    Está deprimido?


    Sim, também. Um bocadinho. Porque é que perguntas?


    Disseram-me que se tinha separado da sua mulher.


    Quem é que te disse isso?


    Uns colegas que o tiveram em Religião Comparada, no ano passado.


    Já me separei há mais tempo do que isso.


    Sim. Eles contaram-me que o professor, às vezes, falava da sua mulher como se ainda estivessem juntos.


    Matias desviou o olhar dos olhos alegres de Deanie; fez um movimento, quase involuntário, de se levantar e depois sentiu que a sua mão direita era tomada por um calor inesperado. Quando baixou o olhar, reparou que ela segurava na mão dele com a sua, exercendo uma força enorme, mas sem pressão; uma força que não tinha a ver com o peso ou com a gravidade, mas com uma espécie de consolo.


    Não consigo levantar a mão, disse ele.


    


    É natural. Está demasiado pesada. Fazia-lhe bem tirar algum desse peso, aliviar-se de tanta carga.


    É simpático preocupares-te comigo.


    Ora, sorriu ela. Nesta vida, é importante ajudarmos os outros, as recompensas são inúmeras.


    Imagino.


    Ela pegou no garfo e engoliu o último pedaço de tarte. Mastigou lentamente enquanto fechava os olhos. Matias observou-lhe as sobrancelhas a descerem lentamente, duas cortinas num teatro de lentidão, e invejou-lhe a tranquilidade, o prazer.


    O peso tem menos a ver com o que está comigo, disse ele, e mais a ver com aquilo que não está. Com o esquecimento. A minha mulher, digamos. Talvez eu tenha falado dela, nessa aula, como se ainda estivéssemos juntos. A verdade é que, nessa manhã, eu julgava que essa era a verdade e disse aos alunos que tinha de sair mais cedo porque ia ter com ela. A um café, quem sabe a este. Ou talvez fôssemos dar um passeio pela praia, como costumávamos fazer quando éramos mais novos. Havia um conforto qualquer nessa ideia, e é possível que a minha cabeça funcione assim, que tenha enorme dificuldade em separar-se das coisas que, em tempos, lhe trouxeram essa espécie de felicidade.


    Matias respirou fundo e depois perguntou a Deanie:


    No outro dia contaram-me a história do senhor Z. Já ouviste falar?


    Deanie respondeu que não com um aceno de cabeça. Então Matias contou-lhe a história do senhor Z., e ela riu-se muito quando ele lhe explicou que homem não sabia ver as horas e depois ficou muito triste quando soube que o senhor Z. metera a mulher num comboio que descarrilara.


    O que é que essa história tem a ver consigo?, perguntou Deanie.


    É nisso que tenho vindo a pensar, respondeu ele. Às vezes é tão difícil perceber a ligação entre as coisas, o Médico deixa-me confuso. É possível que eu faça demasiado esforço. Ou, por outro lado, que eu seja incapaz de ver o que as une. Que tenha um defeito de aprendizagem, de percepção. Que não consiga apreender a relação entre causa e efeito que rege este Universo. Coisa feita aqui, consequência acolá. E assim por diante. O que é que tu achas disto?


    Da ligação entre as coisas?


    Sim.


    Acho que o senhor Z. não tem culpa.


    Mas no fundo até tem.


    Só temos culpa das coisas que sabemos que vão acontecer, disse Deanie. Mas a vida não é feita dessas coisas, pois não? É feita das coisas que não sabemos. Essas coisas é que são a vida.


    Matias ficou surpreendido com a resposta, como se já a tivesse ouvido antes.


    O que é que tu queres da vida?, perguntou ele à rapariga.


    Quero ser feliz.


    Feliz?


    Muito, se puder ser. Mas contento-me com feliz.


    A expressão no rosto dele deve ter mudado, porque ela perguntou:


    Aconteceu-lhe alguma coisa, não foi, professor?


    Sim, aconteceu. Quando era mais novo, caí num buraco muito escuro. E, desde esse momento, fiquei lá. Foi isso que aconteceu.


    E de repente, sem saber porquê, lembrou-se de uma conversa que tivera há muitos anos — e, porque aquele que começa a recordar começa também a esquecer, fez uma nota mental para se lembrar disso, do que Nadia lhe dissera no ano seguinte ao desaparecimento de Cecilia (curiosa a maneira como os nomes pareciam entrelaçar-se: Nadia, Deanie), quando ele já se transformara num rapaz triste e sem esperança; e como aquilo que Nadia lhe dissera o fizera dar-se conta, pela primeira vez, do seu desacerto de percepção, da sua incompetência relativamente à verdade. Nadia dissera-lhe, numa tarde de Inverno, junto da cantina da escola, na única conversa que tiveram após o namoro interrompido pela tragédia, que não só nunca estivera grávida como nunca tinha estado com homem nenhum. Que, ao contrário de todos os boatos, de toda a incorrigível fama de mulher experimentada que lhe assombrou a adolescência, ela era tão virgem quanto ele.


    


    A porta do café abriu-se. A luz de um sol tímido iluminou o balcão, a menina da caixa, o barista. Um homem de trinta anos entrou com um cãozinho pela trela. A menina saiu de trás do balcão e foi adverti-lo da política do café (os cães ficavam lá fora) e o homem, educadamente, sorriu e foi prender a trela do cão a um poste de electricidade.


    Tenho um cão, disse Matias.


    Oh. Como é que se chama?


    Chama-se Lars.


    Deanie riu-se muito alto. A adolescente que estava sentada na mesa ao lado fitou a deliciosa boca de Deanie, os lábios carnudos repuxados por causa do riso, exibindo aqueles dentes saudáveis, imperfeitos.


    Onde é que ele está?, perguntou ela. O seu cão chamado Lars?


    Não sei, respondeu ele, por instinto. Deu-se conta de que, na verdade, não sabia. Teria ficado em casa? Onde deixara Lars?


    Deve andar por aí, respondeu, subitamente assustado com a possibilidade de se ter esquecido do seu golden retriever algures — numa estação de serviço ou noutro lado qualquer. Pediu a Deanie que lhe contasse sobre a sua vida.


    Oh. Não há muito para contar, disse Deanie. Gosto de livros, de animais e da Natureza. Prefiro estar entre homens do que entre mulheres. Adoro cozinhar. Os meus ingredientes preferidos são as courgettes, o caril e as beterrabas. Se tivesse de escolher o que levar para uma ilha deserta, não levaria nada.


    Nada?


    Ninguém deve ser obrigado a tomar uma decisão desse tamanho.


    Mas a vida é feita desse tipo de decisões.


    Ela riu-se e deixou o corpo recostar-se na cadeira.


    O professor tem uma ideia engraçada da vida.


    Mas não é verdade que somos as nossas decisões? As coisas que escolhemos, as que não escolhemos?


    Sim, mas todas as decisões, acrescentou ela. Todas. As do dia-a-dia, as mais pequenas e banais. Até as mais irritantes. Deito leite no café ou não deito? Como aquela ostra? Atendo o telefone ou não atendo? Rego as plantas agora ou deixo para mais logo?


    Não percebo como é que essas coisas definem alguém.


    Oh, é fácil, argumentou Deanie, entusiasmada com a conversa. Se deito leite no café, então sou uma pessoa que tem bom estômago, a quem o leite não provoca distúrbios gástricos. Provavelmente, serei mais feliz, por exemplo, que uma pessoa que esteja sempre preocupada com a possibilidade de uma ostra, uma só ostra, a poder deitar por terra, uma semana inteira, com febre e vómitos. Mais feliz ainda se, de vez em quando, escolher não atender o telefone, porque é um disparate pensarmos que temos de estar sempre disponíveis, como se tudo fosse uma emergência. As verdadeiras emergências são raras, quantas é que temos na vida? Quatro, cinco? E isso justifica estarmos sempre à mão? Claro que não. E, por último, se eu regar as plantas agora, sou alguém que está tão presente para as plantas como para qualquer outro ser vivo, alguém que quer nutrir e não somente ser nutrido, e o Universo, porque é bastante inteligente, para não dizer que é um espertalhão, agradece a simpatia e retribui-nos com felicidade.


    Houve um segundo de silêncio. Deanie respirou fundo e tornou a sorrir, pousando as mãos sobre a mesa.


    Por outro lado, continuou ela, se eu me puser a pensar que a vida são decisões enormes e importantíssimas, corro o sério risco de ignorar todas as pequenas decisões que fazem de nós aquilo que somos todos os dias. E, além disso, as grandes decisões não são tomadas por nós, mas por Deus. Tudo o que temos de fazer é aparecer, estar no lugar onde devíamos estar, preparados para que Ele nos carregue na palma da sua mão.


    Mas isso é terrível, disse Matias. Pensar que as coisas mais importantes nesta vida não dependem de nós.


    Deanie não respondeu logo; parecia ter fixado o olhar num ponto por cima do ombro dele.


    Não olhe agora, pediu ela, mas acho que o cão se libertou e está a perseguir uma senhora na rua.


    Matias teve vontade de se voltar para trás. Mas ficou preso à expressão de Deanie, que começou, lentamente, a mudar: de um estado de surpresa para o de incredulidade, da incredulidade para o divertimento; ouviu os latidos histriónicos do cão e imaginou um rafeiro pequenino, ainda jovem, o dono a persegui-lo enquanto o cãozinho corria atrás de uma idosa, ordenando à criatura que parasse imediatamente, e a criatura, porque o cheiro do corpo dos velhos assombra os cachorros, continuava num frenesim, até que os latidos cessaram. O sorriso de Deanie também se desfez; o olhar dela assentou no do professor. Olhos generosos, pensou ele, de pessoa que não teme perder. Perguntou-se o que seria feito de Lars. Se o seu animal, fiel amigo, era também um fragmento da sua imaginação, da sua doença; e, com uma lágrima a querer descer-lhe pelo rosto, ocorreram-lhe, tantos anos passados, estas palavras:


    Não te rendas.

  


  
    


    Estes dois são loucos, mas eu gosto do cão, é grande e bonito e faz-me companhia no banco de trás do carro. Às vezes, lambuza-me os ouvidos, surpreende-me quando estou deitada, meio adormecida, porque a viagem é longa, muitas horas, e há momentos em que o sono me quer levar com tanta força que tenho de mastigar a minha própria saliva para não ceder, para permanecer desperta. Um deles fala, o outro não. O cão nem ladra, mas solta uns ruídos pachorrentos sempre que se resigna à modorra e deita o lombo no banco. E também anda por aqui um ratinho, o velho silencioso tem um hamster no bolso do casaco que, de vez em quando, espreita cá para fora, espetando as orelhinhas que parecem de borracha, frágeis e quase translúcidas, dá vontade de o abanar, segurá-lo pelas orelhas e abaná-lo muito depressa até que aqueles olhinhos de azeitona espevitem, para ver se perde o medo.


    Não sei porque decidi vir nesta viagem. Houve alguma coisa no pedido do professor que me enterneceu. Ele disse que eram só uns dias, que gosta da minha companhia, que ficaria muito grato se eu os acompanhasse, e eu, que não tenho muito para fazer na vida excepto sonhar e cantar em voz alta no chuveiro, sei quando uma pessoa precisa mesmo de mim. Temos estado juntos algumas vezes. Vamos ao café ou damos passeios no jardim. Há uma semana, fomos até à Vila B. e sentámo-nos no pátio interior, que estava regado de sol. Há uma fonte mesmo no meio da pracinha, e o professor disse que as escadas exteriores dos prédios e as varandas em ferro lhe faziam lembrar a ossatura de um animal pré-histórico, e eu ri-me, porque não havia nada mais diferente da ossatura de um animal do que aquilo. Mas ele é assim, e isso deixa-me feliz, que as pessoas possam ser exactamente aquilo que são, com todas as suas pequenas esquisitices, defeitos e melancolias. Também vamos ao cinema. Quero dizer, fomos uma vez. Vimos um filme asiático cujo título não recordo. Era a história de um velho professor que se interessava por uma prostituta. O homem era viúvo e ela era muito nova, talvez mais nova que eu. Depois o namorado dela aparecia, pensava que o velho era o avô e pedia-lhe, ao avô falso, permissão para se casar com ela, e a história continuava assim, mas eu, a partir de certa altura, deixei de prestar atenção, porque o professor, que se sentara muito direito na cadeira, muito rígido, parecia que o cinema era uma coisa muito séria, começou a respirar de maneira diferente, soltando longos suspiros, e suspeitei de um ataque de ansiedade, reparei que estava um bocadinho suado, a testa reluzia, as mãos tremiam-lhe ligeiramente, e não parava de suspirar, de maneira que lhe dei a mão durante um bocadinho, a palma dele estava gelada, mas acho que consegui confortá-lo. No dia seguinte, ligou-me e perguntou se eu queria ir com ele numa expedição. Chamou-lhe assim mesmo, expedição. Eu — que ando a candidatar-me para ser guia das Auroras Boreais em Tromso neste Outono e, portanto, pareceu-me bem fazer uma viagem antecipada a um lugar remoto ou, pelo menos, sair da cidade, não sou uma rapariga de cidade, gosto é do campo — respondi logo que sim, e ele até estranhou. Mas não queres saber aonde vamos?, perguntou, e eu respondi, Eu confio, Em quem, em mim?, Não, já lhe disse, confio em Deus.


    


    A demência não deve ser fácil. Ele explicou-me que o tio também é doente, uma outra estirpe da mesma aflição, e que perdeu a capacidade de falar, mas que ouve e compreende tudo e que ele aprendeu a ler os sinais no rosto do senhor Elias e a interpretá-los. Um tique da boca significa que quer fumar, um franzir da testa que está com fome, passar a mão pela barba denota ansiedade, etc. Primeiro o professor Fluss veio buscar-me a casa e a seguir fomos buscar o tio dele ao hospital, eu vivo relativamente perto da faculdade e, assim, atravessámos a pé a grande avenida e ele pediu-me que aguardasse à entrada. Uma placa anunciava a ala psiquiátrica. Estavam dois homens cá fora, vestidos com batas azuis, um deles era careca e o outro parecia um índio americano de cabelo às postas, vieram cercar-me e mexer-me no cabelo, fizeram sons estranhos aos meus ouvidos, mmmmmmm e blaaaaaaaaaa, não foi desagradável mas, ao fim de três ou quatro minutos, com um deles a largar um fio de baba permanente que quase lhe chegava ao peito, fartei-me e afastei-me da entrada. Os homens dispersaram. Sentei-me à sombra de uma árvore, a gostar da sensação da relva nas minhas nádegas, do cheiro das madressilvas. Era um carvalho dos grandes, o tronco era enorme e eu teria dormido ali um bocadinho se tivesse havido tempo. Mas cedo o professor desceu com o velho pelo braço. O senhor Elias é alto, magríssimo, de barbas enormes e olhos apagados. Parece que alguém dentro dele desligou a luz. Caminha a passo e parece não gostar de ser observado, porque, quando tal acontece, baixa ligeiramente a cabeça e põe os olhos no chão, parece que resmunga alguma coisa, mas os sons que emite são rudes, quase inaudíveis. Apareceu vestido da maneira mais bizarra. Uma bata azul como a dos outros, chinelos, uma camisa axadrezada de flanela e o ratinho no bolso do casaco, que usava por cima da camisa. Traziam uma mochila com coisas lá dentro. Mais tarde descobri o que continha. Caixas de medicamentos, um rádio de cassetes muito antigo e um manuscrito que, de tão velho, ameaçava desfazer-se em pó. Foi engraçado vê-los a saírem do hospital, a descerem as escadas com urgência. Pela maneira como andavam, quase a correr, dir-se-ia que aqueles dois estavam em fuga.


    Metemo-nos no carro. É um velho Fiat 127 de duas portas, da cor das azeitonas verdes, com os estofos em cabedal meio esburacados, porque o cão gosta de cravar as unhas neles e morder a parte superior do assento traseiro. De vez em quando, paramos em qualquer lado para comer ou ir à casa de banho ou de maneira que Elias consiga esticar as pernas. O velho, embora decrépito, é muito alto e precisa de espaço. O Fiat é claustrofóbico e, enfiada no assento traseiro, na companhia de Lars, sinto-me, por vezes, aprisionada nesta carcaça, à mercê da teimosia do professor, e confesso que me deixo levar um bocadinho pela ansiedade. É nesses momentos que penso nas Auroras Boreais, onde estarei no Outono. Também lhes chamam as Luzes do Norte. São colisões entre as partículas do Sol que entram na atmosfera da Terra e têm muitas cores, embora o verde-pálido e o rosa sejam as cores predominantes, com matizes de amarelo, vermelho, azul e violeta.


    Numa pausa numa estação de serviço, perguntei ao professor Fluss para onde íamos, qual era o nosso destino. Ele bebia cerveja e não levantava os olhos, fixava o tampo da mesa. Depois, tirou um papel do bolso e mostrou-me uma carta escrita à mão, era um conjunto de letras e números rabiscados no centro da folha que, para mim, não significavam nada. 47.2767° N, 61.6973° W. A latitude e a longitude de um lugar. Entretive-me com um chá de hortelã, estávamos num restaurante de beira de estrada, através das janelas embaciadas via-se um pequeno parque de estacionamento e, além deste, a estrada onde os carros voavam a caminho de outros destinos, outras vidas, todas estas consciências a rasparem a superfície da realidade. Também nós haveremos, um dia, de encontrar alguma coisa que nos traga verdadeira felicidade, da duradoura, o género de satisfação que os pássaros encontram quando fazem ninho, ou as toupeiras escondidas nas suas tocas do subsolo, o tipo de felicidade que encontramos quando estamos precisamente onde devíamos estar, que não é contaminada pela nossa incansável cabeça de contradições. Estou a perder-me. Ah, na estação de serviço. A certa altura, Elias levantou-se da mesa e, cambaleante, porém determinado, avançou em direcção ao quiosque onde se vendem revistas e jornais, tabaco, pastilhas elásticas. Ficou a olhar para o homem que estava atrás do balcão e começou a apontar para a prateleira atrás dele. Grunhia, sons estranhos, parecidos com o blaaaaaaaaaa dos malucos à entrada do hospital. O homenzinho do quiosque ficou muito confuso. O professor, que parecia cansado de tudo aquilo, acabou por se levantar e pediu-me, Fica aqui, toma conta das nossas coisas, eu já volto. Foi ter com o tio ao quiosque e, depois de uma conversa, que acabou por ser um monólogo em voz baixa, comprou-lhe um maço de cigarros e um isqueiro, Elias pegou nos dois objectos e enfiou-os no bolso do casaco. A seguir, a passo instável, dirigiu-se para o exterior do restaurante. Pagámos a conta e encontrámo-lo na rua a fumar um cigarro, que devia estar a saber-lhe pela vida. Tudo no rosto do velho se tranquilizara, a ansiedade desaparecera, os tiques faciais suavizaram-se, havia a imensa expressão de um prazer suave e prolongado. Quando apagou o cigarro no chão, fez o gesto de tirar outro do maço, mas o professor impediu-o e confiscou-lhe os cigarros. Regressámos ao carro, onde Lars, de focinho encostado à janela, a língua enorme e púrpura pendendo da boca salivante, nos aguardava. Caminhei atrás deles, um dos homens a amparar o outro, pobrezinhos, tinham-se um ao outro e era tudo o que tinham, não deve ser fácil esta coisa da demência.


    


    Continuámos estrada fora, os animais tranquilizados pelo final da tarde, a altura em que o Sol cai sobre as planícies e a serenidade desce sobre o mundo, sobre nós. Que bonito, pensei, eram os primeiros dias de Junho, o meu mês preferido. Já não resta muita Primavera no planeta, parece que as condições climatéricas ditam que as meias estações, aquelas que se aninham entre as grandes, acotovelando-se para encontrar espaço, serão cada vez mais raras, mas talvez este seja um ano especial, porque, na estrada, à velocidade que o carro permite, somos os mais lentos na faixa da direita, os campos exultam de frescura, as flores já não são promessas nos caules, enchem a paisagem de cores. Deitei-me para o lado esquerdo, a minha anca empurrou o cão. Adormeci por um bocadinho. Quando acordei, era noite e fazia mais frio. Aconcheguei-me a Lars. Elefante andava por ali, aninhara-se no ombro de Elias e espreitava-nos, com o seu jeito inquieto de cheirar tudo em seu redor. O professor fechara as janelas e falava com o tio, pareciam estar a divertir-se, o velho escutava com um meio sorriso no rosto e o outro contava-lhe histórias. Reparou, pelo espelho retrovisor, que eu despertara e subiu o tom de voz. Em tempos muito antigos, disse ele, num lugar longínquo, existiu um viúvo que amava muito o seu filho pequeno. Um dia, o homem ausentou-se em trabalho e os bandidos apareceram, queimaram a vila toda e levaram a criança. O homem regressou de viagem e entrou em pânico ao encontrar o corpo carbonizado de uma criança, do tamanho do seu filho, pôs-se de joelhos, no chão, a chorar, chorou durante dias e, depois, organizou uma cerimónia de cremação e guardou as cinzas do miúdo numa bolsa, que carregava sempre consigo. Quando o verdadeiro filho escapou dos bandidos e regressou à vila, foi a casa do pai e bateu à porta. O homem, ainda de luto, perguntou, Quem é, e o filho disse, Sou eu, papá, abre a porta, mas o pai, convencido de que o filho estava morto, pensou que um rapazola qualquer estava a fazer pouco dele e gritou, Vai-te embora, e continuou a chorar. A criança insistiu durante muito tempo, mas o pai recusou-a, e, finalmente, o menino foi-se embora. Nunca mais se viram.


    


    O professor fez uma pausa. O carro avançava perto do traço branco que delimita a estrada, iluminado pelos faróis. Tudo dentro do veículo tremia ligeiramente, mas não o suficiente para se tornar desconfortável, e eu perguntei, então, qual era o sentido daquela história, e ele respondeu que o Buda, ao contá-la, comentou que, a certa altura das nossas vidas, aceitamos uma coisa como verdadeira e apegamo-nos tanto a ela que, mesmo quando a verdade, em pessoa, nos vem bater à porta, recusamo-nos a abri-la e a deixá-la entrar. Ah, disse eu, já percebi, e Elias, embora permanecesse mudo, pareceu também compreender e depois levantou lentamente o braço e alcançou o maço de cigarros, que estava em cima do tablier do Fiat, e o professor deu-lhe uma palmada no braço. Não!, ralhou, em voz severa, e o tio recolheu-se na cadeira como uma flor assustada, os cigarros caíram-lhe da mão e espalharam-se pelo chão do carro. Era difícil vê-los assim, confesso que tinha pena do velho. Via-se-lhe no olhar, por vezes, uma mistura de susto e de resignação. Talvez desejasse falar, defender-se, fazer valer as coisas que sentia dentro de si. Via-se-lhe o desespero, mas também o respeito, e isso era algo em que eu reparava muitas vezes nas pessoas mais idosas. Que, a partir de certa idade, regressam a um estado infantil de impotência e obedecem aos mais novos, já não mandam nem na mente nem no corpo, fazem xixi involuntariamente, choram sem razão, as lágrimas caem-lhes dos olhos sem sequer estarem tristes, e resignam-se, rendem-se à decadência instalada. Embora eu seja uma miúda alegre, sei, também, que a vida é isso, é o tempo sem piedade de nós, que mói, e nós a lutarmos por conservar a dignidade, o que sobra da nossa respeitável humanidade, e depois acabou, restamos somente na memória daqueles que amámos e que nos amaram.


    


    Começou a chover, o caminho era longo. Havia pardais que, por vezes, se erguiam das árvores e atravessavam a estrada em bandos, produziam o efeito bonito de vírgulas desfilando numa página ainda por escrever. As nuvens acinzentaram o céu, faltavam muitos quilómetros, horas e horas, era possível que dormíssemos algures, num daqueles motéis à beira da estrada com piscinas de plástico e colchas demasiado engomadas e abajures de papelão a enfeitar tristemente os quartos sorumbáticos desses lugares. Talvez para nos entreter, porque a chuva obrigava o Fiat a perder ainda mais velocidade, o professor contou outra história, desta feita a de um velho lavrador que cultivara os campos durante muitos anos até que, um dia, o seu cavalo, que puxava a charrua, fugiu. Ao ouvirem as notícias, contou, os vizinhos apareceram. Que más notícias, comentaram, ao que o lavrador respondeu, Talvez sim, talvez não, e na manhã seguinte o cavalo regressou, trazendo consigo outros cavalos selvagens. Os vizinhos disseram, Que maravilha!, e o lavrador respondeu, Talvez sim, talvez não. No dia a seguir, o filho montou um dos cavalos selvagens, caiu e partiu a perna. Uma vez mais, os vizinhos vieram oferecer compaixão, tinha sido um infortúnio, e o lavrador tornou a dizer, Talvez sim, talvez não. No outro dia, os oficiais do Exército apareceram na vila para recrutar jovens. Ao verem que o filho do lavrador tinha a perna partida, deixaram-no ficar, e os vizinhos, mais uma vez, vieram congratular o lavrador pelas coisas terem corrido tão bem, ao que o homem respondeu, Talvez sim, talvez não. A história terminou assim.


    


    Elias, que estivera de semblante carregado, começou a rir. A boca desdentada movia-se em círculos, emitia uns sons estranhos parecidos com os de um rádio mal sintonizado, perdido entre estações. Mas via-se nos seus olhos que estava contente. Porque aquilo parecia entreter o tio, o professor contou ainda outra história. Esta última foi curtinha e rezou assim: Um homem, montado num cavalo, vem a galopar velozmente pela estrada, parece ter algum lugar importante aonde ir, enquanto outro homem, parado na berma da mesma estrada, ao vê-los passar, grita, Onde é que vais?, e o homem montado no cavalo volta-se para trás e responde, Não sei, pergunta ao cavalo! Desta feita, Elias agitou os ombros e as mãos, e o som que largou foi mais parecido com o dos corvos ao entardecer, pousados sobre os fios eléctricos. Lars despertou com o cacarejar de Elias. Levantou o focinho, muito alerta, e, depois, porque continuávamos a noventa quilómetros por hora na faixa da direita e o chuvisco batia, monótono, no vidro dianteiro, tornou a baixá-lo e a enfiar a cabeçorra no meio das patas com um suspiro. Cedo adormeceu. Mas eu fiquei intrigada. Cheguei-me à frente, a cabeça no espaço entre os bancos deles, e perguntei ao professor qual era o sentido daquela fábula, a última que nos contara, a do cavalo em desfilada. Ele respondeu que o cavalo era samskara, a volição motivada pela nossa ignorância. O cavalo é a força que nos impele a agir, explicou, e, portanto, o homem que o monta responde que não sabe para onde vai, uma vez que a consciência, que tudo abarca, é testemunha abismada deste processo infindável de pôr fim à insatisfação. Mas essa não tem fim, disse eu. Pois não, concordou o professor, porque não estamos apegados àquilo que obtemos, estamos apegados ao fim da dor de não ter, à cessação de um obstinado querer, e esse querer, ao mesmo tempo que nos corrói, mantém-nos vivos desta maneira em que nos encontramos vivos, na permanente ansiedade de vir a ser qualquer coisa que ainda não somos. Recostei-me no assento, afaguei o pescoço de Lars, que ganiu baixinho, ele só tinha fome ou sede, e comentei, Que canseira, que enorme canseira.


    À medida que nos movemos para norte, na direcção da península, as temperaturas desceram, como se regredíssemos, cronologicamente, pelo ano, em direcção ao Inverno. Dormimos num motel à beira da estrada. Não tinha abajures de papelão nem uma piscina de plástico, mas a senhora da recepção era bruta e mal-educada e, quando viu Elias, que, trôpego do cansaço das horas no carro, se arrastava, ainda vestido como saíra do hospital, perguntou imediatamente se ele era perigoso, se devia ficar preocupada. Ali não admitiam gente estranha, avisou, gente suspeita ou de maus hábitos, e o professor garantiu-lhe que ele não era estranho, suspeito ou de hábitos perniciosos, não passava de um velho que tivera uma trombose venosa profunda e agora andava assim, com a consistência dos trapos. Reparei que enfiou uma nota na mão da velha, subornou-a para que deixasse de nos arranjar problemas. Eu dormi num quarto, sozinha, e eles noutro quarto. Na manhã seguinte, muito cedo, tornámos a partir, depois de um pequeno-almoço em silêncio. O céu estava nublado, carregadíssimo, ameaçando outra bátega, e estávamos cansados, tristonhos. A meio da tarde, o carro atravessava quilómetros de aborrecimento. A paisagem era sempre idêntica, campos, postes de electricidade, uma casota aqui e ali, mais próxima da estrada, corvos a esvoaçar em bandos. A certa altura, eu e Elefante detectámos o cheiro do mar próximo, o hamster empoleirou-se e pôs-se a farejar a atmosfera, deu-me para sorrir, foi nessa altura que o velho começou a ter um tique na face esquerda que, depois, se prolongou para o resto do corpo, o pé esquerdo também se movia, junto ao tapete do carro, e o professor olhou para ele com um olhar indignado e algo enojado, as duas mãos firmes no volante, e advertiu-o, Não te atrevas, velho, e o velho não respondeu, continuou a tremer, depois pareceu experimentar uma enorme libertação, e o professor demonstrou o seu desagrado, Que nojo, olha o porco em que te tornaste, mas era como se o outro, de tão aliviado que estava, nem chegasse a ouvir aquelas palavras. Fiquei a pensar naquilo, se, na velhice masculina, o sexo também se tornava um acto involuntário, aquelas descargas de prazer, acontecendo com frequência, deviam ser uma chatice, uma preocupação, porque podiam suceder a qualquer instante e em qualquer lugar. Mas a verdade era que um louco como aquele, depois de uma trombose, não devia justificações a ninguém. Há muito que ultrapassara a vergonha.


    Ao final da tarde, chegámos ao lugar onde deixaríamos o carro. Era uma pequena cidadezinha, e estacionámos o veículo junto de uma igreja de telhado em cunha, um presbítero anglicano. Fomos a pé, devagarinho, até ao embarcadouro. O molhe delimitava uma marina triste, varrida pelo vento, atrás da qual a cidade se erguia com as suas casas rasteiras e sombrias. Fiquei com Elias junto ao cais, amparando-o, ajudei-o a apertar o casaco de malha por cima da camisa e da bata. Lars agachou-se entre nós a contemplar a paisagem. À distância, via-se o contorno de umas quantas ilhas. As águas estavam agitadas e o horizonte nublado, a visibilidade era pouca, os salpicos de água salgada batiam-nos no rosto. Não era desagradável. Ali, de pé, a olhar para as águas, Elias pareceu sossegar, e a inquietação deixou de dar sinais. O cão, com a língua de fora, arfava, contente com a aventura. O professor foi comprar bilhetes para o ferry. Quando voltou, afagou Lars e disse-lhe, Tu não pagas, companheiro, que sorte, uma viagem de borla. Quebrando a neblina, surgiu o barco. Não era muito grande, mas tinha uma chaminé poderosa, e o som que fazia era parecido com o das baleias. O cão pôs-se em sentido, a embarcação aproximou-se do molhe, colhendo, à proa, a espuma marítima, e finalmente atracou. O barqueiro saltou para o cais, era um homem de meia-idade, de barba cerrada, com um gorro verde que lhe escondia os olhos. O ferry vinha quase vazio. Saíram uns quantos passageiros carrancudos, gente que devia habitar na cidadezinha atrás de nós, e uns quantos turistas, mais sorridentes, de mochilas aos ombros. Entrámos e sentámo-nos no convés inferior, protegido da chuva e do vento, e ficámos a olhar pelas escotilhas para o mar agitado enquanto o barco arrancava em direcção à latitude e longitude rabiscadas naquela página. Ou assim presumi. O professor disse-me que, embora eu confiasse no Universo e naquela expedição, era importante que soubesse que aquela empreitada poderia não ser nada, uma nuvem de fumo que atravessa um quarto vazio para logo o abandonar. Vamos para a ilha onde o meu tio viveu durante uns anos, revelou, Porquê?, perguntei, Também não sei, respondeu ele, foi essa a orientação que recebi, De quem?, Da minha irmã morta, respondeu, e aquelas palavras foram ditas de maneira tão contundente que pareceram quase cómicas. Permanecemos em silêncio durante o resto do percurso, o ferry agitando-se de um lado para o outro ao sabor da maré, estibordo a bombordo, uma pessoa mais sensível sentir-se-ia mareada naquelas condições, mas eu mantive o olhar na linha do horizonte e não enjoei. As nossas mochilas, debaixo do banco, eram arrastadas para o meio do convés sempre que navegávamos uma onda mais acentuada. Lars gania. O ratinho Elefante deve ter saltado do bolso de Elias porque começou a correr pelo chão, desatou a fugir na direcção da porta, os ratos são os primeiros a abandonar os navios, e isto alarmou o velho, que tentou levantar-se muito depressa para apanhar o hamster e acabou por cair de joelhos, o corpo já não respondendo como devia, e o professor foi buscá-lo, Levanta-te, oh, por amor de Deus, levanta-te, rogou, desesperado. Só havia outras duas pessoas naquele convés, um homem vestido de padre e uma menina loura muito novinha, dez ou onze anos, de sardas no rosto, e ambos observaram aquele triste espectáculo, o velho a arrastar-se pelo chão em busca do hamster que se escondera. Apressei-me a ir fechar a porta que dava para as escadas para que o animal não se atirasse à água. Elias lançava uns guinchos estranhíssimos, estridentes, enquanto o professor o tentava acalmar, sentando-o no banco. Foi então que a menina se aproximou de nós e, de mãos unidas e abertas em concha, mostrou-nos Elefante aninhado. Este ratinho é vosso?, perguntou, era uma menina tão bonita, o padre sorria, e o hamster tremia de frio e de medo. O tio Elias amainou como uma vela na bonança. Ergueu as duas mãos em chaga, imitando a menina, e deixou que o ratinho passasse das dela para as suas. Afagou-o, deu-lhe um beijinho, tinha a barba tão grande que nem se lhe viam os lábios, e tornou a guardá-lo, aconchegado, no bolso onde o calor acabaria por pacificar a criatura.


    


    Como nenhum de nós sabe qual é o objectivo desta viagem, ou talvez só o professor saiba e julgue, secretamente, que encontrará Cecilia, assim se chamava a sua irmã morta, decidi que também eu me abandonaria ao presente, sem necessidade de encontrar justificações para cada um dos nossos passos. Estou consciente de que partilho os meus dias com dois lunáticos, maníacos, excêntricos, mas essa é precisamente a parte de que mais gosto, estar à mercê de pessoas para quem a vida não é um monótono corredor, um espartilho, mas o insuportável labirinto de Creta, onde são diariamente perseguidos pelo Minotauro. É como se corrêssemos de olhos vendados.


    Chegámos à ilha a meio da tarde. É um lugar inóspito, quase sem vegetação, uma parcela de terra recortada num mar cruel, abespinhado. As ondas explodem contra as escarpas, as nuvens escuras pairam baixas sobre a única povoação que aqui existe. Há uma sensação enorme de claustrofobia, embora estejamos no meio do oceano e com o céu todo à nossa disposição. No embarcadouro, encontrámos um senhor que conduzia um táxi. Disse-nos que era o único carro daquela ilha, quase não existiam veículos excepto umas quantas motorizadas que os turistas alugavam para explorarem a ilha e dois tractores que eram utilizados para a agricultura. O professor deu indicações ao condutor e pusemo-nos a caminho da povoação por uma acidentada estrada de terra. Chegámos em dez minutos. Ao sairmos do táxi, debrucei-me sobre o banco traseiro para resgatar a minha mochila e reparei que o condutor olhava para o meu rabo. Sorri-lhe. O homem desviou o olhar e recebeu o dinheiro que o professor lhe deu. Estávamos à porta de uma casinha azul-celeste algo isolada do resto das casas da povoação, no lado mais distante do vale. Entrámos, a porta dava para uma espécie de recepção, uma secretária, um computador, uma cadeira vazia. O professor chamou por alguém, ninguém aparecia, até que, por fim, surgiu um homem baixinho e sorridente, de aspecto sonolento e unhas encardidas. Chamava-se Heinrich. Recebeu-nos com amabilidade até que, ao pôr os óculos que lhe pendiam do peito por um fio, reparou em Elias, que parecia tentar esconder-se atrás do sobrinho. A expressão no rosto de Heinrich mudou imediatamente, e gritou, Não quero este homem aqui, como é que ele se atreve a voltar? E então o professor intercedeu, explicou-lhe que o tio tivera uma trombose, contou a história do internamento, da mudez, até falou da poliomielite que Elias tivera em criança e garantiu a Heinrich que não haveria problemas, que se responsabilizava pelo tio, e o alemão resistiu um pouco, pareceu ficar confuso, mas Matias garantiu-lhe que ficariam apenas um par de dias, uma semana, no máximo, e Heinrich acabou por ceder. Fez enormes advertências ao comportamento de Elias, acusou-o de ter aterrorizado as pessoas daquela povoação. Fomos para o centro da vila, o professor ia à frente com Heinrich, e eu deixei-me ficar para trás a acompanhar Elias, que recolhera o pescoço, pousando os olhos no chão, na terra e na relva, nos pedregulhos que íamos encontrando pelo caminho. A ilha era ventosa e o sabor salgado do mar chegava-nos à boca. À nossa direita, para lá da escarpa, havia um mar revolto e um horizonte em contínuo, uma linha que rasava as águas sempre a direito. Mais ao fundo, uma praia pedregosa, a silhueta de um farol. Elias ia chutando pedrinhas, atrasando-nos, e ganhámos distância do professor e de Heinrich. Percebi que o velho me observava com intenções de velho, daquela maneira lúbrica e um bocadinho perversa com que os geriátricos se lambuzam de juventude, mas não me importei. Sei que tenho curvas, as suficientes para deixar perturbado um homem sedento. Mas sei também que o meu sorriso, a melhor coisa que me calhou em sorte, serve para amenizar o efeito dessa perturbação. A minha mãe costumava dizer que eu tinha uma boca deliciosa, graças aos meus lábios carnudos, e que os meus dentes, um bocadinho tortos, a tornavam ainda mais bonita. Uso-a com abundância. Perguntei a Elias se acaso aquele lugar lhe trazia recordações, uma pergunta retórica, claro, e pus-me a inventar que género de vida teria ele tido naquele lugar. Imaginei que podia ter sido um dos homens que trabalhava nos barcos ou um dos empregados do La Calme Avant la Tempête, a taberna por onde passámos no caminho. Ou talvez pudesse ter sido um acólito do padre da ilha, o senhor que víramos no barco, um pastor protestante acompanhado da menina sardenta. Elias limitou-se a observar-me com os seus olhos raiados de sangue e uma expressão atónita. Tropeçava nas pedras do caminho, o vento remexia-lhe o cabelo e a enorme barba, os chinelos, que antes eram azuis, estavam agora negros de sujidade, devia ser desconfortável andar assim calçado naquele chão. Havia alguma coisa na passada dele, um estranho gingar, que me fez pensar num corredor de fundo, exausto, à beira de desfalecer, no deserto dos quilómetros mais solitários. A certa altura, Elias travou a marcha e pôs-se a fazer esgares. Contorcia a boca toda e depois parecia que soprava. Como isto não produziu nenhum resultado, porque eu não o compreendia, largou a mochila e começou a andar de um lado para o outro, muito depressa, os chinelos rasgando a terra. Tive de chamar o professor, que deu meia-volta e veio socorrer o tio na sua maluquice. O sobrinho agarrou-o pelos ombros, o velho era mais alto do que todos nós e por vezes parecia que ia cair, que perderia o centro de gravidade e desabaria. Matias disse-lhe que não podia fumar mais, que só lhe dava um cigarro por dia e que hoje já tinha fumado o seu. Lars entusiasmou-se com o monólogo e começou a ladrar, atraindo a atenção de uma senhora que, no exterior de uma casa de pedra, pendurava a roupa de cama. A senhora mandou calar o cão, e este, surpreendentemente, cessou os seus latidos.


    Ficámos alojados numa casinha pequena, de dois andares, com uma cozinha rústica e umas escadas íngremes que partiam de uma sala onde cabia somente um sofá esburacado e uma lareira. No piso superior havia duas camas, onde ficaram Elias e o professor, e eu voluntariei-me para dormir no piso térreo. Cozinhar dá-me prazer, e pus-me a imaginar o que comeríamos ao jantar. Fui à mercearia, que não ficava longe, e com o dinheiro que o professor me deu comprei courgettes, cogumelos e especiarias e fiz um caril delicioso, que comemos no sofá da sala, os três sentados lado a lado, quase sem espaço para nos movermos. Lá fora, a noite chegava. Havia alguma coisa tão triste naqueles gestos, no levar o garfo à boca, nos corações a bater em ternário, na candura dos rostos daqueles homens, absortos na refeição. Pus-me a imaginar há quanto tempo é que uma mulher não cozinhava para eles e calculei uma eternidade sem fim. Fiquei contente por poder apaziguá-los dessa forma. No final, o tio arrotou, todo babado do caril, e limpou a boca à bata do hospital. Recolhi os pratos e fui ao exterior da casa. A ilha parecia navegar tranquilamente pelo oceano, uma barcaça de rocha e sedimento levada pelas vagas, e apertei o casaco ao corpo enquanto descia pelo ordenamento da vila na direcção da praia, com Lars no meu encalço. Longínqua, a luz enevoada do farol, uma cabeça de fósforo amarela rasgando o negrume. Caminhei durante muito tempo. A noite abatera-se sobre o mundo e por ali não havia mais do que vento e escuridão. Devagarinho, aproximei-me da falésia e olhei lá para baixo, imaginando o rasgão que as águas faziam na pedra, e pensei que, se calhar, não era preciso mais nada nesta vida, que aquilo chegava, o escuro, o mar, a vertigem. Regressei à casa sem esforço, os cães encontram sempre o caminho, e quando entrei, pacificada pelo passeio nocturno, encontrei Elias sentado no sofá da sala a ouvir música no seu pequeno leitor de cassetes. A fita estava riscada e só às vezes se escutavam as vozes dos cantores, o resto era ruído. Ele balouçava para trás e para a frente. A caminhada deixara-me com fome e fui comer o que restara do jantar, ofereci-lhe um pouco mas o velho recusou. Então reparei que Elefante estava dentro do meu prato a provar as courgettes e dei-lhe um piparote. O hamster saltou dali e foi ter com o dono, subiu pelo braço de Elias e aninhou-se no seu ombro. O velho cheirava mal. Pensei que, nos próximos dias, talvez pudéssemos dar-lhe um banho. Deu-me o sono e fui dormir. No piso de cima havia duas camas, uma estava ocupada pelo professor, eu deitei-me na outra e adormeci. Despertei a meio da noite com frio, de maneira que fui até à cama dele, ergui devagarinho o lençol e enfiei-me no espaço que restava, abraçando-me ao seu corpo morno. Fiquei mais quente, tornei a adormecer. Quando acordei, estava sozinha na cama. Ouvi-os lá em baixo a discutir. Desci, estremunhada, e encontrei o leitor de cassetes espatifado no chão, desfeito, peças por todo o lado, a fita a ser mastigada por Lars. Elefante escondera-se atrás de uma caneca. O professor estava de pé e ralhava com Elias, que continuava sentado no sofá. Rapidamente, o professor deu pela minha presença, a casa era demasiado pequena para uma pessoa passar despercebida, e calou-se. Proibiu o tio de sair de casa. Lars ficou a fazer companhia ao velho enquanto fomos dar uma volta. O professor pediu-me, então, que o tratasse por Matias, e eu respondi, Não sei se consigo, Vais ter de conseguir, insistiu, nesta ilha não há lugar para títulos ou formalidades, somos apenas isto que somos, uns desamparados a tentar sobreviver, e podemos precisar uns dos outros de repente, os nomes próprios são a maneira mais veloz de nos socorrermos. Gostei da explicação dele, prometi tentar. O que fizera, afinal, o tio Elias? Fugira a meio da noite, explicou-me. O professor despertara com o rugido dos ventos, que faziam tremer a casa, descera à sala e não encontrara o tio. A porta estava aberta, agitava-se nas dobradiças. Quando está escuro, esta ilha é assustadora, confessou, parece que estamos num mundo tenebroso, saído das páginas de um livro. Eu sorri, porque gosto de livros. Sim, concordei, há alguma coisa neste lugar que amedronta, acho que é a rudeza do corte, o mar que não dá tréguas, sentimo-nos fustigados.


    Caminhámos durante muito tempo. A silhueta do farol foi desaparecendo conforme nos embrenhámos nas planícies. Atravessámos paisagens vulcânicas e campos de flores. Descemos vales pintalgados de margaridas. Ouvimos dois cavalos, um branco, outro negro, a relinchar, atrás de uma cerca meio desfeita, e durante as horas em que caminhámos não encontrámos ninguém, nenhum rosto humano além dos nossos. Era como se fôssemos Adão e Eva. Que paraíso, disse ele quando chegámos ao outro extremo da ilha. Havia um cabo que começava onde findava um bosque, a terra estreitava-se mar adentro numa escarpa. Ali ao lado, a poucos metros de nós, uma cabana dissimulada pela vegetação, de madeira comida pelo tempo. Era um lugar abandonado e decidimos deixá-lo em paz. O Paraíso segundo Matias Fluss, disse eu, em voz alta. Pela primeira vez, tratei-o pelo nome. O professor sorriu enquanto nos sentávamos na terra húmida, junto da água, e então contou-me que foi encontrar o tio Elias no caminho acidentado que conduzia ao farol, deu com ele a arrastar-se como um morto-vivo pela terra pedregosa, os chinelos desfeitos, Temos de lhe comprar umas botas, sugeri, e o tio, enlouquecido sob a lua cheia, agarrando-se a uma árvore para que o professor não o pudesse levar dali, berrou, uivou, deu guinchos de histeria, foi uma luta até o velho ceder e aceitar voltar para casa. Para onde é que ele ia?, perguntei. Parecia-me que queria chegar ao farol, respondeu ele. Talvez devesse deixá-lo ir, sugeri. Não, disse, já fez disparates suficientes nesta ilha. Ficámos muito tempo em silêncio, observando os pássaros que desciam das montanhas e se acercavam da água, à caça dos peixes. A tarde avançou, ainda um tanto morna, até os ventos começarem a levantar e o céu ficar cinzento, obscurecendo as águas. Talvez devêssemos regressar, sugeri, e ele concordou. Perguntou-me se eu estava desconfortável enfiada numa casa tão pequena com dois homens, e eu respondi que não, que estava feliz e que ele não se esquecesse do cão, que não fala, é certo, mas é tão criatura quanto nós.


    


    Com o passar dos dias, vim a perceber o que significa a demência. Pode chegar a despertar ternura naqueles que lhe estão próximos. Contudo, para o resto da Humanidade, um demente não passa de uma pessoa descuidada ou até rude. Há coisas simples que podem ser corrigidas com um pouco de carinho. Matias confunde o nome das frutas e, por vezes, não sabe o que tem na mão. Sentámo-nos numa rocha à beira da água e eu passei-lhe uma toranja, e ele ficou a olhar para a esfera que tinha na mão com a impotência dos tolos. Percebi, na hesitação dos seus gestos, que estava a tentar lembrar-se do nome daquela fruta e sussurrei-lhe, Maçã, e ele ficou envergonhado, porque sabia perfeitamente que não era uma maçã mas a palavra correcta persistia em fugir-lhe. A partir daqui, começo a escrever tudo. Quando compro toranjas, deixo um papel com a palavra «toranja» junto das frutas. «Café» onde está o café, «mel» na tampa do jarro do mel, escrito a caneta de tinta preta. Tenho vontade de decorar a casa com palavras. «Duche», «escadas», «luz», «gaveta», mas depois ocorre-me que, se fixo estas, também deveria relembrar-lhe as outras, as impermanentes, «suspiro», «alegria», «lágrima», e então não faria mais nada senão notificá-lo do presente.


    No terceiro dia, o professor ofereceu-se para fazer o jantar. Cozinhou uma coisa horrível e queimada que eu comecei a detestar ainda antes de a provar, no duche, quando o cheiro do fundo do tacho a arder chegou à casa de banho. Quando saí, de cabelo molhado, dei com eles a comer como se eu não existisse. Só quando me viu é que Matias se lembrou de mim. Apressou-se a servir-me um prato, mas tenho a certeza de que, se eu não tivesse voltado à sala, teriam terminado a refeição no doce vazio do esquecimento. Também sucederam alguns episódios embaraçosos. Na segunda-feira fomos à mercearia comprar provisões. O merceeiro ficou de nos entregar os produtos em casa da parte da tarde e, quando apareceu, vinha com o dobro das coisas que eu me lembrava de termos comprado, porque o professor se esqueceu de que já tínhamos ido às compras e foi fazê-las outra vez nessa mesma manhã. Tanto melhor, ficámos com os armários cheios. Quando disse que existe uma qualidade ternurenta na demência, o que eu quero dizer é que seria impossível, sem uma generosa dose de compaixão, viver com uma pessoa afligida por esta doença. Na terceira ou quarta noite, quando nos fomos deitar, esperei que o professor se metesse na cama primeiro para eu me meter de seguida e, quando o fiz, Matias recuou para a parede, assustado, fitando-me com aqueles olhos de miúdo surpreendido, O que é que estás a fazer?, perguntou, e eu respondi, Aquilo que temos feito todas as noites. Ah, disse ele, e eu deduzi, pela sua expressão atónita, que não se recordava de alguma vez eu me ter aconchegado a ele naquele colchão estreito e malcheiroso, mas acabou por ceder, e dormi novamente abraçada ao seu corpo, eu começava a gostar de dormir agarrada àquele homem da idade do meu pai, um pobre desmemoriado que parecia ter-se perdido num lugar qualquer muito distante, o último lugar onde fora capaz de amar.


    


    Na manhã seguinte, depois do pequeno-almoço, foi procurar dentro da mochila e ofereceu-me um colar feito de corda com a caveira de um animalzinho. Pus aquilo ao pescoço e tive vontade de chorar. Era tão feio, e o gesto tão bonito, por isso agradeci e ofereci o colar a Elias, que, no seu fúnebre mutismo, aceitou candidamente. Havia algum pedaço de osso partido que chocalhava dentro da caveira, era melhor que fosse o velho a andar com aquilo, ao menos saberíamos sempre, como acontece com as vacas com chocalhos, por onde é que ele andava.


    


    Lars começa a ficar impaciente com o tempo morto. De madrugada põe-se junto da porta a ganir e a ladrar, apesar das ameaças que o professor lhe faz de o pôr a dormir ao relento se continuar a lamentar-se. Houve um chinelo que voou vindo da sala, foi Elias que, ainda meio adormecido, o atirou ao cão. O chinelo bateu na porta de entrada e depois Lars começou a mordiscá-lo. Eu entendo o animal. Estamos nesta casa há uma semana e parecemos acomodados à situação, nenhum de nós tem vontade de partir e, ao mesmo tempo, nenhum de nós se sente suficientemente corajoso para denunciar o fracasso da nossa aventura. Assim, resolvi começar a passear Lars depois do jantar. A ilha é um lugar maravilhoso para o cão, povoado de bichos estranhíssimos, e, apesar do frio, ele fica todo contente, é só alegria enquanto fareja o caminho inteiro, o focinho colado ao chão, cheirando tudo quanto é vida. Na segunda noite em que o passeei, a tempestade no mar havia cessado. Ao descer a encosta na direcção da praia, onde dormiam os esquifes, reparei que o céu estava manchado, leitoso, viam-se as galáxias, e pensei que no Outono estaria no Norte deste planeta, junto das Auroras Boreais. Que lugar tão extraordinário é o mundo.


    


    Depois, a aventura recomeçou. Ou o fim da aventura, que vai dar ao mesmo. A bonança foi sol de pouca dura e, dois dias depois daquele céu que vi da praia, sonhando com as auroras, uma intempérie desfaleceu sobre a ilha. Choveu e trovejou o dia inteiro e quase não saímos de casa. Os animais ficaram assustados, inquietos. Elefante refugiou-se no bolso de Elias, Lars andava às voltas na cozinha. O professor ficou deitado na cama a tarde inteira, voltado para a parede, fitando a pequena janela com a cortinazinha que tristemente a decorava. Já caía a noite quando me sentei ao seu lado e lhe dei a mão, os dedos dele permitiram os meus, entrelaçaram-se, e ficámos ali um bocadinho em silêncio. Depois deitei-me e adormecemos. Quase não nos tocámos. Percebi que, nessa noite, ele sentia aversão à Humanidade. Em vez disso, conversámos durante uma hora. Ele explicou-me a diferença entre a parte de nós que experimenta a vida e a parte que recorda. Disse-me que, na infância, houvera um rapaz chamado Lucas que era homossexual mas fingia ser um Don Juan, que houvera um miúdo espertalhão chamado Erland que desconfiava de que o homem tivesse chegado à Lua, que até houvera um colega cujo nome ele esquecera, só lhe sabia a alcunha, Coxo, e que houvera uma rapariga, chamada Nadia, por quem ele se tinha apaixonado brevemente, e que aquelas memórias, embora pertencessem à parte de nós que recorda, que devia ser secundária, uma vez que a vida acontecia agora, e não ontem ou há quarenta anos, eram as coisas mais próximas que ele possuía de um coração, porque todas estavam ligadas ao tempo em que Cecilia ainda era viva. A tua irmã morta que te escreve cartas, disse eu, Sim, essa, Grande puta, devia deixar as pessoas em paz. Consegui sacar-lhe um riso breve. Depois peguei no livro que estava a ler, O Fio da Navalha, e li-lhe algumas passagens em voz alta, até que ele adormeceu. Ressonava baixinho, o ruído embalou-me, as palavras do livro esboroaram-se, fechei os olhos e também adormeci.


    


    A meio da noite acordámos, beijámo-nos, começámos a fazer amor. Foi um momento bonito porque o gesto não nasceu da volição, quando demos por nós já estava a acontecer, e eu pensei, enquanto ele se vinha dentro de mim, que, um dia, as coisas deixarão de acontecer e, quando dermos por isso, já não acontecem.


    


    E depois, quase de madrugada, ouvimos a porta bater. Matias saltou da cama, nunca o tinha visto mover-se com tanta rapidez, desceu as escadas a praguejar, fui atrás dele e encontrei-o no exterior da casa, já não chovia mas a tempestade continuava, o vento rugia, voraz, a porta escancarada, Elias desaparecera, o cão também. Raios partam, disse o professor, e pôs-se a caminhar pela vila a despeito da escuridão e do frio, eu fui atrás dele, andámos durante uns vinte minutos, deixando para trás as casas e o caminho que costumávamos fazer até à pequena praia, e metemos pelo descampado. Eu caminhava seguindo-lhe os passos, abraçada ao tronco, cheia de frio, não o conseguia ver, somente a suspeita de uma sombra. Quando chegámos a parte nenhuma, nem sequer havia caminho, era só terra e pedregulhos, Lars apareceu, ofegante, língua de fora. Matias agachou-se e o cão veio lamber-lhe o rosto, Onde é que tu vais, parceiro?, perguntou-lhe, e o cão deu meia-volta e desatou a correr. Seguimo-lo pelo percurso acidentado que conduzia ao farol. A visibilidade era quase nula, limitei-me a seguir o barulho das patas, dos sapatos, tudo aquilo era esquisito, mas, com aqueles dois, eu já me habituara a coisas esquisitas, parece que os malucos só se interessam por empreitadas grandiosas, a horas estranhíssimas, e, portanto, a única coisa a fazer era seguir em frente e ver a que lugar aquela perseguição nos conduziria. Só lamentei não ter levado um casaco. Quando nos aproximámos do farol, que ficava no cimo de um outeiro, ouvimos um restolhar proveniente dos arbustos que acompanhavam o declive. O professor encontrou o tio caído em cima de um arbusto. Não se conseguia levantar e fora por isso que o cão partira em busca de ajuda. Como é que tu caíste aí?, perguntou Matias, és pior que uma criança, e assim que o velho se pôs direito voltou-nos costas e continuou a tentar subir o outeiro. O professor levou as mãos à cabeça, Não aguento mais. Seguimos o velho maluco até que Elias se prostrou à porta do farol, uma porta maciça de madeira esverdeada, e começou a grunhir para o alto como um porco, gritos agudos, agonizantes, parecia uma criatura pré-histórica a pôr um ovo, era um desespero, via-se que queria falar mas não lhe saía nada, só ruído sem sentido. Após esta barulheira, o velho desistiu e ajoelhou-se no chão, exausto. Quando o silêncio se instalou, a porta do farol abriu-se e apareceu um homem. Não era baixo nem alto, tinha olhos claros, o princípio de luz que parecia nascer do fundo do mar bastava para lhe vermos a face descolorida, carregada de olheiras, estava vestido com uma camisola grossa, de gola alta, por cima da qual usava um fato-macaco, franzia os olhos para se aperceber das nossas feições naquela obscuridade. Elias, que estava sentado no chão, levantou muito devagarinho o braço direito, de dedo indicador apontado, mas o gesto ficou a meia haste, porque o homem finalmente sorriu e disse, olhando para o professor, como se mais nenhum de nós existisse, Bem-vindo, estava à tua espera. Lars regressou da volta que dera em torno do farol, farejando, à procura de bichos, e veio para junto de nós. Começou a ladrar no momento em que o dia acabava de brotar no horizonte.


    


    Fui levar Elias a casa. O velho estava destroçado de cansaço e toda a ansiedade desaparecera. Devia querer dormir após aquela noite em claro. Dei-lhe o braço e caminhámos devagar, era tão bonito atravessar aquele lugar de desterro, onde os dias se sucediam uns aos outros sem nenhuma necessidade de explicação, sem qualquer tentativa vã de resgatarmos as horas. As melhores horas do mundo são aquelas com que não lutamos, que sabemos definitivamente perdidas. Ele encostou-se a mim, os braços ergueram-se, parecia que me queria abraçar, e eu abracei-o com força, apesar do mau cheiro e da barba que me arranhava o pescoço, eu disse-lhe ao ouvido, És um bom velho, e posso quase jurar que, nas palavras babadas que proferiu, escutei um Obrigado, mas também pode ter sido um palavrão. Entrámos em casa e ajudei-o a subir as escadas. Deitei-o na cama feita, aquela que nem eu nem o professor ocupávamos. O ratinho Elefante veio espreitar do bolso do casaco, farejou o ar, nada daquilo lhe interessava, e regressou à sua morna toca. Elias adormeceu ainda antes de eu tornar a sair. Foi só o tempo de vestir um casaco e já o ouvia ressonar. A passos rápidos, fiz o caminho de regresso ao farol. A manhã abria sobre a ilha. Ao chegar, bati à porta e esperei. Demoraram muito tempo a abrir. Finalmente, o mesmo homem que eu vira naquela madrugada, o mesmo sorriso tranquilo, as mesmas olheiras, convidou-me a entrar. O cão estava deitado na terra, pachorrento, e eu pedi-lhe que ficasse ali fora, à nossa espera. O animal olhou-me, a língua pendurada. Subimos umas escadas de caracol em ferro, o farol tinha vários andares, um deles era uma arrecadação, outro, a casa das máquinas, no último ficavam os aposentos do faroleiro. Entrámos num quarto longitudinal e abafado, com uma janela fechada que dava para o mar, um sofá grená a um canto, uma lareira, uma cama de solteiro, um candeeiro a petróleo e um relógio de parede octogonal. No meio da sala havia uma grande almofada no chão. O professor estava sentado no sofá, pensativo. Fui sentar-me a um canto da sala, no chão. Por um momento, achei que não devia estar ali, que havia demasiada intimidade no ar, uma tensão desconfortável, tão aguçada e mortífera como o gume de uma navalha. O faroleiro sentou-se na almofada, de pernas cruzadas, houve um momento de profundo silêncio, e assim entendi que aquele ia ser um dia difícil.


    


    Além de faroleiro, o homem, que se chamava Xavier, tinha sido professor de Matias numa cidade de província, há muito, muito tempo. Descobri isto mais tarde, porque a conversa, que retomaram depois da minha entrada, rezou mais ou menos assim: Então foste tu quem me chamou aqui, Chamei, confirmou o faroleiro, Escreveste aquelas cartas, Escrevi, sim, tornou a confirmar, És um mentiroso, então, um impostor, Depende, argumentou, da razão pela qual se enceta a farsa. Qual é a tua razão?, questionou Matias, Eu amei muito a tua irmã, Eu também, Perdoa-me ter-te escondido isto quando eras um miúdo, Também nunca te perguntei, O teu tio quis matar-me, Desconfio que sim, Estava convencido de que eu era responsável pelo que aconteceu à Cecilia, acusou-me de ser o criminoso na sombra, Ou a sombra criminosa, rematou o professor. O faroleiro sorriu, cheio de compaixão, e contou, como quem procura consolar um cordeiro levado ao sacrifício, que, nessa noite do Verão de 1983, a rapariga saltou da ponte com a intenção de morrer, mas as águas, que levaram na corrente fria aquele corpo nu e bonito, devolveram-na à margem com os pulmões cheios de água, deve ter passado muito tempo a cuspir, a regurgitar a morte, mas ainda estava viva. Eu vi-a saltar da ponte, disse Xavier, antes disso persegui-a no asfalto, corri atrás dela pela estrada, tínhamos discutido, ela fugiu, embriagada, de minha casa, e fez-se às ruas que levavam à saída da cidade, corria descalça, Conheço bem esse caminho, costumávamos fazê-lo de bicicleta, disse o professor, Ah, que dias tão bons, esses da juventude, respondeu Xavier, e pareceu sorrir, só que o sorriso era outra coisa, talvez a terna expressão de um lamento. Porque é que ela fugia?, perguntou Matias, Porque não aguentava mais, respondeu o faroleiro, a vida é demasiado intensa para algumas pessoas, as pessoas que são demasiado intensas para a vida e incapazes de se defenderem dos sentimentos, dizia o Buda que estes sentimentos são vedana, dependem dos seis sentidos, Por agora, deixemo-nos de budismos, disse Matias, Está bem, naquele tempo interessavas-te por estas coisas, Passaram muitos anos, Eu sei, Diz-me porque é que ela corria, Porque eu lhe contei que me ia embora, que ia deixar aquela província, e ela perguntou se eu a levaria comigo, e eu respondi-lhe que não podia levá-la, que ela teria de ficar, Ela queria ir contigo, Sim, Mas tu eras um homem e ela uma miúda, Não tenho resposta à altura dessa afirmação, nada do que eu te possa dizer agora mitigará essa injustiça. Fez-se silêncio, e depois o faroleiro continuou, Um dia, a Cecilia cortou um dos pulsos à minha frente, tive de lutar com ela para que não cortasse o outro, tive de usar toda a minha força para que parasse de se mutilar, Não entendo, porquê?, Há quem lhe chame depressão, ou outras palavras mais difíceis, coisas de médico, bipolaridade, esquizofrenia, psicose, E que tal demência?, Porquê demência?, Corre na família, Eu prefiro, apesar de tudo, chamar-lhe deslumbre, Deslumbre?, Sim, no sentido de excesso, uma fantasia tão avassaladora que viver se transforma numa patologia. A minha irmã não tinha nenhuma dessas ideias, disse o professor, Não precisamos de ter nenhuma destas ideias para que a dor de estarmos vivos seja insuportável. Eu vi a Cecilia saltar, prosseguiu o faroleiro, lembro-me tão bem desse momento, sabia que aquele era o lugar aonde ela ia quando a Lua estava cheia, tomámos muitas vezes banho no lago, mas nessa noite, quando cheguei à floresta e vi a ponte à distância, ela sentada na beira, os pés em carne viva, soube que não havia nada que eu pudesse fazer, o corpo dela tombou das alturas e mergulhou nas águas, foi engolido pelo rio, e eu julguei, ou tive a certeza, de que ninguém sobreviveria àquela queda, eram muitos metros de altura, havia rochas, e chorei a noite toda sentado na margem, disso não tenho dúvidas, chorei a noite toda pela tua irmã, porque a amava.


    Foi a primeira vez que vi o professor à beira das lágrimas ou perto da cólera, não sei qual destas emoções mais o dominava, e assustei-me, pois os ventos uivavam em torno do farol e havia um medo no ar, uma densidade opaca, que era mais própria de um sortilégio. Sucede sempre assim quando a vida está a ser cortada com uma faca, exposta. Eu sentia-me agraciada com a dádiva das confissões, como um padre à escuta, atrás da treliça. O professor perguntou, E ela amava-te?, e o outro respondeu, Não, ela não amava coisa alguma, aos dezassete anos o amor é uma ideia que se inflama, uma ferida infectada, o único verdadeiro amor que Cecilia tinha eras tu, falava de ti a toda a hora, o meu Matias, o meu irmãozinho querido, o meu Flussi, chamava-te um enorme parvalhão, dizia que eras burro com o amor, mas que talvez fosses o único na família que viesse a ter um futuro. O professor não disse nada, e o silêncio momentâneo foi uma bênção. Que agradável, pensei, consigo ouvir, daqui, o enrolar de uma onda. O que eu fiz da vida pouco importa, continuou o professor, Desculpa, disse Xavier, gostava que soubesses que respeito muito a tua dor, Se a respeitas, então despacha-te, Não consigo contar-te esta história depressa, levamos quase quarenta anos de atraso, Está bem, serei paciente, diz-me, então, que sentimentos eram esses de que Cecilia não era capaz de se defender, Ora, no fundo, é apenas um, aquele que nos torna indefesos, o medo, Medo de quê?, Medo, repetiu o faroleiro, não é suficiente?, O medo não precisa de rosto, é medo de ser, ansiedade de existir, uma espécie de vírgula interior que vamos colocando no meio de todas as coisas, Ela era demasiado nova para tanto medo, A tua irmã carregava o peso de muitas vidas, Não podes saber isso, contestou Matias, Deixa-me contar-te uma história, não demorarei muito, afiançou Xavier, Está bem.


    «Era uma vez um padre de uma antiga religião que sacrificava animais. Um dia, decidiu que sacrificaria uma cabra. Julgava, na sua ignorância, que era uma oferenda ao seu Deus. Os servos levaram o animal ao rio, lavaram-no, decoraram-no com coroas de flores. A cabra compreendeu então que aquele seria o dia da sua morte e teve o vislumbre dos seus nascimentos, mortes passadas e renascimentos. As consequências das acções nocivas praticadas nessas outras vidas chegariam ao fim nessa última morte, e a cabra riu-se, compreendendo ainda que o padre, ao sacrificá-la, sofreria a mesma sina que ela sofrera, devido à sua ignorância. E a cabra também chorou por causa disto. Os servos, espantados, levaram-na ao padre, contando-lhe o que sucedera, que o animal rira e chorara durante a ablução. O padre exigiu-lhe respostas. A cabra contou-lhe então que, há muito tempo, também ela fora um padre que, tal como ele, se educara nos ritos religiosos e também julgara que sacrificar uma cabra era uma oferenda necessária a Deus. Mas o resultado foi que, nas quatrocentas e noventa e nove vidas que se seguiram, acabou degolado, e esta seria a vida número quinhentos, a última, o fim do ciclo kármico, o fim de dukkha.»


    


    Porque é que me contas esta história?, perguntou o professor, Porque imagino que ainda gostes de fábulas, respondeu Xavier, a mim fazem-me sentido, eu que fui um professor de História que nunca acreditou na História, Sim, eu lembro-me, dizias que a História era a necessidade da certeza dentro da dúvida, Quem sabe onde morreu Napoleão ou de que doença padeceu Mozart? Então, imaginemos, continuou Xavier, e façamos da imaginação essa certeza. A tua irmã não morreu no rio, prosseguiu ele, despertou de madrugada, à primeira luz da aurora, como se renascesse, mas morta para o mundo, Que liberdade, Sim, que liberdade, como a cabra que morreu pela derradeira vez às mãos do padre, finalmente exonerada do karma das vidas passadas, imagina só o que é despertar e o mundo poder ser aquilo que quisermos, tão parecido com morrer, no final, a morte é isso, é o render da guarda, o fim de todas as condições. O que é que ela fez?, Lá chegaremos, respondeu o faroleiro, naquela altura desapareceu, fez-se ao mundo, reinventou-se, durante anos fiquei na ignorância. A Polícia também te chamou depois da morte dela?, Sim, fizeram-me perguntas, eu tinha sido professor da tua irmã durante alguns anos, e havia a suspeita de que alguém a matara e a enterrara no bosque, era o que se dizia que tinha acontecido, não fui capaz de confessar que eu e ela tínhamos sido amantes, isso teria sido o fim, e eu, nessa altura, não estava preparado para o fim. Portanto, guardei comigo estes segredos durante décadas, e agora, que tu aqui estás, sentado à minha frente, com os mesmos olhos melancólicos que já tinhas em miúdo, sinto que chegou a hora de reparar os meus erros.


    No ano seguinte à tua irmã ter desaparecido, deixei de ensinar na escola, continuou Xavier. Não era capaz de enfrentar os corredores, as salas, os alunos. Fingi-me doente durante muito tempo e saía pouco de casa. Mas vi-te muitas vezes, sabes? Onde?, perguntou o professor, Às vezes, eu ia até perto da escola, ao fim da tarde, e ficava dentro do carro a observar o portão, Como um pedófilo, comentou Matias, Sim, mais ou menos isso, excepto que nunca fui pedófilo, o único miúdo que eu queria ver eras tu, Porquê?, Porque sempre gostei de ti e preocupava-me contigo, e o miúdo que vi, nesse ano, deixou-me apreensivo, Explica-te, Vi-te a desistir, cada vez mais sozinho, já não andavas de bicicleta com os outros, já não ficavas a conversar junto ao portão da escola, o sorriso ausentara-se do teu rosto, era uma tristeza, a única coisa que fazias era andar à deriva pelas ruas. A certa altura, desapareceste durante semanas, e eu fui à tua procura. Desconfiei que estivesses com o teu tio, meti-me no carro e fui à cabana, Não me lembro disso, Claro que não te lembras, eras um adolescente mergulhado no luto, nessa tarde dormias a sono solto, mas o Elias, que estava à porta da cabana, embriagado, acusou-me, quando lhe perguntei por ti, de ser eu o culpado pelo que sucedera à Cecilia e jurou que um dia viria matar-me, não por ela, porque não se vingam os mortos, mas pelos vivos, matar-me-ia por ti, e sugeriu que eu me fosse embora enquanto ainda podia. E eu fui. Deixei a cidade, abandonei a província, nunca mais entrei numa sala de aulas, durante muitos anos errei pelo mundo até descobrir que o meu verdadeiro destino era a solidão, e vim para este farol, onde aprendi a ser quem sou, um homem derrotado que convive com essa derrota sem querer que ela seja outra coisa qualquer. E pensas nela?, perguntou Matias, Sim, às vezes, mas também penso em ti, preocupei-me contigo estes anos todos, Deixa lá isso, o bom samaritano não é um papel que te assente bem, A tua irmã contou-me um pouco da tua vida, disse-me que eras um professor respeitado, ensinavas Religião, Filosofia e outros temas complexos na universidade, e eu senti-me orgulhoso por teres sido meu aluno, A minha irmã o quê?


    


    Finalmente, chegamos onde importa chegar, disse o faroleiro. Ajeitou-se na almofada e, lentamente, cerrou os olhos, respirando fundo. O cor-de-rosa que tingira o horizonte transformara-se num vermelho-crepúsculo. Olhei pela janela do farol e vi o fogo incandescente mergulhar nas águas e tive vontade de chorar por causa de tanta beleza. Porém, a narrativa prendeu-me e esqueci-me das lágrimas.


    Abandonei a província, fui viver para o campo, tornei-me tutor de crianças num lugar inóspito. Só havia cabras, pastos e gente simples, as mulheres cheiravam a chouriço e os miúdos a leite, vestiam-se com samarras grossíssimas porque fazia muito frio no Inverno, a ruralidade mais rude. Durante esses anos de desterro, só pensava na Cecilia e em ti, não vou mentir, pensava sobretudo nela. Até que, sete ou oito anos depois do desaparecimento, eu não aguentava mais o campo, o cheiro das cabras, adormecer com palha no cabelo, e sabes o que fiz?, Não, conta-me o que fizeste, Fiz as malas e fui para o Norte, o mais a norte que uma pessoa pode ir, e fui ver os territórios gelados do planeta, onde só há glaciares e esquimós e focas a escorregarem nos bancos de gelo, e depois rumei ao Sul, o mais a sul que uma pessoa pode ir, e fui aos reinos africanos, onde os homens trespassam a pele com cornos de marfim e as mulheres prolongam os lábios com placas feitas de osso de baleia, e então, quando tudo isto se tornou banal, porque qualquer coisa se torna banal quando vista demasiadas vezes, rumei ao Oriente, aos lugares onde o sagrado se encontra com a pobreza mais deprimente e as pessoas caminham descalças e esfarrapadas, os olhos vazios da fome, tão magras que mais parecem ramos de árvore, os ocidentais procuram a iluminação nestes lugares, como se, por estarem rodeados de gente que não tem onde cair morta, as nossas mentes, cheias de si mesmas, finalmente se rendessem, é uma ilusão, até o Gotama experimentou a via ascética e foi zeloso, dormia em raízes de árvores, junto dos cadáveres ou em camas de espinhos, comia um bago de arroz por dia, ficou tão emaciado que, torcendo-os, poderiam partir-lhe os braços e as pernas, durante seis anos praticou a mortificação do corpo sem nunca atingir o despertar do espírito. Já te pedi que encurtasses caminho, interrompeu o professor, que se impacientava, mas o faroleiro era impassível, nada no seu rosto denunciava ansiedade, nenhuma urgência, somente o desejo de contar aquela história, e então prosseguiu, Experimentei todas as práticas, o rigor, a submissão, o castigo do corpo, a implacável obsessão por um líder, durante dois anos e três meses fiz parte do séquito de Ajahn Dujjana, que se dizia descendente dos Sumérios, e percorremos a Índia a pé, de sul para norte, sempre descalços, atravessando cidades caóticas, desertos escaldantes, montanhas intermináveis, rios de águas fétidas, até as solas dos nossos pés serem feridas abertas e, depois, se tornarem rijas como a pele de um elefante, e quando chegámos ao nosso destino, a cidade de Varanasi ou Benares ou Kashi, o nosso líder lançou-se ao Ganges, infestado de cadáveres e da cinza dos mortos, e morreu de uma infecção pulmonar passados trinta dias. Que desperdício, disse Matias.


    


    E eu concordei, sentada no meu canto, o dia ensombrecera ainda mais e a chuva inventava um ritmo descompassado no vidro.


    


    Sim, um desperdício, como todas as vidas, concordou Xavier, conto-te tudo isto porque, ao fim desses anos todos de busca, de sacrifício, de inquietação, de cansaço, o vislumbre mais próximo da iluminação que tive foi aquele em que compreendi que, em tudo o que fazemos, em todas as coisas que obtemos e até naquelas que largamos, mesmo nas coisas que nos trazem alegria, está a semente da nossa insatisfação eterna, mesmo no prazer mais desapegado, aquele que se obtém no cimo das montanhas onde passei seis anos, em meditação profunda, com dois monges tibetanos, Tenzin e Samdup, os meus mestres, até nessa satisfação, que provém da liberdade, da renúncia quase completa, até aí, assim que a mente se distrai por um segundo, um milésimo de segundo, surge o infatigável espinho de dukkha no caule da flor que julgávamos ter nascido saudável.


    


    As palavras, porque eram bonitas, ressoaram pelo farol inteiro, abarcaram a povoação, a ilha, toda a extensão do mar.


    


    E fizeste isso tudo porquê?, perguntou o professor, que se inclinara para a frente no sofá, repousando os cotovelos nos joelhos, Fiz tudo isso porque, quando a tua irmã desapareceu, a minha vida perdeu o sentido, foi como se Deus decidisse apagar as luzes da minha casa e me dissesse, Agora, encontra o caminho às escuras. Eu era um homem tranquilo, ou assim o julgava, tinha os meus livros, os meus alunos, o meu Buda, mas todas estas coisas não passavam de ideias, é tão diferente quando a vida, subitamente, quer que abramos os olhos, e não há nada a fazer, quando muito iremos para o madeiro aos gritos, a espernear, mas o caminho da nossa crucificação está traçado, Mas tu eras um homem e ela uma adolescente, E agora sou um velho e ela uma mulher feita que, atrevo-me a dizer, terá já perdido o fulgor de outrora, e no entanto continuo a amá-la.


    


    Foi nesta altura que pensei que Matias se levantaria e, como num gesto de justiça, esmurraria o faroleiro. Em vez disso, houve um silêncio abismado. O professor perguntou, a voz frouxa, Então sempre está viva?, Quem?, A Cecilia, Não, a Cecilia morreu, Acabaste de dizer que é uma mulher feita, É mais complicado do que isso, Explica-me, insistiu, irritado, e não te demores mais, Vieste de tão longe, disse o outro, num tom apaziguador, esperaste tantos anos, com certeza aguentas mais um bocadinho, as respostas estão ao virar da esquina, O farol é circular, observou Matias. Durante todos os anos em que estive longe, continuou Xavier, encontrei Cecilia muitas vezes. Via-a em toda a parte aonde ia, esquiva, uma sombra, desaparecendo numa esquina de Bengala, mergulhando nas águas mornas de uma praia em Santa Maria, comprando bijutaria em Calcutá, sim, uma vez até imaginei, a bordo do HMS Diana, durante os meses que passei a trabalhar no petroleiro, que ela embarcaria no próximo porto, em Juneau, eu percorri tantos países e fiz tantas coisas que, às vezes, a vida que tivemos, quando tu eras um miúdo, me parece um diminuto prefácio, Pois eu não viajei, disse Matias, e, ao contrário de ti, que conservas intacta a memória, tudo o que recordo é esse prefácio, o resto é um diário de páginas rasgadas, Bonita imagem, Obrigado, mas não serve para nada. Enfim, viajei pelo mundo à procura da tua irmã e o que encontrei foi a sua misteriosa e irresolúvel ausência. No caminho, descobri o infinito que somos por dentro, e também a incompletude, a profunda insatisfação, a farpa de existir. Um dia, quando dei por mim num mosteiro em Saragoça, a chorar no colo paciente e terno de um franciscano, decidi então que voltaria para casa, com a minha meia-idade, uma sacola e uma melancolia sem tréguas. E regressei à nossa cidade, àquela província de que toda a gente parecia querer fugir. Tudo mudara. A escola era agora uma fábrica. A casa onde eu vivera, um restaurante de fast food. Já não havia miúdos de bicicleta pelas ruas, mas uma triste abundância de carros e de gente velha, como se o tempo tivesse parado e naquele lugar não mais tivessem nascido pessoas, Curioso sítio esse, Curiosos somos nós, que fomos embora, o mais natural nas pessoas é morrerem no lugar onde nascem, Nunca mais voltei, Calculava que não, O que é que encontraste por lá?, Encontrei a tua irmã, Estás a mentir-me, disse o professor, e disse-o com consternação, quase com mágoa. Eu levantei-me, porque não conseguia continuar sentada, e fui para junto da janela. Respirei o ar fresco da maré, a enjoativa maresia, havia sempre sal no ar daquela ilha. Então o faroleiro sorriu e garantiu que não mentia, que não mentia, que ela vivia na mesma casa onde tinha crescido, era como se, na verdade, nunca dali tivesse saído.


    


    A tarde prosseguiu ventosa, carregada de um imenso temporal, e eu ofereci-me, porque lhes adivinhei o cansaço, para cozinhar uma sopa. Xavier recebeu a oferta com entusiasmo. Fui para a cozinha enquanto eles falavam e encontrei cenouras, abóbora, caldo de galinha, massa, azeite, coentros, e pus-me a fazer uma das minhas sopas, com que certamente conquisto o coração de qualquer homem, enquanto escutava, pela porta aberta, a conversa que continuava, como se não fosse terminar nunca. Xavier contava nessa altura que, ao voltar para casa, se propôs visitar os lugares do passado. Chegou a ir à cabana de Elias, encontrando-a vazia e quase arruinada. As portas pendiam dos ferrolhos enferrujados, havia um pássaro negro morto no alpendre, restava o olho de pérola, parte da cabeça, fragmentos de asas, mas o resto era cadáver. Os ramos de um carvalho tinham invadido a parede lateral da casota. Não se atreveu a entrar. Foi nessa tarde que Xavier, ao volante da furgoneta, que ao abandonar Saragoça comprara em segunda mão, estacionou defronte da casa dos Fluss. Notou que a casa estava na mesma e que havia luz na cozinha. Eu deixei a sopa ao lume, o aroma começava a invadir o farol, e regressei à sala, tornei a sentar-me no meu canto. Reparei na película de dor, de incredulidade, nos olhos do professor, enquanto Xavier prosseguia a narrativa. Saí do carro e fui bater à porta, disse, e quem a abriu foi uma rapariga jovem, devia ter quinze ou dezasseis anos, cabelo curto, ar circunspecto e desconfiado, de calções de ganga e T-shirt, chinelos nos pés, tinha pernas longas e pálidas e perguntou-me quem eu era, o tom de voz, o ligeiro arquear da sobrancelha, a mão despreocupada na anca, soube então que estava a ver um fantasma, houve ali um momento de assustadora claridade ou de retorno a um eu há muito esquecido, e então tentei explicar quem era, mas a rapariga não quis saber, voltou o rosto de lado, até de perfil eram idênticas, e gritou lá para dentro, Mãããeeeeeee, e desapareceu no interior da casa, eis que surgiu à porta uma mulher, nem nova nem velha, talvez quarenta anos, quem sabe nem tanto, cabelo comprido e ondulado, que o tempo aclarara, sorridente, vestida de maneira simples, talvez calçasse ténis, era gordinha, Gordinha?, Sim, gordinha. Demorei algum tempo a reconhecê-la, embora, no fundo, soubesse quem era, só que uma parte de mim desejava negar esse conhecimento, pois era impossível que ali estivesse passados tantos anos, vestida como uma dona de casa desmazelada, e então ela sorriu e disse, Olá, Xavier, e eu comecei a chorar, não foi um choro audível, apenas lágrimas a descerem-me pelo rosto, e ela abraçou-me, senti-lhe as ancas roliças contra a minha cintura, ela passou os dedos pelo pouco cabelo que eu ainda tinha e disse, Oh, pronto, pronto… Entra, faço-te um chá, e eu entrei, e ela apresentou-me à rapariga dos chinelos, que estava sentada no sofá com um telefone entre os dedos, a olhar para a televisão. Chama-se Cecilia, disse-me a mulher, e eu gesticulei um cumprimento no momento em que no patamar das escadas apareceu um miúdo de nove ou dez anos, ruivo, de cabelo encaracolado, tão magrinho como tu eras naquele tempo, trazia na mão uma nave espacial e fingia que ela atravessava a Galáxia, quando me viu deteve-se, praticamente escondeu o brinquedo, como se tivesse vergonha da sua imaginação, olhou para mim, franziu o sobrolho, Meu Deus, pensei, já estive tantas vezes contigo e nem me conheces, Este chama-se Matias, disse a mulher, e fomos para a cozinha. Sentei-me à mesa e a senhora gordinha, tranquila, começou a preparar o chá. Não estou a perceber, quem era essa senhora gordinha?, perguntou o professor, Ora, era a tua irmã, só que agora chama-se Alma, Esse era o nome da minha mãe, A tua irmã como tu a conheceste deixou de existir, disse Xavier, morreu naquela noite, naquele rio, e o que existe agora é uma senhora chamada Alma, que tem dois filhos, Como é que isso é possível?, Eu explico, mas, olha, este cheiro a sopa deu-me fome.


    


    Fui à cozinha, servi três tigelas de barro com sopa fumegante, num instante desci as escadas para ir ao piso térreo dar comida e água a Lars, que se deitara, paciente, junto da porta do farol, observando a noite. Ao sair para o exterior, chegaram-me os aromas de um Verão mortiço e imaginei o Sol do outro lado do mundo, uma brasa sob as águas. Afaguei o bicho e regressei aos aposentos do faroleiro. Eles comiam a sopa em silêncio. Eu sentei-me no meu canto e comi também, o relógio de parede deu as horas, já passava das dez, a noite ia ser longa.


    O que acontece a quem está vivo é demasiado complexo para ser abarcado por uma só consciência, disse Xavier assim que se recompôs do lastro de modorra deixado pela sopa quente nos estômagos vazios. Arrotou e ajeitou-se na almofada. Conseguia estar horas e horas de pernas cruzadas, e admirei-o muitíssimo, mesmo sem entender como é que aquele homem algum dia vivera em sociedade, só conseguia imaginá-lo como asceta, vivendo numa gruta no meio de um deserto ventoso, só pele e osso, ou nem pele nem osso, que é o que acontece quando já não somos nada, quando desaparecemos daqui. O faroleiro continuou, Por isso precisamos de outras consciências que nos iluminem as zonas de sombra, que transportem a candeia ao canto do quarto escuro onde receamos aventurar-nos, Que tem isso a ver com o que falávamos?, Foi para te explicar que, quando conversei com a tua irmã, havia uma elipse existencial entre a pessoa que ela fora e o que ela agora era, e essa elipse, ou esse buraco negro, só fazia sentido se eu me abstraísse de mim, da minha impaciência, eu ainda agonizava dos anos difíceis da busca espiritual, do cansaço, da desilusão de ainda ser o mesmo de sempre, atrelado à minha dor, e pude finalmente entender, naquele momento em que a Cecilia, ou a Alma, como agora se chama, se sentou à mesa da cozinha, segurando uma chávena de chá entre as mãos, que toda a minha procura fora em vão, que eu era risível, compreendi quão inútil se revelara a cobiça obstinada com que me lançara nos abismos da alma, se tudo o que ela fizera, esta outra Alma, fora dispor-se a morrer. Uma morte genuína, como a da oração de São Francisco de Assis, «Senhor, faz de mim um instrumento da tua paz, é esquecendo que se encontra, é morrendo que se acorda para a vida eterna», e a Alma, parecendo perceber o que eu via, alcançou a minha mão, afagou-a e disse, Que engraçado, tanta gente que quer viver, e eu só queria morrer, sabes, quando acordei na margem do rio, já não era a mesma, pus-me a caminhar pelo bosque com uma tranquilidade desconhecida, uma quietude interior sem memória, acordei feliz e percebi então que a vida tinha começado outra vez e que eu era livre de ser o que quisesse, porque já não estava aprisionada aos dezassete anos de sofrimento. A tua irmã vagueou pelos bosques durante dias, era Verão, podia viver-se ao relento, até que, depois de andar quilómetros, encontrou, num vale de pinheiros mansos, um mosteiro das carmelitas descalças, bateu à porta, uma das monjas veio abrir e encontrou uma rapariga bonita, também ela descalça, só com um vestido azul de florzinhas brancas meio esfarrapado, e convidou-a a entrar, os devotos religiosos não fazem perguntas, aceitam os desígnios de Deus, e cada dia é de pronunciado silêncio e oração ininterrupta, foi o que Cecilia fez durante vários anos, silêncio e oração, a liturgia das horas, aprendendo a usufruir do seu estado recém-descoberto de iluminação.


    


    O teu sobrinho Matias, o Segundo, apareceu na cozinha, contou o faroleiro, perguntou à mãe se podia ir brincar para a rua, tornou a desaparecer com a nave das galáxias, lembro-me bem do som da porta da rua a bater, dos passos do miúdo, E se continuasses, por favor?


    


    Um dia, depois de anos de devoção, ela decidiu ir embora, contou Xavier, e, porque era uma pessoa nova, escolheu um novo nome. Abandonou o mosteiro com vinte e um anos, um saco às costas com uns poucos pertences, umas sandálias que as monjas lhe compraram como presente de despedida, e foi viver para uma cidade de província não muito diferente da nossa, ou em tudo idêntica, com uma escola, um hospital, um jardim onde os namorados passeavam. Um dia, conheceu um homem. Apaixonou-se e teve uma filha, depois um filho, chamou-lhes Cecilia e Matias, tal como vocês, mas o amor não durou, desgasta-se, é amor humano, imperfeito, tão belo que seja assim, e foi então que a Alma, a Segunda, agora, que era uma mulher, agora, que o passado estava enterrado nas camadas mais recônditas do subsolo, decidiu que levaria os seus filhos para a casa onde crescera, na cidade onde nascera. Quando lá chegou, descobriu que a mãe tinha morrido, que o irmão já lá não vivia e que restava muito pouco da sua infância e adolescência. Sobrava a casa, que estava para alugar. A Alma foi à imobiliária anunciada num pequeno cartaz à porta da habitação e, depois de falar com um vendedor, descobriu que a casa tinha sido entregue à imobiliária num leilão, uma vez que o herdeiro, que serias tu, nunca reclamou a pertença do imóvel, e talvez, nesse momento, ela tenha pensado que, na verdade, a vida não recomeçara, nada tornara a nascer, o que acontecia agora era a repetição do que já tinha acontecido, e o que tinha acontecido a repetição do que acontecera antes disso, e assim por diante, até que, um dia, com os mesmos nomes, os mesmos rostos, os mesmos afazeres e sofrimentos, a Humanidade chegará a um abrupto final, não haverá mais passado, não haverá mais futuro, vocês serão os últimos, os únicos, o fim da espécie, Que ideia absurda, disse o professor, E, no entanto, foi assim que a vida humana começou, rematou o outro. E depois, o que aconteceu?, Nada, respondeu Xavier. A Alma mudou-se para a casa com os filhos, que frequentaram a mesma escola que tu. A filha mais velha deve, hoje, ser da idade desta tua amiga. Chamo-me Deanie, disse eu, e sorri. A tua sopa estava magnífica, disse Xavier. Obrigada, agradeci, e olhei pela janela e reparei que a tempestade cessara, as águas repousavam em paz.


    


    Não durámos muito mais. Havia cansaço, uma tristeza morna que se expandira, abarcando a sala, o farol, o que restava da noite. Matias, recostado no sofá, tinha os olhos ligeiramente húmidos, podia ser do cansaço ou da tristeza, não sei dizer. Era estranho ter passado ali o dia todo, desde a alvorada, e foi só quando medi a lentidão das palavras do faroleiro que compreendi o porquê da nossa demora, o homem falava com a velocidade dos moluscos. Restava pouco a dizer e, nessa altura, adormeci por uns minutos, de cabeça encostada à parede. Quando despertei, a janela abrira-se com a força do vento. Levantei-me para a fechar, estava frio dentro do quarto, mas os dois homens pareceram nem reparar.


    


    Xavier contava ao professor uma história que Alma, a Segunda, também lhe revelara à mesa da cozinha. Um dia, fui dar um passeio, dissera-lhe ela, e encontrei o meu irmão. Eu?, perguntou Matias, e o outro respondeu, Sim, tu. Era, então, uma quarentona, cujos filhos frequentavam a mesma escola que vocês, e os rostos do seu passado na cidade natal, comidos pela idade, olhavam-na sem saberem quem olhavam, porque a Cecilia que sobrara dentro de si era pouco mais do que uma fagulha inquieta. Talvez tenha sido essa fagulha que a levou até ti, não me soube explicar, disse apenas que uma manhã sentiu que precisava de ver o mar e, com os miúdos já crescidos a tomarem conta um do outro, meteu-se cedinho num autocarro e só parou na vila de C. Deambulava lentamente pelo centro da vila, era Inverno, mas fazia sol, o lugar estava quase deserto, quando um carro que transitava muito lentamente parou ao seu lado. O condutor perguntou-lhe se ela era dali, estava perdido. A Alma respondeu que não, que estava de passagem, o homem olhou-a e sorriu, tinha o cabelo grisalho, uma expressão perplexa, algo confusa, a luz incidia-lhe no rosto, e então ela percebeu, de repente, que estava a falar com o irmão, contigo, com a última coisa que ainda a ligava ao passado, e que te encontrara fruto da mais impossível coincidência, uma possibilidade num bilião, e que as coincidências não existiam, nenhum encontro era casual, toda a casualidade era premeditada. Não me lembro de nada disso, afirmou Matias, e eu, que entretanto afugentara a sonolência, comecei a ver-lhe a crispação no rosto, era como se quisesse chorar mas não conseguisse. O faroleiro continuou, Ela perguntou-te se podia entrar no carro e tu disseste que sim, com imensa naturalidade, foram dar uma volta lenta pela costa, e ela disse-te que se chamava Alma, ao que tu respondeste que era o nome da tua mãe, cedo compreendeu que tu não te lembrarias de nada, que estavas tão ausente do passado como de ti próprio, era como se conduzisses aquele veículo num estado de perfeito alheamento, e ela soube, ali sentada, no lugar do passageiro, um quarto de século depois de te ter visto pela última vez, que sentia saudades tuas, que se lembrava de um miúdo cheio de vontade e de ternura, que muitas vezes se pusera a imaginar com quem te parecerias, um Matias adulto, um homem feito, que teria a sua família e os seus afazeres, e que encontrara, em vez disso, um homem profundamente perdido, que não se lembrava de onde vinha nem para onde ia, tristemente solitário no seu desamparo. Correram umas lágrimas pelo rosto do professor. Ele não aguentava mais, eu quis levantar-me e dizer a Xavier que já chegava, que aquela tortura era infindável e cruel, mas ele ergueu uma mão para me sossegar, para tranquilizar o meu ânimo, já faltava pouco, muito pouco, assegurou. Então ela contou-me que passaram a tarde mais bonita de todas, estacionaram o carro junto de uma praia que distava trinta ou quarenta metros das casas mais próximas, uma pequena arriba delimitada por uma cerca, areia branca e cinzenta, chorões da praia, e deram um longo passeio enquanto a tarde esmorecia. Falaram das coisas mais triviais. Do mar, das gaivotas, dos veraneantes que durante a época balnear enchiam a praia de lixo, da fome que sentiam quando cheirava a maresia e da maneira como, no Inverno, a areia acolhia a sola dos pés com a suavidade de um lençol gelado. Sentaram-se perto da arriba, em silêncio, durante uma hora, ou mais, olhando para a aparente quietude das águas, adivinhando os titânicos movimentos ocultos das marés, e, depois, quando o dia findava, tu pareceste lembrar-te de alguma coisa, era uma coisa urgente, que inspirava cuidado, ficaste de olhos alarmados quando te puseste de pé e disseste, Tenho de ir, tenho de ir, havia alguém à tua espera, alguém que tinhas esquecido. Era a minha mulher, disse o professor, erguendo o rosto, tinha deixado a minha mulher numa praia remota, no fundo de uma falésia, perdi-me ao regressar, não encontrava o caminho, Lembras-te disso?, notou o faroleiro, Lembro-me de voltar a essa praia, da fúria no rosto dela, E recordas-te do resto da tarde, da tua irmã?


    


    Não me lembro de nada, disse ele. De absolutamente nada.


    


    Partimos em silêncio. Descemos à luz do candeeiro a petróleo, os passos ecoando no oco vão de escada. Fomos para casa, atravessando a ilha tranquila, Lars abanando a cauda no nosso encalço. Deixei-o dormir sozinho nessa noite, o dia fora longo e duro, cheio de histórias bonitas e difíceis, e os dois homens da casa repousaram no andar superior enquanto eu me anichei no sofá, o cão a lamber-me o rosto salgado. Sou uma miúda sensível e toda aquela melancolia atacou-me, confesso que chorei um bocadinho antes de adormecer. Tive um sonho longo e confuso. Sonhei com uma rapariga de cabelo castanho, quase louro, enterrada no chão árido de um templo, só com a cabeça de fora, enterrada até ao pescoço, um sufoco de pânico, e um homem, Ajahn Dujjana, que desenhava círculos em redor da cabeça dela com um enorme galho. Despertei suada, ainda não era manhã, e pus-me a cozinhar. Fiz uma omeleta com a comida que sobrara dos últimos dias, pus-lhe cogumelos e salsa, guardei-a dentro de uma panela coberta com uma tampa para que eles comessem ao acordar. Fui dar um passeio e pensei muito na verdade e na liberdade e nas palavras todas às quais vamos tentando dar sentido enquanto estamos vivos e em como todas essas palavras são interdependentes, todos os sentidos. Talvez, para o professor, saber a verdade fosse uma maneira de largar a prisão em que se fechara durante tanto tempo. O erro é acharmos que essa prisão desaparece logo. Ela rui, é certo, mas pouco a pouco, pode demorar anos, pode levar para sempre. E, ao mesmo tempo, a verdade deixava-o em terra-de-ninguém, pois desenhava no chão poeirento um sulco de água doce que alastrava desde hoje até ao passado remoto. Lembrei-me das últimas palavras do faroleiro. Ele contou que, ao abandonar para sempre aquela cidadezinha de província, depois de visitar a Alma, parou numa bomba de gasolina para atestar a furgoneta e, ao balcão da bomba, com um chapeuzinho azul, estava um homem quase careca, barrigudo, que tinha sido aluno dele. Chamava-se Lucas e não o reconheceu, porque Xavier também mudara. Esse homem, na adolescência, fora um rebelde, criatura insubmissa, e agora trabalhava na bomba mais triste da avenida mais triste da província mais triste do mundo.


    


    Caminhei até à praia, vi as gaivotas saltarem empoleiradas nas suas perninhas ridículas, o mar entrava lentamente pela areia dentro. Nada nos aprisiona, concluí. Somos nós que construímos a cela, que nos enclausuramos, e isso dói. Mas é preciso que doa, que doa muito, até que a dor de abrir uma brecha nesse muro seja menor que a dor de permanecer preso lá dentro. Na maior parte das vidas, tal nunca sucede.


    


    Dois dias mais tarde, perguntei-lhe o que pensava fazer. Se regressaria à cidade da sua infância à procura de Cecilia, ou de Alma, e ele respondeu, enquanto afagava as orelhas de Lars, que passara a manhã inteira a saltar de poça em poça, que, em vez disso, escreveria um livro. Ou talvez escrevesse mais de um. Olhou-me com ternura e revelou que o primeiro se chamaria O Luto de Elias Gro. Seria um livro sobre o seu tio, a história de um homem que vai para uma ilha esquecer uma grande dor e encontra Deus. Porquê Deus?, perguntei, Porque tu me disseste que Deus é quem toma as grandes decisões, nós só temos de estar preparados, Sim, respondi, sem Ele, a vida fica toda nas nossas mãos, por inteiro, e as nossas mãos são pequenas para tanta coisa, para tanta dor e tanta vontade, vamos precisar de ajuda, E como é o segundo livro?, Esse ainda não sei, gostava de escrever sobre o homem e a mulher que atravessam a minha rua todas as tardes, mas não sei nada sobre eles, Podes imaginar, é isso que os escritores fazem, Sim, podemos pôr tudo dentro das páginas de um livro, todas as coisas que não existem, concordou ele, desde que sejam verdadeiras. Olha, repara, acrescentou, há um mocho pousado naquele ramo. Lars correu para lhe ir ladrar. O mocho abriu as asas e voou para outra árvore. Continuámos a caminhar e cruzámo-nos, na estrada poeirenta, com o padre e a menina loura, que vinham de mãos dadas. Ela sorriu-me e eu devolvi-lhe o sorriso. Elias ficara para trás, o velho conhecia a ilha de ginjeira e perdia-se nos vales, nas escarpas, nos recantos mais sórdidos. Algum tempo depois, chegámos ao fim da terra, ao topo de uma elevação que descia, em penhasco, na direcção do mar. Ao longe vimos uma baleia, o dorso glorioso sulcando a água tão fria, e aproveitámos, naquele fim de tarde sem chuva, o abrigo e a sombra de um carvalho, e depois eu reparei na flor solitária à beira da escarpa, era uma florzinha amarela, tímida e frouxa, sobravam poucas pétalas, não sobreviveria muito mais tempo, e ofereci-lhe o calor das minhas mãos, e disse, Sim, estou aqui, sim, enquanto o cão e o professor adormeciam junto do tronco da árvore, um homem nasce, faz um caminho enorme e depois, ao chegar ao fim, há o quê?, o mar, o sono e as horas que cessam, uma a uma, iguais aos dias, contados desde o princípio do tempo.


    


    Quando o Inverno vier estarei longe, junto das auroras boreais ou, como também lhes chamam, as luzes do Norte. É bom ter esperança, saber que a vida trará coisas novas, inauditas. Por enquanto, ainda estou aqui, nesta ilha infértil, algo rasa, onde os habitantes vivem cada dia numa inglória quietude. Nada nascerá neste solo, este é o lugar onde as pessoas vêm para morrer.


    


    Tenho sonhado com Cecilia todas as noites. Prefiro chamar-lhe assim, o seu nome original, o primeiro que teve. Vejo-a tão claramente nos meus sonhos, deitada num sofá, de cuecas, a fumar um cigarro, o olhar condescendente abarcando um cenário que não pode ser verdadeiro, mas que é mais do que imaginação. Consigo cheirar o cabedal gasto do sofá, a Primavera que entra pela janela, saboreio o doce de um pêssego que ela ainda morde, a adolescente perfeita, figura irredimível da juventude do professor, para sempre jovem, eternamente viva, porque morta. Acordada, imagino também o futuro do meu querido Matias. Fantasio o momento em que ele baterá à porta da casa onde cresceu e o reencontro com os olhos compassivos da sua irmã, a ligeira hesitação no patamar das escadas, depois um abraço desajeitado devido aos anos de atraso, e não sou capaz de chegar mais longe do que isto, consigo ver a porta a fechar-se mesmo no momento em que Matias, o Segundo, oferece um aperto de mão reticente a Matias, o Primeiro, e depois mais nada, o silêncio do pátio, talvez alguma neve a cair sobre o meu olhar de curiosa desconhecida perante o nobre espectáculo da humanidade resgatada.


    


    Uma noite, depois do jantar, apeteceu-me chorar. Saí de casa e pus-me a caminhar pela vila, cruzei-me com o taberneiro, disse-lhe Olá, e fui sentar-me numa rocha e deixei que as lágrimas caíssem à vontade. Há quanto tempo estávamos naquela ilha? Tantos dias. Semanas. Talvez quase um mês. O alemão apareceu, negociámos, decidimos ficar um pouco mais do que o previsto. E os dias tornaram-se mornos, mais amenos, e penosos nos seus prolongados vazios. Durante as horas de luz, Matias vai ao farol. Nunca mais fui com ele nem me interessa saber o que fazem por lá, mas suspeito que ele e o faroleiro digam pouco um ao outro, que careçam de palavras, que se sentem em silêncio e contemplem o vazio, a impermanência e a finitude. Eu passo o dia com Elias e, de tanto estar com o velho, começo a afeiçoar-me a ele. Talvez, no fundo, eu tenha coração de velha. É nisto que penso enquanto ajusto as nádegas às saliências desta magnífica rocha que encima um penedo do qual consigo vislumbrar uma larga extensão de horizonte, o farol e, mais além, a solidão do mar. Passámos a semana toda, eu e Elias, a apanhar conchinhas na areia, depois interessámo-nos pelos moluscos, nos últimos dois dias enchemos um balde de lapas e de conquilhas e depois eu cozinhei-as ao vapor e fizemos uma refeição maravilhosa, só faltou o vinho branco, mas na ilha ninguém bebe vinho, por isso eu bebi água e os homens beberam whisky. No final da refeição, o professor permitiu que Elias fumasse um cigarro. O velho quase deu pulos de contente, não sei como é que ele encontra a boca por baixo de tanta barba, mas foi vê-lo a sugar o fumo com a voracidade de um homem faminto. Quase no final, deixou cair a beata no colo, ia pegando fogo à roupa. Ia dus, exaltou-se o professor, numa língua que eu desconhecia. Klapfa, exclamou, klapfa, enquanto apagava o cigarro no cinzeiro. Está na altura de voltar para casa, é o que penso enquanto me separo da rocha. Chorei o suficiente, o meu rosto é de novo uma toalha de tranquilidade e posso finalmente dormir.


    


    Nas duas noites antes de partir, dormi com os dois homens. Não me envergonho de o ter feito. Afinal, sou uma mulher e sei do que preciso, aquilo que me dá prazer, as coisas para as quais estou disponível. Não foi um pedido do professor, ele nunca mo pediria, mas talvez o tenha sugerido ou, quem sabe, eu tenha sentido que Elias, por demais envelhecido e insano, acolheria de bom grado um corpo feminino ao seu lado. A verdade é que, olhando para ele, imaginando-o sem barba e aquele cabelo de maluco, com outras roupas, trinta anos mais jovem, adivinhei um homem bonito. Matias veio ter comigo a meio da tarde. Eu estava à porta de casa a pendurar a roupa acabada de lavar, incluindo a camisa de flanela aos quadrados. Ele vinha do farol, sentou-se no diminuto muro que circundava o nosso jardinzinho fronteiro de ervas daninhas e confessou que o afligia não saber dar algum consolo ao tio, permanentemente preso naquela espécie de loucura. Foi essa a palavra que usou, consolo, e eu, que era fustigada pelo vento e pelo lençol azul-claro que ribombava contra o meu corpo, decidi imediatamente que procuraria cumprir essa difícil tarefa. Nessa mesma noite, o velho deitou-se numa das camas do andar superior e eu fui ter com ele, deitei-me ao seu lado, ele despertou, teve medo de mim, encolheu-se num dos lados da cama, voltado para a parede, dobrou as pernas e anichou-se como uma criança com medo, levei muito tempo a afagá-lo, a passar-lhe a mão pelo tronco, tinha a pele seca e murcha, os ombros eram como os ombros dos velhos, descaídos, informes, e todo ele cheirava mal, a velhice, a algo pútrido. Pensei, enquanto o acariciava, no professor deitado no sofá do andar de baixo, de olhos abertos, contemplando o futuro, os segundos seguintes, os minutos, as horas, e também o esquecimento que este traria, enquanto alcancei, com a mão, o pénis meio erecto de Elias, ele produziu um som, qualquer coisa parecida com um lamento, a resistência era enorme, tentei mover-me para ficar em cima dele e sentar-me no seu membro, mas desisti, o velho estava apavorado, e isso deixou-me triste, mas relembrei a tarefa e massajei-lhe o pénis devagarinho até sentir um tremor no lado esquerdo do seu corpo e a minha mão a ficar molhada e quente, nisto o ratinho Elefante apareceu de lado nenhum e trepou pelo meu braço, embrenhou-se por momentos no meu cabelo e, depois, como se tivesse encontrado alguma coisa perdida, tornou a deslizar com a sua destreza de roedor para dentro dos lençóis e da escuridão dos ossos, da idade, do sémen moribundo. Elias adormeceu logo, consolado. Ouvi-o ressonar e levantei-me, fui para a outra cama, naqueles dias na ilha já tinha dormido em todos os lugares, era como se, naquela casa, não houvesse serventia de coisa nenhuma, tudo servisse para tudo, não dormíamos em camas, dormíamos nos sentimentos, e os sonos pareciam intermináveis e dotados de uma merecida crueldade. Na noite que se seguiu, dormi com o professor mas passei as últimas horas acordada, na praia, observando a lentidão exasperante das marés, acometida de uma enorme ansiedade que me roía os tornozelos e os pulsos, os minutos não passavam e eu precisava de sair dali, o primeiro ferry chegaria quando a aurora lentamente transitasse para a manhã.


    


    As águas chapinham na amurada do barco, tenho o rosto aberto ao vento, o cabelo dança atrás de mim como uma toalha cansada. O professor, Elias e o cão vieram ao pontão despedir-se. Já estavam acordados quando eu entrei em casa, sorrateira, para ir buscar a minha mochila. Não lhes disse que ia partir, mas, nesta estranha comunhão, ao fim de algum tempo, não são necessárias palavras. Sabemo-nos tão bem, adivinhamos os passos uns dos outros, são os mesmos que os nossos, em momentos diferentes. Caminhámos em silêncio até ao lugar de embarque, não vimos ninguém, sobre a madeira do cais havia apenas um homem em pé, que aguardava também a chegada do barco. Abraçámo-nos, exaustos, o sono é um martírio quando o negamos, e depois eu entrei no ferry, aliviada e contente, o único final feliz para esta história era este, eu seguir o meu caminho deixando para trás aquelas criaturas que parecem pertencer a uma fábula, duas figuras traçadas a giz na ardósia da minha memória, que o tempo e a necessidade transformará em pó. Precisamos, como disse um poeta, de ter paciência com tudo o que está por resolver nos nossos corações, de tentar amar as perguntas como se fossem livros escritos numa língua desconhecida, abraçar a inquietação como o território onde a nossa vida se desmultiplicará para, um dia, se unir em torno de uma resposta, à semelhança de uma família novamente reunida. Levo com a água no rosto, o sal morde-me a pele. O mar está agitado, o ferry desbrava as águas com a fragilidade de uma barcaça perante o rugir deste enorme oceano, só há cinco ou seis pessoas a bordo, mais o tripulante, um homem robusto de pele descarnada e olhos azuis que, lá em cima, nos manobra. O convés cheira a algas e a suor e dou por mim a pensar que, um dia, talvez Cecilia faça também esta viagem à ilha desconhecida e, como o seu irmão, se disponha a libertar-se de todas as coisas que cruelmente nos prendem à vida. Afinal, foi por ela que aqui viemos, uma só pessoa pode mudar o rumo de muitos caminhos. Busco refúgio no convés interior e, deixando o rosto encostar-se à janela, vou fechando os olhos e permitindo que o sono vença sobre o doce fragor da maresia, e penso, antes do grande silêncio, que talvez o propósito da vida seja este, largarmos a vida, renunciarmos ao propósito, deixarmos que o esquecimento vença, que a memória esqueça, para que, quando o final, inelutavelmente, chegar, tudo mergulhe numa abençoada vertigem e um sorriso trocista assome aos nossos lábios e possamos saber, finalmente, que se esgotaram as existências, que tudo é sagrado, o que foi feito foi feito, nada a pôr, nada a tirar, e será então que poderemos, finalmente, acolher a imundície humana e a insuportável beleza deste mundo como acolhemos o cálice de uma flor que sabemos morta de antemão, mas que sangra, porque está viva, porque está morta, porque está viva.

  


  
    


    «Com as incógnitas eu consigo viver, são os factos que eu não aguento»


    


    


    Aos catorze anos, Matias Fluss é um adolescente preocupado com três coisas: o sexo, um tio enlouquecido e as fábulas budistas. Vive com a mãe e a irmã mais velha, Cecilia, numa espécie de ninho onde lambe as feridas da juventude: a primeira paixão, as dúvidas existenciais, os conflitos de afirmação. Sempre que sente o copo a transbordar, refugia-se na cabana isolada do tio Elias. Cedo, contudo, a inocência lhe será arrancada com o desaparecimento súbito de Cecilia, que, afundada numa paixão por um homem desconhecido, é vista pela última vez a saltar de uma ponte.


    Muito mais tarde, Matias será obrigado a revisitar a dor, quando a sua pacata vida de professor universitário for interrompida por uma carta vinda das sombras do passado, lançando a suspeita sobre o que aconteceu realmente à irmã – sem saber ainda que regressar ao passado poderá significar, também, resgatar-se a si mesmo.


    No final desta «trilogia dos lugares sem nome», iniciada com O luto de Elias Gro, João Tordo explora, através de personagens únicas e universais, numa geografia singular, os temas da memória e do afecto, do amor e da desolação, da vida terrena e espiritual, procurando aquilo que com mais força nos liga aos outros e a nós próprios.


    


    «Um dos maiores talentos literários de Portugal (…) a sua formação reflecte-se nas suas obras: tal como Gonçalo M. Tavares, a escrita, para Tordo, significa explorar questões existenciais»


    Darmstädter Echo, Alemanha


    


    «Tal como o Nobel José Saramago, João Tordo põe em questão, com o seu talento, a crença numa identidade própria à qual nós, os humanos, estamos apegados»


    Le Monde, França


    


    «João Tordo tem uma capacidade enorme de efabulação que não se encontra facilmente»


    José Saramago


    


    «Um grande romancista que nos redime do horror, como os grandes mestres, pela força misteriosa da escrita»


    António-Pedro Vasconcelos, Sol


    


    UMA TRILOGIA ELOGIADA PELA CRÍTICA


    


    «Um retrato íntimo da mortalidade»


    Isabel Lucas, Público


    


    «Uma escrita vibrante, capaz de momentos de grande intensidade expressiva ou de inesperado lirismo»


    José Mário Silva, Expresso


    


    «Um romance que se abre em escuridão e labareda, para que nos vejamos ao espelho» José Tolentino Mendonça «O luto de Elias Gro há-de guardar lugar próprio e intransmissível entre as melhores obras da Literatura Portuguesa contemporânea»


    João Gobern, Diário de Notícias


    


    «Este é um romance extraordinário, que se lê à transparência de um talento mais do que confirmado, porventura único entre nós, na primeira linha das vozes literárias da geração a que João Tordo pertence»


    João de Melo


    


    «João Tordo cria (…) dois palcos contíguos, que equilibra entre o atrevimento cruel que o realismo comanda e o clima introspectivo que dele resulta, conjugados com particular desenvoltura e absoluta eficácia»


    Lídia Jorge

  


  
    


    JOÃO TORDO nasceu em Lisboa em 1975. Em 2009 venceu o Prémio Literário José Saramago e em 2011 foi finalista do Prémio Portugal Telecom. Foi também finalista do Prémio Melhor Livro de Ficção Narrativa da Sociedade Portuguesa de Autores (2011, 2015) e do Prémio Literário Fernando Namora (2011, 2012, 2015, 2016), bem como da 6.ª edição do Prémio Literário Europeu. Recebeu a distinção Homem do Ano — Categoria Literatura da revista GQ. Os seus livros estão traduzidos em vários países, incluindo França, Itália, Alemanha, Brasil ou Hungria. O deslumbre de Cecilia Fluss marca o fim da trilogia composta pelos romances O luto de Elias Gro e O paraíso Segundo Lars D.

  


  
    


    Edición en formato digital: dezembro de 2017


    


    © 2017, João Tordo


    © 2017, Penguin Random House Grupo Editorial Unipessoal, Lda.


    Av. Duque de Loulé, 123


    Edf. Office 123 — Sala 3.6


    1069-152 Lisboa


    


    Edição: Clara Capitao


    Revisao: Cristina Correia


    


    Projecto gráfico da chancela © Panóplia®


    Capa: Panóplia®


    


    ISBN: 978-989-665-378-1


    


    Composição digital: Newcomlab S.L.L.


    


    Companhia das Letras Portugal é uma chancela de:


    


    


    


    Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.

  


  
    


    Índice


    


    O deslumbre de Cecilia Fluss


    


    Capítulo I


    Capítulo II


    Capítulo III


    


    Resenhas


    Sobre o autor


    Créditos

  













