















A História do Vai e Volta


        
            
                
            
        

    
  
    A HISTÓRIA

    DO VAI E VOLTA


    Tiago de Melo Andrade


    ,

  


  


  
    Sumário


    prólogo


    capítulo 1


    capítulo 2


    capítulo 3


    capítulo 4


    capítulo 5


    capítulo 6


    capítulo 7


    capítulo 8


    capítulo 9


    capítulo 10


    capítulo 11


    capítulo 12


    capítulo 13


    capítulo 14


    sobre o autor


    sobre a ilustradora


    créditos

  


  
    
  


  
    
  


  



    Prólogo


    Sobre o Fim do Mundo que nunca termina...


    Ninguém sabia muito sobre a doença. A única certeza era a de sua fatalidade. De início era peste até piedosa. Os doentes não sofriam, tampouco morriam de maneira terrível, um hábito das pragas modernas: não deixavam o padecente em pele e osso, botando sangue pelos buracos, nem vestiam casaco de pústulas em ninguém. O cidadão nem sequer notava que estava doente. Subitamente as vítimas se pintavam de manchinhas em forma de cruz e faleciam; enquanto liam o jornal, caminhavam na rua. Então, quando se abria o zíper da necrópsia que vai do fundo do pescoço ao furo da barriga, o defunto estava todo corrompido, com os moles orgânicos carcomidos, picados de mil furos, um rendilhado de carne.


    As pesquisas davam conta de um vírus desconhecido. Os estudiosos, armados de enormes máquinas de bisbilhotar coisas minúsculas, avistaram, com os olhos esbugalhados da ciência, um vírus com o jeito e a graça de floquinho de neve, com muitas pontinhas delicadas apontando em todas as direções. A morte vinha vestida de branco e armada de quinas. Era coisa nunca vista antes, ainda carente de nome, significado, explicação, tratamento e prevenção. A forma de contágio também demorou a ser descoberta. Era difícil crer que, no tempo dos guarda-chuvas voadores, corpos se empilhassem nas ruas, tal qual na Europa medieval assolada pela peste.


    O povo logo colocou nome na nova praga. Como ia devorando os doentes de dentro para fora, e ninguém sabia dizer de onde vinha, ganhou a doença o apelido de Bicho da Goiaba.


    Quando o cientista africano revelou que o vírus provinha do computador, foi duramente criticado pela elite científica. A tese era de que a doença se alastrara primeiro entre os computadores e pela internet, voejando de antena em antena, nos sem fios de hoje em dia, contaminando as máquinas todas: tablets, celulares, câmeras digitais, carros, aviões, computadores de mão, coisinhas de enfiar pelas orelhas e tudo mais. Por onde havia alguma inteligência artificial, mesmo de QI pequeno, o vírus se instalara.


    A praga fazia menos mal às máquinas que aos homens, pois as deixava apenas um pouco mais lentas, o que de fato derrubou alguns aviões, um bicho soberbão, mas que cai por pouca coisa de parafuso frouxo, buraco entupido, computador gripado...


    Enfim, depois de se infiltrar e crescer seus muitos bicos no entre dos mil ferrinhos dos computadores de todos os tipos, a peste, num salto ornamental de espécies, passou a contaminar os humanos.


    As primeiras vítimas foram adolescentes japoneses que ficavam em contato íntimo, por mais de dezoito horas diárias, com a máquina empestada, jogando ou vivendo uma encarnação virtual. Até que a teoria do contágio homem-máquina fosse devidamente comprovada, milhões de vidas se perderam... Contudo, apesar do deboche dos colegas, o cientista, seguindo o rigor da Cartilha de Pesquisas e Métodos Científicos, conseguiu provar por á mais bê, direitinho, como mandava o figurino da ciência, que o vírus passava das máquinas para os homens.


    Depois do reconhecimento, o pesquisador descobridor do mal letal pediu que não colocassem seu nome em doença tão abominável, tocadora das trombetas do apocalipse. Reservava-o para um medicamento que preparava a fim de frear o morticínio, e já estava em vias de desenvolver um. Contudo, acometido pela peste, morreu antes de chegar lá.


    Dora Malaquias estava deitada na rede, comendo paçoquinha, quando sentiu um repuxão pelas platibandas do fígado. Cuspiu uma bola de sangue empanada de amendoim e despediu-se do marido nesse tom aliviado e agradecido:


    – Tenório, estou subindo; achávamos que não íamos morrer mais, contudo a mão de um anjo me chama... É lindo, alto, robusto, negro, cabelo cacheado. De seus olhos transborda a paz do paraíso! Ah, o paraíso! Carimbei meu bilhete para lá no dia em que me casei contigo, Tenório! Obrigada! Não perca tempo chorando por mim! Apronta tua mala, que por trás das asas douradas do meu anjo vejo um par de chifres de pontas torcidas. É o capeta, Tenório. Certamente veio ter contigo!


    Tudo o que se podia fazer era profilaxia contra o agente transmissor. O primeiro passo foi acabar com a internet, que espalhava o vírus letal pelo mundo todo. Em seguida, foi a vez dos computadores. Grandes fogueiras foram armadas nas cidades, e as pessoas atiravam seus computadores e outros aparelhos eletrônicos suspeitos de transmitir a moléstia nefanda. Contudo, o vírus espertinho, numa dessas mutações malucas, já era transmitido de pessoa a pessoa, e, por isso, a hecatombe das máquinas não causou uma queda significativa dos óbitos.


    A humanidade parecia perdida. E estaria, não fosse por um vidro de conserva com Vintém, guardado no porão da Casa Número Um do Aprazível.

  


  
    Capítulo 1


    


    Já havia derramado a última gota de março, e o verão teimava em ir para o norte, encurtando o inverno. Caprichos da mãe natureza, que deixava mergulhados em suor, durante mais tempo, os senhores e as senhoras educados da capital, que seguiam à risca os ditames da moda do norte superior, de onde o inverno nunca se vai.


    Indignado por transpirar como um porco, o imperador, imaginem, ordenou a construção de um novo palácio, no frescor da serra, em vez de cortar as mangas da casaca e encurtar as calças na altura dos joelhos, como havia sugerido o conselheiro das finanças no intuito de poupar o dinheiro público.


    – Imagine um imperador em trajes aborígines! – exclamou sua majestade enquanto olhava a planta baixa da nova residência de verão.


    A despeito do desprezo real, da moda importada, os maiores apreciadores eram os próprios índios. Não que usassem as peças de fino tecido. Todo homem civilizado sabe que os índios se vestem com economia. Gostavam, na verdade, do sabor e do aroma exóticos que as roupas meladas de suor impregnavam na carne, além do prazer que sentiam ao descascar um branco, feito mexerica, antes de colocá-lo na panela.


    Apesar da incompatibilidade climática, do risco de ser considerada petisco já temperado, a fina flor da sociedade insistia em se vestir à maneira estrangeira.


    Foi num desses verões lentos que a moda fez suas primeiras vítimas em massa. Mulheres de todas as idades e classes passaram a falecer inesperadamente. Caíam mortas sob suas sombrinhas. Assim, de estalo, sem repuxo nem estrebucho. Tombavam moles e rápidas como galinhas, sufocadas pelo calor implacável. Isso se deu até que descobriram, na Quinta Experimental, que as galinhas depenadas não morriam de calor. Logo se fez analogia com as moças. Um renomado médico, dois dias antes de ser queimado, sugeriu que as mulheres andassem nuas pelas ruas. Um absurdo numa época em que expor a região das canelas já era pecado, punido com mil pai-nossos, de joelhos sobre o milho.


    Da má sorte de morrer abraçada pelo calor escapou Araci Mendonça. A bela moça tinha o sangue bravo dos nômades do Deserto da Fervura, onde reinava um sol perverso. O lugar ganhou esse nome pois, sob a constância das altas temperaturas, a água, quando se achava, fervia nos poços e depois continuava fervendo nas cabaças. Só parava de borbulhar nas cercanias do areal. Hidratada por esse sangue à prova de fogo, Araci dormia enrolada numa manta felpuda no verão e em três no breve inverno. Assim, não havia anágua, saia, espartilho, corselete, perucas, babados e mangas bufantes capazes de derretê-la.


    Era justamente uma mulher de raça que o futuro barão Estrada estava procurando. Geneticista intuitivo. Ela legaria excelente herança genética, que compensaria seus genes corcundas. Sua família tinha muita sorte nos negócios, mas, em contrapartida, a fim de compensar o excesso de fortuna entornada, Deus caprichara na feiura. E feiura, em tempos de medicina primitiva, era mal sem cura. Nesses idos tempos, não existiam ainda os recursos de pregar nos dentes ferrinhos e arames para pôr o sorriso no lugar nem essas coisas de bisturi elétrico, nem raio laser, nem cera de depilar, tampouco sugadores de banha.


    


    Mas ninguém se preocupava com isso, não. O mundo tinha problemas muito maiores a oferecer do que dente encavalado e gordura localizada. As pessoas morriam assim à toa, de nó nas tripas, “tirrissa”, tosse... A preocupação era a saúde. Beleza não era assim tão fundamental.


    Aníbal era ósseo, de articulações aparentes, ossos pontiagudos e muito alto, apesar da corcova, um arco perfeito que nascia num calombo logo abaixo da nuca. Também tinha os joelhos vesgos, assim tortos como se um olhasse para o outro, e o braço direito mais curto um bocado... Conquanto, dos malfeitos e aleijões, o que mais se destacava era o nariz comprido e fino, que fazia sombra igual ponteiro de relógio de sol. E era. Dispensava os relógios de bolso. Conseguia saber, com precisão de milésimos, que horas eram apenas observando o comprimento da sombra nasal. Sob o monumento, Araci Mendonça percebeu que havia algo especial: um sorriso! Torto é verdade, com os dentes separados e alguns faltando... mas era sincero. E, para ela, era isso que fazia um sorriso: espontaneidade.


    Ele era diferente dos chatos que até então havia conhecido. Homem de estirpe, de gestos delicados. O grotesco corpo hospedava honradez e bom humor.


    A Confeitaria Pascal era o lugar onde moças de família e distintas senhoras da corte matavam o tempo a golpes de leque. Apesar do calor, não se importavam em tomar chá quente. Outro modismo vindo de países frios e incorporado pelos países estúpidos. Bastava um gole para despertar a glândula e o suor escorrer por baixo das vistosas perucas ou marcar as axilas.


    Foi num dia pegajoso desses que, sentada à mesa de costume, Araci ria sozinha, lembrando-se das travessuras de seu cachorrinho Vintém.


    – Eu me pergunto: que pensamento faz surgir tão lindo sorriso? – indagou Aníbal, lépido, exibindo o vão entre os dentes.


    Araci voltou os olhos para o alto. Tudo o que viu foram as narinas do jovem Aníbal Alfrais. Nariz que, apesar da utilidade cronométrica, muito transtorno lhe causou em vida e também após a morte. Foi preciso fazer um buraco no tampo do caixão para que pudesse ser enterrado com ele.


    Fitou as ventas na tentativa de dissimular o espanto e até o asco que chegou a lhe causar a grotesca protuberância, cujas aberturas agigantadas e peludas acomodavam com folga um polegar. Sentia o ar mover-se quando ele inspirava, e depois retornar quente e úmido. A cada expiração cálida, sentia o estômago repuxar.


    Não por gentileza, mas apenas para se livrar do transtorno respiratório, convidou-o para sentar-se à mesa. Ele aceitou de pronto e, depois de acertar os cabelos marcados pelo chapéu que acabara de tirar, refez a pergunta, a qual a moça respondeu, um tanto desanimada com sua econômica beleza:


    – Estava rindo de Vintém, meu cãozinho. Recordava das artes que ele costuma aprontar. – Com isso deixava claro que a conversa não haveria de prosperar.


    Entretanto, já nas primeiras palavras, o moço disse coisas que tinha aprendido na Escola dos Padres, mas não com eles, e despertou o interesse da moça. Era falante, inteligente e galanteador. Sempre com uma piadinha engatilhada, uma trova escondida nas mangas da camisa. A feiura se diluía em seu carisma. Assim, de gracejo em gracejo, foi prosperando Aníbal: pegou na mão, deu um abraço, roubou um beijo... Casaram-se.


    Oito meses após o matrimônio, um infortúnio mudou a vida do jovem casal, cujo primeiro rebento estava prestes a nascer. O pai de Aníbal morreu cinco dias depois que um besouro entrou em sua orelha. Ele estava sentado perto de um candelabro quando o pequeno inseto entrou orelha adentro. Entrou e não saiu. O bater de asas amplificado torturou por cinco dias o homem, que, nas desesperadas tentativas de eliminar o zumbido terrível, derramou na orelha um potente inseticida. Finalmente o ruído cessou. O barulho insuportável cedeu lugar ao suave e clemente bater de asas dos anjos no céu. Morrera envenenado pela orelha. Há quem afirme ter visto, durante o velório, o besouro fatal sair voando da orelha pustulenta.


    A morte do patriarca, que nada deixava faltar a Araci e Aníbal, virou suas vidas de pernas para o ar. O inventário foi aberto, e Aníbal, ainda transtornado com a morte do pai, deixou que seus cinco irmãos mais novos fizessem a partilha, assinando, como pede a lei, as devidas procurações.


    Nunca imaginou que pudesse ser vítima de tamanha patifaria. Os irmãos, em conluio, tomaram para si as melhores propriedades, deixando a ele apenas uma fazenda grande, mas de pouco valor, na Província do Confins do Judas. Lugar remoto e selvagem, onde, diziam, até as árvores morriam de maleita. Qual não foi seu espanto quando veio até sua casa o mensageiro de um de seus biltres irmãos cobrar o aluguel. A casa, depois da partilha, passou a ser propriedade de outro.


    


    Apesar da adiantada gestação de Araci, Aníbal decidiu tomar posse de suas terras longínquas e afastar-se para sempre daquela família de vilões. Organizou uma pequena caravana de carros de boi. Tinha se informado que aquele era o melhor tipo de transporte para chegar ao lugar, cujas estradas, quando haviam, eram sequências de buracos e atoleiros.


    Araci esperneou. Temia ter seu primeiro filho no sacolejo da estrada, ao deus-dará, sem o auxílio da sua parteira de confiança. Ele, contando os caraminguás que tinha no bolso, sabia que a fazenda remota era o único modo de sustentar a mulher e o filho. Não podia perder um dia sequer. Convenceu então a parteira, com vagas promessas de recompensa, a seguir com eles. Não restou a Araci argumento para persistir na recusa de viajar.


    Aprontaram a mudança e partiram, levando inclusive o abespinhado Vintém, cãozinho sem pelos e de pele manchada que, quando não ficava latindo para a roda do carro de boi, tratava de fazer cachorrinhos pelo caminho. Não havia sob o sol totó mais assanhado.


    Foi uma longa jornada. À medida que se afastavam da capital, a estrada, que a princípio era larga e de terra bem socada, foi se degenerando. Avante, acabou se estreitando entre buracos e atoleiros. Por fim, sumia, restando apenas uma picada no mato. Dois riscos de terra na mataria seca, lugar-comum em que as rodas escolheram passar.


    Tanta bacada, sacolejo e solavanco Araci tomou no caminho que o bebê logo quis pôr a cabeça de fora, a fim de examinar o que sucedia. Estourou a bolsa, e vieram as terríveis dores do parto. Alvina era uma mulher forte, dentes perfeitamente enfileirados num sorriso alvo e largo, em contraste com o betume de sua pele de negra. “Força, Sinhá Araci!”, ela pedia, enquanto pressionava o ventre endurecido da mulher. Parto difícil. Durou horas e deu muito trabalho à parteira, que dizia ter trazido ao mundo mais de trezentas crianças, parte delas cria das negras da senzala, outra parte, rebentos das sinhazinhas.


    Usou todos os artifícios e estratagemas que conhecia. Benzeções e rezas à Nossa Senhora do Bom Parto, goles da garrafada do Pai Anésio para cria encruada, massagem expurgatória, trancos... Tudo em vão. Temerosa de perder a mãe e a criança, Alvina decidiu usar, pela primeira vez, um estranho instrumento parecido com uma pinça de madeira que sua mãe escrava lhe dera quando lhe passou o ofício de parteira.


    “Talvez nunca use, mas leve sempre consigo. A pinça de pau pode ser a última solução antes de abrir na faca. Use com jeito para não esmagar a cabeça do nenê nem machucar por demais a mãe.”


    Diante da morte, as palavras maternas ressoaram na cabeça de Alvina tão claramente que ela podia até ouvir o assobio do arpassando na ausência do dente central, onde a mãe preta costumava encaixar o cachimbo. Tirou da mala a pinça e, com delicadeza aparentemente impossível para as mãos grandes de dedos curtos e gordos, introduziu-a. Guiada pelo tato experiente, pinçou o crânio, trazendo à luz um menino.


    O pai, torturado pelo remorso de ter obrigado a mulher grávida a uma viagem extenuante, cujo final estava muito além do que havia calculado, sentiu alento ao ouvir o choro.


    – Ao menos da morte de um não serei culpado.


    Heitor sofreria na infância com as outras crianças a debochar de sua cabeça amassada nas laterais com um cocuruto no centro moldado no apertão da pinça de pau. O menino direcionaria seu descontentamento e sua revolta contra a parteira.


    – Preferia estar morto a ser chamado de Dois Cocos pelo resto da vida!


    Alvina dizia que não se importava, que um dia Heitor haveria de agradecê-la. Contava que o apertão na moleira fora proposital, a fim de aumentar sua inteligência. Tanto a negra repetiu a ladainha que acabou convencendo o menino de que era mesmo mais inteligente. Via na cabeça deformada uma coroa congênita, que o tornava superior aos demais e capaz de prodígios impossíveis... Apesar do cabeção amassado, ficaria bem-feito de corpo, largo nos ombros, com cintura de macaco, um sucesso em bailes e quermesses, em nada parecido com Aníbal.


    A parteira limpou o bebê mais ou menos, embrulhou-o numa toalha e entregou-o ao pai para que pudesse tratar da mãe.


    – Vai se chamar Heitor, como meu pai, sentenciou Aníbal, sem perguntar se concordava com o nome a esposa moribunda. Da mãe semimorta, a negra retirou a roupa ensanguentada, deu um banho com panos úmidos e a fez tomar uns goles da garrafada levanta-defunto, do pai Anésio. Rezou também para que o esforço ou o seu rudimentar fórceps não tivesse rebentado nenhum órgão interno e até, quem sabe, uma veia, causando hemorragia.


    Eles passaram alguns dias estacionados sob o chapéu de um pé de pequi, esperando que a mãe melhorasse. Os dois primeiros dias foram tensos. Muita febre e pulso baixo. Às vezes, Alvina, ocupada com o bebezinho nos braços, dando mamadeira, cutucava Araci com o dedão do pé para ver se ainda estava viva. Esta mamava o leite de uma cabritinha que tinha vindo com o comboio, como pedira a parteira, para garantir o leite da criança caso a mãe não conseguisse dar de mamar. Pouco a pouco, a moça foi recobrando as cores e, no fim do sexto dia, já conseguia sentar encostada no tronco do pequi. A mistura de arribar morto já estava no final.


    – Graças a Deus, sou mais uma defunta levantada! – brincava ela antes de beber o remédio que a parteira lhe dava pontualmente, de hora em hora, como lhe havia prescrito o célebre curandeiro.


    Contam que Pai Anésio, em cujas veias corria sangue de negro e de índio, ficou sabendo de um irmão muito doente. O moribundo morava numa cidade distante da capital. Acorreu até lá para levar o remédio. Conquanto, quando chegou, o corpo já estava sendo velado. Mesmo assim, Pai Anésio não se abateu. Ministrou a fórmula secreta para o defunto a cada uma hora. Foi isso durante todo o velório. Ninguém deu muita confiança, tomando aquilo como desatino causado pelo amor fraternal. Seguiu o cortejo. Contudo, momentos antes de o caixão descer à sepultura, o saudável defunto arrebentou a tampa, procurando ar e berrando:


    – Minha gente, traz um copo d’água e um abanador que acabo de ser resgatado dos portões do inferno! Estava perdido caminhando por um labirinto incendiado, mas escutei a voz de Anésio me chamando e consegui sair!


    Por coincidência, Pai Anésio havia trazido consigo uma remessa de garrafadas que foram todas vendidas ali mesmo, na porta do cemitério.


    A parteira vivia repetindo a ladainha do irmão ressuscitado, que passou a ter mais crédito depois da melhora de Araci. Aníbal sempre emendava à história o seguinte comentário:


    – Deve ter sido o suposto morto vítima de catalepsia ou o tolo povo vítima de engodo.


    Alvina não entendia muito bem o que ele dizia, mas tinha certeza de que era desconfiança e retrucava:


    – Acredite, patrão, acredite!


    Não foi mais necessário pedir confiança depois da surpreendente recuperação de Araci. A emoção dos últimos dias tinha sido tanta que nem deram pela falta do cachorro. Vintém desapareceu na confusão, e Araci só deu pela sua falta quando chegaram ao destino. Chorou um pouco, mas, ocupada com o bebê, logo esqueceu da perda do animalzinho de estimação.


    


    Patrício Brasil estava deitado na rede quando ouviu os gemidos dos carros de boi. A princípio não acreditou, duvidando dos próprios ouvidos. Apenas erguendo a cabeça, sem se levantar da rede, viu pela janela a poente comitiva de Aníbal Alfrais. Deu um pulo e já caiu com os pés dentro das botas velhas. Havia muito, muito tempo, Patrício Brasil não via nem falava com ninguém, de modo que a barulhenta caravana encheu seu solitário coração. Afundou o chapéu de palha na calva e foi na direção dos visitantes.


    – Dia! – cumprimentou Aníbal, à frente da comitiva. – É aqui a Fazenda do Aprazível? – continuou, atravessando a ansiosa pergunta, antes mesmo de seu interlocutor responder-lhe o cumprimento.


    – Dia! É aqui mesmo, no fim da picada – respondeu Patrício, abanando a cabeça.


    Era uma enorme fazenda, mas representava apenas uma pequena fração da fortuna da família paterna do narigudo, que, nos idos tempos da colonização, fez fortuna cultivando cana-caiana. Planalto elevado onde o vento fazia a curva e o chão verde de mato vicejante parecia estar mais próximo do céu anil profundo, limpo de qualquer fiapo de nuvem. Podia-se ouvir naquele cenário paradisíaco o canto suave de toda sorte de passarinhos e o murmúrio das águas a rolar, sem pressa de chegar ao mar, através de vários regos que entrecortavam as matas e campinas, confluindo e formando lagos profundos ou poços rasos, onde libélulas azuis voavam às dezenas, relando os rabos na água. Nos aguaceiros, vicejavam plantas flutuantes, das quais brotavam lírios-brancos como leite, ao lado de folhas verdes em forma de coração. Minúsculas, mas numerosas, florzinhas amarelas emergiam das águas esverdeadas em longas palafitas.


    Era tão encharcada a terra que brejos de mato oleoso e escuro se formavam aqui e ali, manchando a paisagem com seu verde-metálico e flores mágicas, que não morrem jamais. Lugar maravilhoso e agradável! Não ocorreu outro nome ao antigo proprietário senão o de Aprazível.


    O local era tão belo que os viajantes se sentiram instantaneamente revigorados pela força pujante da natureza que quase os engoliu.


    Apesar da beleza natural, não havia quase nada construído. A dita sede da fazenda não passava de um rancho de sapê e chão batido, habitado por Patrício Brasil havia mais de vinte anos. O fiel criado chegara até o local com o pai de Aníbal. O patriarca dos Alfrais pousou as botas em tal terra somente naquela ocasião. Plantou ali a família Brasil: Patrício, Ana, sua mulher, e Jonas, seu filho. Mandou que construíssem o rancho de sapê provisoriamente, pois voltaria em breve para fazer do lugar uma grande fazenda produtora de café. Chegou a planejar, com Patrício, onde seriam construídas as benfeitorias: casa-grande, pátio, currais, igreja e senzala. O senhor de terras partiu levando consigo a lista do material para as obras, e nunca mais voltou.


    


    A solidão ali era dura, o peso de uma lápide sobre o peito. Principalmente nas noites sem lua, de escuridão impenetrável que parecia beber a luminosidade das candeias e lamparinas. Ao final de dois anos de espera, Ana e Jonas suplicavam a Patrício que partissem. Diziam que o patrão não voltaria jamais para aqueles confins. Entretanto, Patrício permaneceu firme, tinha orgulho de ser fiel, dedicado empregado.


    – Pensam que levantar uma grande fazenda é tarefa fácil? Tem que comprar escravos, arrumar boas mudas de café, trazer o material para fazer a casa... Vem tudo da França, sabiam? Tenho certeza de que, mais dia, menos dia, nosso senhor desponta no mato, trazendo os escravos e todas as demais coisas de que é constituída uma fazenda. Tenham certeza disso! Imaginem como seremos recompensados pela vigília de suas posses e pela fidelidade às suas ordens. Meu arrais é pessoa justa e generosa, haveremos de ficar ricos!


    No terceiro ano de espera, Jonas fugiu, ficando apenas o casal naquele paraíso isolado. Ao fim do quinto ano, a solidão profunda evoluiu para uma loucura aguda. A mulher atirou-se num dos brejos e afundou no barro oleoso. Patrício só conseguiu encontrá-la três dias depois, com a sinalização dos urubus que rodavam em espiral sobre uma das manchas metálicas. Ana estava atolada até a altura do peito. Achou mais fácil enterrá-la ali mesmo, terminando de afundá-la na lama. Empurrou seus ombros com o pé. Não foi preciso muito esforço. O corpo logo submergiu no barro brilhante, não deixando rastro da morte sofrida.


    Patrício improvisou rapidamente uma cruz com galhos que encontrou por perto e marcou, antes que esquecesse ou confundisse, o local exato da insepultura. Enterrou a cruz na lama e pôde sentir quando a extremidade do galho tocou a cabeça de Ana.


    – É bem aqui mesmo.


    Era a primeira pessoa que morria no Aprazível, o primeiro corpo semeado na terra desconjurada.


    Aníbal desconhecia a desgraça dos Brasil. Não fazia a menor ideia do drama de Patrício e nem imaginava a importância de sua chegada para ele. Tampouco se lembrava do fiel guardião do outro lado da redoma de vidro na qual passou a primeira infância. O pai nunca lhe mencionou o Aprazível. Só ficou sabendo da existência do lugar quando da partilha. Aníbal morreria sem saber o motivo do ódio de Patrício pelos Alfrais e tudo o mais que era deles e lhes dizia respeito.


    Não foi por mal que o finado patrão de Patrício Brasil o deixou esperando por tanto tempo. Tinha muita vontade de fazer do Aprazível uma grande fazenda de café. Contudo, ao retornar à capital, estourou uma crise econômica que foi derrubando bolsas e bolsos mundo afora. O café, coitado, levou um tombo tão grande que uma saca não valia uma banana... Assim, o novo negócio não seria mais possível.


    O bom patrão mandou um emissário ordenar a Patrício seu retorno o mais breve possível. Deu-lhe uma boa quantia em dinheiro para que a viagem fosse feita da maneira mais rápida. O mensageiro, gaiato que era, enfiou o dinheiro no bolso e retornou dias depois contando ao mestre a mentira de que a raça dos Brasis havia sucumbido à malária, doença muito comum naquela região. O velho acreditou piamente. Lastimou por uns dias a perda de tão fiel empregado, rasgou o documento no qual lhe doava um bom pedaço de chão, laureando anos de bons serviços, e deu por encerrada a empresa do café longínquo.


    Sem saber da missa inteira, Aníbal não deu a Patrício o valor que merecia, até tratando-o com desprezo. Não tinha certeza de que era realmente um empregado de seu pai... Poderia ser um posseiro, um ladrão ou criminoso escondido naqueles confins. Revoltado com tamanha ingratidão, o empregado foi alimentando um ódio visceral do patrão. O rancor faria a miséria rondar o Aprazível por muitos anos.


    Aníbal devia fazer a fazenda produzir. As poucas economias que possuía estavam no fim, mas eram suficientes para comprar uma pequena partida de novilhos para engorda. A esposa lhe ofertou o sobradinho na capital, único bem que herdara da mãe. Ele recusou a ajuda, dizendo a ela que guardasse o predinho de sua herança para uma necessidade maior. Sem dinheiro para comprar escravos, deu início à formação da fazenda apenas com a ajuda de Patrício. Ali, o bon vivant se fez homem.


    Desbravou a mataria daninha, passou a fio de facão os espinheiros, mimosos e juás que brotavam por toda banda. Mais tarde, quando a desgraça batesse suas asas sobre o Aprazível, os espinhos haveriam de reivindicar de volta o que era seu. Pôs abaixo também os cocurutos dos cupins que dominavam as campinas. Arrancou o mato ruim, raleou o arvoredo, pois o pasto carecia de sol. Cortou muito pau de lei: bálsamo, aroeira, angelim... Transformou tudo em estaca de cerca, separou os pastos, lavrou um curralzinho pequeno, um monjolo e um cruzeiro grande. Lançou as sementes da braquiária, capim bom, que sem demora germinou alegre, estendendo seu manto verde-claro, manchado pelo escuro dos brejos onde reinam absolutos o capim-brilhante e as sempre-vivas.


    


    Assim, com cabelo, barba e bigode feitos, o Aprazível virou de verdade uma fazenda, uma fazenda de gado, pronta a viver das tetas de suas vacas! Pastos a perder de vista, que douram ao entardecer e cintilam ao raiar do dia, com minúsculos sóis refletidos nas gotas de orvalho. Aníbal se orgulhava da paisagem que criou, regada a suor. Aquele verde vasto, de desanuviar pensamentos, seria a última visão antes da morte estúpida.


    No pequeno e tosco curral, passou a viver, mais precariamente ainda, Patrício, já que seu rancho de sapê foi ocupado pelo patrão. O grande cruzeiro fora posto à porta de casa, a pedido de Araci, que gostava de rezar, todas as manhãs, aos pés da cruz.


    A ótima pastagem, principalmente o mato oleoso do brejo, deixava o gado arrebentando de saúde. Tudo indicava que a fazenda seria próspera, muitos bois na invernada. Contudo, logo que os bois estavam a ponto de fazer mais boizinhos, começaram a aparecer mortos no pasto. Todos os dias, morriam um ou dois animais, e assim foi até que a pequena boiada desapareceu num sopro de morte.


    – Só pode ser cobra! – alertava Alvina. – Matei três essa semana! Isso aqui está infestado de cobras!


    Aníbal já tinha ouvido falar do problema das cobras, mas não imaginou que o caso fosse tão sério. Até zombou de uma velha escrava da tal vizinha Fazenda do Figo, que tinha lhe oferecido o serviço de benzeção contra as cobras. Assistindo de mãos atadas aos urubus se banquetearem com seu gado, não pestanejou. Engoliu o orgulho e foi até a benzedeira.


    Tida era uma escrava idosa de pernas estranhamente grossas e roxas. Tinha que andar apoiada em dois pedaços de pau mal lavrados, que faziam as vezes de muleta. Era inútil no serviço da fazenda, e tristemente seu dono só a mantinha ali por causa das suas eficazes benzeções antivíboras.


    A velha foi até o pasto infestado, de terço em punho; cobrindo a cabeça, um véu rendado branco e perfumado. Começou a rezar numa língua enrolada que ninguém conseguia entender. Supunha-se ser a língua dos anjos. Depois chamou a todos da casa para rogar consigo.


    – Vai aparecer cobra, mas não precisam temer – alertou a velha rezadeira. Mal começaram a debulhar o rosário, e uma cobra caiu morta do galho de uma árvore próxima. Outras vieram se contorcendo e pulando, como se estivessem sobre uma chapa quente, morrendo perto de onde se orava. Ao fim, estavam cercados de centenas de cobras mortas, de todos os tamanhos e espécies, das inofensivas às letais. A curandeira mandou que as cobras fossem recolhidas e queimadas. Durante uma semana, o cheiro de cobra queimada empesteou o ar, pois, onde quer que se passasse, havia uma cobra morta, espichada e dura feito pau. Todas foram queimadas. Ao se despedir, Tida pediu um particular com Araci.


    − Moça, você tem o poder maior do mundo, pode dissolver qualquer problema que lhe cruze o caminho. Seu marido carrega uma maldição com ele, mas você pode mais que ela.


    − Maldição? – estranhou Araci.


    A benzedeira, contudo, não disse mais nada, apenas cuspiu no dedão e o esfregou em cruz na testa da moça, dizendo:


    “Santa, santa, santinha


    Não sei delas quantas são.


    Eu ponho frio na boca,


    E ponho rosário na mão.


    Saia desta povoação”.


    Aníbal havia contraído dívida no banco da capital para comprar alguns bezerrinhos magricelas. Depois que as víboras se foram, o Aprazível iniciou uma fase de prosperidade que só seria interrompida anos mais tarde, com a ausência de Heitor. Em pouco tempo, os animais raquíticos tomaram corpo e começaram a se reproduzir com bastante vontade. Em alguns anos, a fazenda possuía o maior rebanho da região.


    Araci creditava a boa sorte à imagem duma misteriosa santinha encontrada por Alvina dentro do oco de uma antiquíssima aroeira. Árvore grande, cravada numa chapada, casca grossa, sarapintada de liquens brancos e verdes. Dos galhos, pendiam, em cinza, esvoaçantes barbas-de-velho.


    


    Ninguém sabia explicar como a estátua havia ido parar ali, dentro do buraco no tronco. Sequer faziam ideia de que santa se tratava. Só sabiam que, desde sua descoberta, malogro nenhum botou pé no chão do Aprazível. O pasto enveredou, e o rebanho tomou vigor. A santa anônima ganhou lugar de honra na casa, e sempre ardia ao seu lado uma vela.

  


  
    Capítulo 2


    


    Araci engravidou outra vez. Quando os gêmeos nasceram, Aníbal vendeu a primeira partida de gado. Um menino e uma menina: Arminda e Francisco, que, nem bem completaram três meses, já tinham a companhia de outro irmão no ventre materno. Araci fazia fervorosas preces à santinha misteriosa para que tivesse uma grande família. Ela atendeu.


    Os gêmeos davam um trabalho danado. Com a mãe atabalhoada com os cuidados maternos, Alvina no constante lavar de fraldas e o pai ocupadíssimo na lida da fazenda, Heitor terminava solitário. Ficava até feliz com as aparições de seu amigo imaginário.


    O Menino Cabeça de Chuchu acabava por lhe fazer um pouco de companhia, apesar de não falar lé com cré. O miolo mole ficava bestando pelos pastos em tempo de se afogar nos lagos, cair da ribanceira ou se atolar nos brejos. Heitor agia como seu anjo da guarda, protegendo-o das encrencas em que se metia, a despeito das broncas da mãe e de Alvina, que não entendiam por que Heitor só gostava de brincar em lugares perigosos.


    Apesar do trabalho que Cabeça de Chuchu lhe dava, às vezes sentia-se consumido pelo tédio. Felizmente chegaram à fazenda alguns pedreiros e muitos carros de boi e carroças, trazendo apetrechos de construção, além de dez escravos para fazer o trabalho pesado.


    A presença de tanta gente espantou a solidão. Heitor ficou entretido com a obra da nova casa. Todas aquelas coisas lhe causavam admiração. Nunca havia visto um tijolo na vida! E aquela extraordinária pedra invisível? Que coisa maravilhosa!


    – Que pedra é essa, papai? – perguntou fascinado o menino.


    – É o vidro das janelas, meu filho. – Aníbal então percebeu que seu menino estava se tornando um homenzinho ignorante, que ficava pasmo de admiração diante de um pedaço de vidro. Mandou trazer da capital um professor particular para lhe dar a mesma boa educação que recebera do pai.


    Araci queria uma casa-grande com muitos quartos para abrigar todos os filhos que desejava ter, além de um oratório vistoso, bem talhado e dourado com o entardecer, à altura da santa anônima que muitas benesses lhe concedia. Toda aquela reza pedindo “que nenhum flagelo chegasse à tenda” blindou o casarão que se erguia e desafiaria o corrosivo tempo e o implacável progresso. Foi erigido num belo lugar, de frente para um dos lindos lagos floridos que repousavam serenos ali e acolá, nas terras infindas do Aprazível. Ao redor do lago, um belo jardim misturava plantas nativas e outras vindas da Europa.


    Foi uma labuta erguer o casarão: cortar as pedras vermelhas do pé de um morro para fazer a fundação. Depois, lavrar os paus do telhado... Fazer as pranchas para o assoalho... Apesar de todas as dificuldades, ficou bonito: uma larga escadaria de pedra tapiocanga levava até a arejada varanda, onde janelas largas de vidros coloridos se enfileiravam de par em par. Uma longa sala de visitas, ladeada pelo oratório, dividia a parede com a sala de jantar, da qual nascia um comprido corredor em que se estendiam as portas dos quartos e de um banheiro dentro de casa, luxo para a época do penico e da “casinha”. No fim do corredor, chegava-se à porta da cozinha, onde também havia uma despensa bem grande “para não faltar comida nunca”, como dizia Araci. Da cozinha, descendo uma escada estreita, haveria de se chegar ao pomar de terra batida com toda a sorte de frutas, principalmente mangueiras, que viveriam muito mais que os donos da casa. Depois do pomar, foram construídas a senzala e duas pequenas casas, uma para Patrício e outra para Alvina, que, mesmo tendo recebido a recompensa prometida por Aníbal no dia que partiram da capital, decidiu morar na fazenda em razão do amor que tomou pela família.


    A obra demorou muito, em parte pela moleza dos pedreiros, em parte pelo tempo que as mulas levavam para chegar ao distante Aprazível com o material de construção. Ansiosa para deixar a palhoça, Araci reclamava da lentidão dos pedreiros, e o mestre de obras respondia:


    – Roma não se fez em um dia.


    Ao que a patroa retrucava:


    – Se eu estivesse lá, faria.


    A quarta filha de Araci e Aníbal, Ritinha, completava ano e meio quando, finalmente, puderam se mudar.


    A casa, caiada, foi guarnecida com móveis finos comprados de um certo João Pernambucano, que passava de fazenda em fazenda vendendo sua mobília luxuosa. Araci escolheu os móveis que o vendedor dizia ser réplicas de um palácio florentino. Na sala de jantar, colocaram uma mesa enorme com capacidade para dezesseis pessoas à vontade, ou vinte se acotovelando.


    Armários luxuosos guardavam jogos de porcelana inglesa, reluzente prataria e taças de cristal, em vez dos antigos e rústicos pratos de barro do rancho de sapê. Lustres de brilhantes pendiam do teto, e macios tapetes persas recobriam o assoalho. Na sala de visitas foi instalado o piano de Araci, trazido do sobradinho onde permanecera guardado. Sobre ele, pendurado na parede, um retrato dela quando jovem, vindo de seu antigo quarto de solteira.


    Eram quatro quartos amplos, que ficaram assim distribuídos: o primeiro, à direita, seria de Heitor e Francisco. O primeiro, à esquerda, seria o do casal. O terceiro, à direita, seria o quarto de Arminda e Ritinha. O último quarto, à esquerda, de frente para o banheiro, seria reservado aos hóspedes, que a dona do novo casarão estava ansiosa em receber.


    Cada um dos filhos tinha sua cama e, ao pé desta, um baú para guardar suas roupas e cacarecos, além de um pequeno criado-mudo ao lado da cabeceira, sobre o qual sempre havia uma lamparina e um pequeno pote de barro com água fresca. As meninas, além dos baús e dos criados, tinham uma penteadeira com um espelho ovalado, diante do qual, todas as noites e manhãs, escovavam, vagarosas, os longos cabelos.


    

  


  
    Capítulo 3


    


    O professor José Reis chegou numa tarde chuvosa, ao som da alegre melodia que Araci dedilhava ao piano para divertir as crianças. Heitor achou engraçado aquele homem de terno preto aguardando à porta até que Araci se levantasse para recebê-lo.


    – O que é isso? – perguntou o menino, curioso.


    – É um óculo, serve para enxergar melhor – respondeu o professor, com um sorriso amável.


    Todos da casa o tinham em alta consideração. Alvina dava muito valor aos estudiosos. Acreditou que finalmente o mestre pudesse elucidar um estranho fato que acontecia, já havia algum tempo, em sua horta, sem que ninguém tivesse dado explicação convincente. O fato era que os tubérculos não prosperavam nos canteiros. Sempre ao ponto de colher, eram sugados para dentro da terra: batatas, cenouras e até mesmo os grandes pés de mandioca submergiam, ligeiros, na terra fofa.


    O estudioso examinou a plantação, incrédulo, duvidando que tal fenômeno pudesse acontecer. Então, viu com os próprios olhos as beterrabas serem arrebatadas terra adentro, com folhas e tudo. De início, imaginou que aquilo fosse peripécia de algum tatu. Mas, ao examinar o solo, não encontrou rastro de bicho algum.


    – Dona Alvina, realmente não há uma explicação para esse intrigante mistério. Contudo, acho que posso resolver seu problema. Passe a plantá-los em vasos de barro, e não diretamente no chão.


    Foi assim que o Aprazível, a exemplo dos jardins da Babilônia, ganhou sua famosa horta suspensa, em vasos sobre um estrado de madeira. O estratagema deu certo, e finalmente todos puderam comer raízes no Aprazível. Enfim, tiveram mandioca suficiente para ralar, secar ao sol e fazer polvilho doce e azedo. Conquanto, o mistério do rapto das mandiocas permaneceria indecifrável até que Heitor terminasse seus estudos.


    O professor foi acomodado no quarto de hóspedes com todos aqueles livros e o grande globo terrestre, que causou espanto nas crianças. Não sabiam que o mundo era redondo, tampouco que havia mais água do que terra. O único a ter aulas era Heitor, pois apesar de os demais já terem idade para aprender alguma coisa, Araci os achava muito novos. Então determinou que o mestre lecionasse apenas para o menino mais velho.


    As aulas, em regra, eram ministradas na grande mesa da sala de jantar. Só mudavam de lugar quando o professor queria ensinar algo prático das ciências naturais e levava Heitor para o jardim ou para a mata. Era do jardim também que vinham os gritos e as risadas dos irmãos a brincar, que tanto desconcentravam o garoto, já que sentia uma vontade incontrolável de se juntar a eles nas traquinagens do dia.


    Cabeça de Chuchu também fazia frequentes aparições durante as aulas, desviando a atenção de Heitor. Até mesmo as moscas achavam de pousar em seu nariz no exato momento das mais importantes explanações do sábio professor. Parecia um complô para que ele permanecesse na ignorância. Não obstante os “atrapalhamentos”, Heitor já começava a revelar sua teimosia e sua persistência, tão marcantes em sua personalidade, e que tantas glórias lhe trariam. Quanto mais coisas o atrapalhavam, mais insistia em estudar.


    Diante de tanto afinco, José Reis revelou a Araci e a Aníbal que era um desperdício um menino tão inteligente e estudioso ficar restrito apenas às aulas de ensinos gerais que lecionava. No próximo ano, deveria ser matriculado numa escola da capital e aprofundar-se nos estudos, pois via diante dele um talento promissor. Quiçá poderia se tornar um excelente médico ou jurista renomado. Os pais se encheram de orgulho da inteligência do filho e concordaram em mandá-lo para um internato no início do ano seguinte. Araci sentiu-se aliviada e agradecida à santinha misteriosa da sua devoção, pois, por conta do parto difícil, temia que o menino tivesse algum parafuso fora do lugar. Nada disseram a Heitor, a não ser que faria uma viagem, no início do tão distante, em ampulheta de criança, “ano que vem”.


    Sabendo que o filho ficaria longe por um bom tempo, Araci passou a ser mais condescendente com as estripulias dele e reduziu suas aulas pela metade, deixando que passasse mais tempo com os irmãos. Quantas brincadeiras! As meninas tinham sua casinha de bonecas feita, com esmero, pelos escravos ao pé de uma árvore. Na pequena residência de madeira pintada de branco, cuja fachada era um arremedo do casarão da fazenda, tudo era miniaturizado: as louças, os talheres e a mobília. Havia até um pequenino fogão a lenha para cozinhar a comidinha das bonecas de porcelana que ali viviam, metidas em vestidinhos de seda, babadinhos, laços e fitas coloridas.


    Se as meninas remedavam a mãe e Alvina no trabalho doméstico, os meninos imitavam o pai na lida na fazenda. As frutas do pomar, mangas, carambolas, mexericas, tomavam vida e se transformavam em boizinhos nas mãos de Francisco. As patas eram feitas de espinho de limoeiro. Heitor ficara responsável por armar o curral e as cercas da fazenda com pauzinhos, lanhos de madeira e linha grossa de carretel.


    


    A empresa paterna do momento, contudo, nem em fantasia os filhos poderiam remedar. Aníbal, a essa altura, era o feliz proprietário de um vasto rebanho que lhe gerava, a cada leilão, uma grande fortuna. No entanto, os animais perdiam umas boas arrobas durante o difícil percurso até o mercado da capital. Eram muitos atoleiros, rios povoados de piranhas, lobos e o diabo a quatro até que finalmente a carne chegasse às bocas da cidade. O rebanho ia sendo lambiscado até lá pelos dentes selvagens: picada de cobra, doença de mosca... No fim da jornada, o prejuízo era grande...


    Vanguardista que era, Aníbal estava disposto a melhorar os ganhos reduzindo a distância, eliminando os atravessadores e tornando o caminho mais seguro. Teve a ideia de empreender a construção de uma estrada que cortaria suas terras ao sul, cruzando a floresta e o pântano numa linha reta e precisa, que, além de encurtar o trajeto em mais da metade, ligaria diretamente a região isolada à capital.


    Ele tentou conseguir ajuda dos fazendeiros vizinhos para a obra, uma vez que a estrada beneficiaria a todos, mas nenhum deles quis participar efetivamente. E, quando muito, apenas permitiram que a estrada passasse por suas terras sem cobrar nada por isso. Aníbal não se deteve, comprou o maior número de escravos que pôde, já escassos com a proibição do tráfico negreiro. Aos poucos que conseguiu, prometeu liberdade se a estrada fosse concluída em cinco anos. De modo que foi duplamente feliz, pois, além de fazer com que trabalhassem com esmero, conseguiu ajuda de muitos outros, já forros, que se propuseram a trabalhar para ajudar na libertação dos cativos.


    À medida que a obra se afastava da fazenda, Aníbal foi delegando poderes a Patrício Brasil, que passou a gerir o Aprazível. Considerava-o homem honrado e de confiança. Nunca havia feito nada que o desabonasse durante todos os anos em que conviveram. Abandonou, tranquilo, em suas mãos os cuidados da enorme fazenda.


    Aquele ano pareceu passar mais depressa para Heitor, até que o “ano que vem” chegou. O menino não sabia se isso se devia ao fato de ele e o irmão brincarem de fazer o pêndulo do relógio balançar mais rápido. Fosse como fosse, era Ano-Novo, e ele e o professor já estavam de malas prontas. Araci chorava enquanto recomendava ao professor que internasse o garoto no Colégio do Redentor, onde, por força de tradição, estudavam os homens da família. Por causa da distância e da dificuldade da viagem, só voltaria a ver o filho em dezembro. Os irmãos mais novos também choravam o adeus, acompanhados por Alvina, que soluçava de tristeza. O único que não derramou lágrima foi Heitor. Estava muito entusiasmado por finalmente sair do Aprazível e conhecer a capital, onde estavam as maravilhas modernas, descritas por José Reis com tanto entusiasmo.


    Havia meses que não via Aníbal, tão absorvido que estava o pai pelo trabalho na estrada. Não veio sequer se despedir do filho que partia. Mandou, dias antes, um bilhete escrito com carvão, num pedaço de papel amarrotado e sujo de terra roxa:


    “Meu filho, se esta estrada já estivesse terminada, você chegaria mais rápido ao seu destino. Mas, para que não se demore a voltar, hei de terminá-la até que se forme. Assim, ao menos, você retornará mais rápido. Minha benção. Siga com Deus.


    Papai”.


    – Adeus! Até dezembro! – despediu-se Heitor, como se a distância entre janeiro e dezembro fosse de uma semana. Foi alegre, sem presságio dos maus bocados que enfrentaria no internato.


    Araci, que era muito agarrada ao moleque, destampou a chorar, trancada o dia inteiro no quarto. Uma nuvem escura pairou sobre o casarão alvo naquele dia lúgubre, e, pela primeira vez, Araci viu no Aprazível um lugar triste. A separação do filho doía mais sem o consolo do marido, que nem mesmo um bilhetinho escreveu a ela, como fez para o menino. O ar de desalento só se dissipou com a bagunça do fim da tarde. Um cachorro latia e uivava diante da casa, jogando as patas dianteiras contra a porta, querendo desesperadamente entrar. Alvina temia que fosse um cachorro doido. Agitado, tinha uma aparência doente.


    


    Francisco, que com a ausência do pai e de Heitor se sentia responsável pela segurança, logo pegou a espingarda de chumbo que havia fabricado com a ajuda do irmão no intuito de dar cabo do cão raivoso. Por três vezes tentou acertar o bicho, mas o chumbo quente era muito lento para acertar um cachorro tão esperto. A cada erro, as crianças vaiavam o irmão e se riam da má pontaria. O fuzuê foi tamanho que acabou por tirar Araci da cama para ver o que se passava. O lusco-fusco do entardecer dava as caras quando Araci, com os olhos empapuçados, viu, embasbacada, o cão manchado de cruzinhas, aos pulos, do outro lado da janela. Francisco já preparava mais um tiro, que seria o derradeiro, pois o animal havia se acalmado na presença de Araci. Parecia até um patinho de tiro ao alvo.


    – Por Deus! Se a memória não me falha e a vista não pisca, é o Vintém! Não atire, menino! Não atire! – gritou Araci, impedindo o filho de disparar, já com o cachorro na alça da mira.


    Era realmente Vintém, que, apesar de tantos anos sumido pelos matos, continuava o mesmo assanhado de sempre. No início, Alvina não acreditou que o cachorro – reaparecido no dia da partida de Heitor – era o mesmo que desaparecera, havia tantos anos, durante aquele parto difícil. Achou que fosse apenas mais um cão com problemas na pele. Acabou convencida com as lambidas e com sua alegria que não parava de crescer, ao passo que se aproximava da barra de sua saia.


    – É mesmo aquele cachorro, credo em cruz! – concluiu, pasmada.

  


  
    Capítulo 4


    


    Conforme havia combinado com Araci, o professor José Reis retornou da capital em meados de março, para alfabetizar as demais crianças. Vintém gostou muito dele e vivia agarrado às suas pernas, sacolejando-se, o que divertia deveras a meninada.


    A estrada de Aníbal continuava avançando. Ele havia inventado uma engenhoca que permitia construir pontes na metade do tempo habitual. Foi necessário erguer várias para transpor os muitos rios e precipícios previstos e imprevistos. A notícia do solitário empreendedor se espalhou pelo país, chegando aos nobres ouvidos do imperador. Depois de desfiladeiros e águas inesperados, o segundo maior obstáculo foi a floresta, onde reinava a malária, que consumiu muitos de seus trabalhadores.


    Enquanto a estrada avançava lentamente floresta adentro, o Aprazível adormecia. Sem o olho do dono, a boiada foi sumindo. Araci notou que o rebanho encolhia a cada dia e, desconfiada, escrevia cartas aflitas ao marido, contando que as coisas iam de mal a pior na fazenda.


    “Amado Aníbal,


    O gado está desaparecendo. Pergunto ao Brasil o que sucede, e ele me vem com a conversa estranha de que cobras estavam atacando o gado. Até mandei buscar a Tida outra vez. Mas a velha rezadeira se recusou a fazer a benzeção, porque inútil, já que no Aprazível não há mais cobras. O problema agora é um rato.


    O Aprazível carece de visita sua. Venha rápido.


    Beijo de sua esposa que muito o ama.


    Araci.”


    Aníbal nunca recebia as cartas. O mensageiro foi comprado por Patrício e, em vez levar as mensagens, entregava-as ao gerente. Patrício as reescrevia dando conta apenas de trivialidades. Enviava-as a Aníbal, que nunca soube de nada e apenas mandava de volta missivas com declarações de amor a Araci e aos filhos.


    – Mas que espécie de asno fui arrumar para marido! Roubam-lhe o gado e ele nem se importa. Quando essa maldita estrada estiver pronta, não restará uma vaca para mijar nela! – vociferava Araci, enquanto rasgava as cartas.


    Heitor voltou com os anjos de Natal. Estava diferente, macambúzio. Leu indiferente o efusivo bilhete de boas-vindas de seu pai. Não sentiu raiva, alegria, tampouco saudade. Vivia amuado pelos cantos. A escola não foi tudo aquilo que esperava. Não pelas aulas, nem pelos maravilhosos livros ou pela capital, que era realmente muito interessante e repleta de novidades. Contudo, lá havia algo que em sua casa não tinha: os colegas maledicentes da escola. As crianças sabem ser cruéis. Só no educandário Heitor descobriu que sua cabeça grande e amassada era um “defeito”. Nunca havia posto reparo nela, até que pisou na escola e escutou, antes de qualquer cumprimento que exige a boa educação:


    – Nossa Senhora, olha que cabeção!


    A primeira reação dos colegas foi de espanto. Depois veio o deboche, o chasco e uma lista infindável de alcunhas humilhantes: chimpanzé, girino, cabação, alfinete, cabeça de melancia, abóbora, cabeçudo, aberração... Mas o apelido definitivo, ao qual até mesmo o menino atendia quando lhe chamavam, era Dois Cocos.


    Araci queria descobrir o ocorrido na escola e questionava. Insistiu até o guri desabafar. Um dia, durante o almoço, ele destampou a chorar contando que o seu problema era ser cabeçudo. Preferia ter nascido morto a ser alvo de chacota para o resto de sua vida! No colégio, todos, sem exceção, faziam troça dele e até lhe davam tapas e croques na cabeça. Esbravejou e colocou a culpa em Alvina, dizendo que ela deveria tê-lo jogado no rio. A mãe ralhou. Alvina havia não apenas salvado a vida dele, como a dela também. Mandou agradecê-la por isso, pois pior que ser cabeçudo é ser “morto”.


    Bem experimentada nas agruras da vida, Alvina nem carecia de defesa. Não demonstrou a menor reação com a ingratidão do menino e disse muito seriamente:


    – Um dia você ainda vai me agradecer, isso, sim. Dei de propósito um puxão mais forte para deixá-lo mais inteligente. Uma cabeça maior pensa melhor! Acaso já não percebeu isso na escola?


    – Não sei – respondeu, entre soluços.


    De fato era o melhor aluno da escola, não se sabe se por causa da cabeça grande ou por que, para se esconder dos colegas debochados, passava as tardes na biblioteca. De qualquer modo, terminou por acreditar que era realmente mais inteligente. Nutrido com o falatório de Alvina, Dois Cocos recobrou a autoestima e retornou para a escola tão seguro de si que ninguém mais se atreveu a dar tapas em sua cabeça ou chamá-lo de qualquer nome depreciativo. Voltou como Heitor, e como Heitor se impôs. Os dias de Dois Cocos se foram, e o último que chamou o coronel Heitor Estrada de cabeçudo perdeu a vida.


    Heitor foi quem, pela longa ausência, mais notou a decadência do Aprazível com a falta de seu pai. A cal se desprendia das paredes, e rachaduras sorriam escuras, formando intricados desenhos. Os lustres estavam cobertos de poeira; os móveis, riscados e sem brilho. Bolinhas de cupim caíam do forro carcomido, cobrindo tudo com uma camada de poeira preta. Na despensa, havia apenas carne-seca, arroz, feijão e a deliciosa bananada feita por Alvina em tachos de cobre, que bananeira é planta que viceja mesmo em terra abandonada. O mato tomou o pomar e avançava para o jardim, sufocando as delicadas roseiras e os escandalosos agapantos. O lago virou um lodaçal fétido onde espumavam sapos peçonhentos. O curral estava em ruínas, as cercas estavam quebradas, e o pouco gado remanescente, em pele e osso. Parecia até que cem anos haviam se passado desde a sua partida.


    Apesar da ruína e da ausência paterna na ceia de Natal, as férias foram muito boas. Divertiu-se à beça nas brincadeiras com os irmãos, que agora já sabiam ler e escrever. Heitor desfrutou a companhia da mãe, sempre ao piano tocando alegres canções, e do novo amigo, o cachorro Vintém, que acompanhava ele e Francisco pelas andanças na fazenda. Foi numa dessas andanças que descobriram o óleo, uma gigantesca árvore de vinte e cinco metros de altura, coberta de flores brancas. A sombra da árvore gigante passou a ser o local preferido das crianças para fazer os habituais piqueniques.


    


    Para mandar Heitor de volta às aulas, Araci teve que se desfazer de toda a prataria e louça da casa, voltando a usar os rústicos utensílios de madeira e barro. Agradecia muito ainda a Deus a sorte de ter encontrado comprador para os artigos de luxo. O povo rústico da região não se importava muito com aquelas frivolidades. Conquanto, o novo dono da Fazenda do Figo estava montando casa rica e carecia muito de firulas. Um empregado veio até o Aprazível e pagou muito bem pelas louças e pelos talheres finos. Mal sabia Araci que estava sendo paga com o próprio dinheiro.


    Heitor foi e voltou diversas vezes, sem nunca reencontrar seu pai, que agora não passava de uma vaga lembrança e um amontoado de bilhetes de boas-vindas e despedidas. Anos se passaram até que correu a boa-nova de que finalmente a estrada estava terminando de rasgar a floresta. Em poucos dias, chegaria às cercanias da capital, e o imperador em pessoa aguardava para louvar Aníbal pela iniciativa do empreendimento, que seria de vital importância para o desenvolvimento de toda a nação.


    Quando caiu a última árvore, a primeira coisa que os olhos embotados de serragem de Aníbal viram foi um senhor barbudo, balofo e baixinho. Vestia um fraque preto. Estava sentado numa cadeira de espaldar alto, ao lado do qual havia um criado a segurar um guarda-sol de veludo vermelho com franjas douradas. Era o imperador. Houve um estouro com pólvora e fumaça, um lambe-lambe tirando o retrato do exato momento da chegada do construtor. Aníbal dissimulou o espanto com a recepção e fez uma mesura. Além de sua majestade, também estavam presentes seus conselheiros e muita gente do povo que aplaudia Aníbal.


    O imperador levantou-se. Cumprimentou-o com entusiasmo. Fez um pequeno pronunciamento, dizendo como era importante para o desenvolvimento do império as ações dos particulares, como a corajosa iniciativa de Aníbal. Por fim, deu-lhe um medalhão de ouro, no qual se via forjado, em baixo-relevo, um escudo sobre o qual uma estrada atravessava a floresta inescrutável. Esse era seu brasão, pois o monarca havia acabado de conceder-lhe o título de barão.


    Sua história de persistência e coragem caiu na boca do povo, e, a partir de então, Aníbal passou a ser conhecido como barão Estrada, nome que acabou se estendendo a toda a família e à descendência. Onde quer que fossem, quando diziam seu nome, logo indagavam se eram da família Estrada.


    O novo barão cumpriu o prometido e libertou os três escravos que sobreviveram. Depois foi até a escola de Heitor. Que susto tomou quando adentrou na sala do diretor um quase homem. Só aí se deu conta de quanto tempo esteve ausente. O moço lhe deu um forte abraço, mas não o suficiente para matar toda a saudade acumulada durante os anos. O pai pediu então para que voltasse ao Aprazível consigo. Contudo, o menino bobo se fez moço sério e de responsabilidade. Decidiu ficar e aguardar o fim do ano letivo.


    Despediu-se do filho com lágrimas nos olhos e seguiu solitário de volta pela estrada que ele mesmo traçou e fez realizar.


    – Que belo trabalho! – exclamava, admirando as pontes egrégias. A estrada longa, plana e larga, sem uma curva sequer, a despeito de despenhadeiros, lagos, rios e florestas.


    Quando chegou ao Aprazível, que tristeza, encontrou uma terra arrasada. Teve que abrir caminho entre juás, mimosos e espinheiros-bravos. As plantas daninhas tomaram conta da pastagem. Após um dia de trabalho desbravando os espinheiros, fez uma estreita trilha até a escadaria da casa arruinada.


    – Graças a Deus! Lá vem alguém cortando os espinhos! – gritou Alvina, aliviada.


    – Ainda bem! Não aguento mais comer bananada – respondeu Araci.


     Quando percebeu que o homem cortando o mato era Aníbal, Alvina deu um grito de felicidade. Todos correram à varanda e o abraçaram emocionados.


    Havia um mês que ninguém conseguia entrar nem sair da casa. Os espinheiros haviam se desenvolvido de forma anormal durante a lua crescente, cercando o casarão. Não havia como atravessar a barreira e também não podiam cortá-la com as facas velhas e cegas que possuíam. Estavam encurralados. Os galhos entravam pelas frestas das portas e janelas. Alvina expulsava os intrusos pontiagudos a golpes de frigideira. O professor José Reis foi o único que tentou atravessar a muralha de setas, mas, depois de entrar na tinguaciba, nunca mais foi visto. Durante o cerco, tiveram que racionar a única comida que tinham: caixas e mais caixas de bananada que Araci e Alvina estavam fazendo para vender e levantar algum dinheiro.


    


    Primeiro Aníbal exibiu com orgulho o brasão e disse, cobrindo Araci de beijos, que agora ela era baronesa. Contou também da homenagem que recebera do imperador e da visita que fizera a Heitor.


    O barão nem passou da varanda, voltou pela trilha que abriu e retornou, dois dias depois, com comida suficiente para encher a despensa e acompanhado de quarenta homens que num só dia libertaram a fazenda do império dos espinhos, que arderam e chiaram numa enorme fogueira. Depois, foi até a sala e, de dentro do piano, tirou um dinheiro escondido e pagou a todos eles. Só então ele e a baronesa puderam conversar e compreender o que sucedeu. Ele mostrou as cartas falsas que Patrício escrevia, dizendo que tudo estava na mais perfeita ordem.


    – Onde diabos está aquele patife?! – vociferou o barão.


    – Por certo, ele está junto de seu gado, meu esposo. Uma coisa eu posso lhe garantir: a sua boiada e seu fiel empregado não estão aqui já há muito tempo.


    As cartas falsas impediram Aníbal de lembrar Araci que, oculta no fundo de seu piano, havia uma pequena fortuna em moedas de ouro e prata, que eles – precavidamente – ali esconderam para uma situação de emergência. Mas Araci era muito esquecida e nunca, nesses anos todos, se lembrou do tesouro. Certo de que o empregado trapaceiro já estivesse muito longe, Aníbal decidiu não perder tempo com vingança e perseguição. Dedicaria toda sua energia à reconstrução do Aprazível.


    O barão mandou restaurar a casa: os trincados foram preenchidos com adobe, as paredes foram novamente caiadas, os lustres voltaram a cintilar, os móveis foram restaurados, os cupins foram exterminados, e o assoalho, lixado e encerado outra vez. O pomar foi capinado, e as plantas, devidamente podadas, estercadas e vestidas com saias de cal. O lago foi limpo de todo o lodo, e os sapos babões foram exterminados. O jardim voltou a vicejar, e as flores deram o ar de sua graça: camélias, rosas, agapantos, margaridas... À noite, diante da casa, uma sebe viva se enchia de damas-da-noite, que lançavam no ar um doce perfume. As cercas foram refeitas, e a cocheira, reconstruída.


    Compraram novas reses e começaram do zero a sua boiada. A única coisa que restou dos tempos difíceis foram os copos de barro e as colheres de pau.


    – Onde foram parar a prata e a porcelana? Não fica bem para um barão, uma baronesa e sua nobre família comer em pratos de barro com colheres de pau – disse Aníbal, sentando-se à mesa para o jantar.


    – Tive que vendê-las ao novo morador da Fazenda do Figo para pagar os estudos de Heitor. O que lastimo muito, pois aquela prata era raríssima. O antiquário que me vendeu disse que pertencia à casa de verão do imperador – lamentou-se Araci enquanto fitava a colher de pau lustrada pelo uso.


    – Se gosta tanto daquela prata, amanhã bem cedo vou até a Fazenda do Figo e a compro de volta, baronesa.


    Naquela noite, chegaram os ciganos. Eram os primeiros visitantes que a nova estrada atraía. Instalaram-se, sem pedir licença, com suas tendas coloridas, nas terras do barão, bem próximos da divisa com a Fazenda do Figo. O nobre não se importou. Sabia que o povo cigano não se demorava muito num lugar. Tão rápido como aparecem, desaparecem.


    A Fazenda do Figo era um lugar sombrio. A alameda de figueiras que dava nome ao lugar estava seca, seus galhos apontavam para o céu como dedos longos e secos. Um tronco fora fincado em frente à casa. Nele acorrentado, um negro pingava sangue. O que deixou Aníbal irritado.


    – Ô de casa! – gritou o barão. Uma escrava maltrapilha atendeu.


    – Pois não?


    – Vá chamar seu senhor. Diga que o barão Estrada está aqui e deseja falar com ele – ordenou, sem dizer palavra de educação, descer do cavalo ou tirar o chapéu. De lá de dentro da casa escutou ecoar o chamado, como uma voz que sai da botija:


    – Sinhô! Sinhô! O barão está lá fora...


    Qual não foi a surpresa de Estrada quando saiu à porta. Patrício Brasil, ou melhor, coronel Patrício Brasil, proprietário do maior rebanho bovino da região e grande beneficiado com a construção da estrada. Aníbal disfarçou o susto, dizendo apenas:


    – Canalha! Sabe aquela prata que me roubou? Lustre bem, pois vou enterrar você com ela!


    Ameaça boba, de improviso. O barão não era um homem de vinganças, ocupava-se demais com projetos mirabolantes, não tinha tempo para remoer o ódio que sentia de Patrício. E morreria muito antes dele, como lhe contou a cigana que leu toda a sua vida pregressa, futura e póstuma nas linhas das mãos quando ele retornava da soturna Fazenda do Figo:


    


    – Vai ter uma morte tão estúpida quanto à de seu pai – anteviu a cigana, tomada de uma certeza inabalável.


    O barão não acreditou, mas, a partir daquele dia, passou a tapar os ouvidos com duas bolinhas de algodão. Prejudicavam muito a audição, mas impediam que por ali entrasse algum inseto fatal. Só deixou de usar as bolinhas na madrugada de terror em que encontraram a cigana com um balaço plantado no meio de testa.


    – Se não pôde prever a própria morte, como se atreveu a adivinhar a minha! – esbravejou, atirando longe as macias bolinhas.


    Araci estranhou o marido voltar de mãos abanando. Quando dizia que fazia uma coisa, fazia.


    – Onde está a prata? – perguntou curiosa.


    – Sabe quem é o dono da sua prata agora? Patrício Brasil! – respondeu ele, retirando mais algumas moedas do fundo do piano, dizendo que ia sair para comprar talheres decentes.


    Ninguém disse mais palavra a respeito do assunto, a não ser Araci, que resmungou sozinha durante três dias:


    – Coronel? Aquele bobalhão! – Os Estrada tinham um jeito diferente de odiar.


    O chefe dos ciganos veio, tardiamente, pedir permissão ao barão para permanecer alguns dias em suas terras. Aníbal permitiu. Gostava da presença deles, do som dos violinos à noite, a luz da grande fogueira, as tendas coloridas. Era um povo alegre. Contudo, os outros fazendeiros não viam com bons olhos a tolerância do nobre. Julgavam que os ciganos eram perversos, traiçoeiros e bandidos. Quando tinha cigano por perto, qualquer coisa de ruim que sucedia era culpa deles, de suas pragas e feitiços...


    – Ladrões de crianças e de gado! – esconjurava Brasil quando passava diante de suas tendas.


    Como previu o barão, os alegres hóspedes pouco ficaram e logo foram embora. Contudo, todos os anos, os ciganos retornavam mais ou menos na mesma época. Os Estrada sempre os recebiam de bom grado.

  


  
    Capítulo 5


    


    A notícia da abolição da escravatura deixou o barão muito satisfeito. Estava sentado na varanda, lendo sorridente a boa-nova. Não suportava a ideia de morar num lugar onde havia escravos. Achava simplesmente ridículo, sinal de atraso. Recebeu carta de Heitor, contando a novidade e também dizendo que estava quase se formando. Daí alguns meses estaria de volta à casa paterna, definitivamente. Os outros filhos, todos já moços e moças, apontaram no horizonte, retornando de um de seus habituais piqueniques. Ansioso para contar ótima notícia, Aníbal gritou do topo da escada:


    – Meus filhos, foi abolida a escravidão! – esgoelou, acenando com a carta em mãos. Nem bem terminou a frase, vários pontos da pastagem começaram a ceder abrindo buracos profundos no solo. Era assustador. A terra estremecia e afundava abruptamente. Rita e Armin da correram desesperadas para os braços paternos, temendo que fosse um daqueles terríveis terremotos de que falava o desaparecido professor José Reis. Centenas de crateras se abriram em minutos. Quando afinal o solo pareceu acalmar, começaram a saltar do interior das fendas dezenas de negros.


    Muito antes de o pai do barão tomar posse daquelas terras, os negros, em fuga, já haviam chegado ali. Sabiam, contudo, que, por mais isolado que fosse o Aprazível, um dia os capitães do mato iriam chegar. Dez negros pedreiros tiveram uma ideia genial. Sabedores das técnicas de construção de monastérios e catacumbas, escavaram um quilombo subterrâneo que se estendia por vários quilômetros num embaraçar de galerias, câmaras e túneis... Uma extraordinária cidade subterrânea. A obra custou muito suor e sangue, mas, depois de concluída, era o esconderijo perfeito, inescrutável. Lá permaneceram escondidos os fujões e sua descendência, até que escutaram o barão gritar o fim da escravidão.


    Só então foi decifrado o mistério das mandiocas e dos legumes raptados na horta. Eram os quilombolas que os colhiam sob a terra.


    O barão mandou que Alvina lhes desse de comer e beber, generosidade à qual os negros retribuíram cantando. Acabaram fazendo uma animada celebração da abolição. Aníbal desceu ao esconderijo e ficou embasbacado com a vastidão dos corredores escavados na terra e sustentados por toras de madeira, colunas e arcos lavrados na rocha...


    – Que espanto! Uma catedral subterrânea! E isso tudo aqui sob meu nariz o tempo inteiro!


    A ventilação e a claridade vinham de dezenas de pequenos buracos feitos no teto. Vistos da superfície, os suspiros pareciam simples buracos de tatu. E, falando em tatu, o bicho era a principal fonte de alimento dos quilombolas. O barão mandou fechar as crateras abertas na saída dos negros, temendo que suas vacas caíssem nelas. Também selou as entradas secretas do quilombo, pois acreditava que alguém pudesse se perder para sempre nas intermináveis galerias. Alguns negros permaneceram na fazenda. Aníbal ofereceu trabalho e salário a todos, mas a maioria preferiu ir embora, correr mundo em liberdade nunca antes experimentada.


    Um mês antes do retorno de Heitor e dois antes da última chegada dos ciganos, apareceu na Fazenda do Figo um antigo morador do Aprazível: Jonas Brasil, que tantas presepadas ia aprontar na região. Ele soube que o pai estava rico e retornou. Cansado das aventuras pelo mundo, veio à procura de um porto seguro. O pai mal reconheceu o filho no homem corpulento de barba cerrada, com cicatrizes na face precocemente envelhecida. Da última vez que o viu era um adolescente magricela, de braços muito compridos e finos, que se balançavam quando ele corria. O coronel o recebeu de peito aberto. Tratou-o com muita intimidade e carinho, demonstrando que não sentia rancor, muito pelo contrário, estava contente com seu retorno.


    


    – Que cicatrizes são essas em seu rosto, meu filho?


    – São de flechas de guerreiros africanos – disse, orgulhoso dos queloides. Em seguida, tirou a camisa e exibiu outras dezenas de cicatrizes, relatando animado como foi e onde arranjou cada uma delas. O pai escutou tudo com interesse e em seguida contou o sucedido com ele e a mãe depois de sua partida. Falou tão rápido e com tanta vontade de desabafar que uma tarde foi o suficiente para preencher todas as lacunas da história familiar de anos de separação. Ao final, se sentiram como pai e filho novamente, e os anos que os separavam pareciam poucos dias.


    Heitor estava de volta, formado em engenharia; contudo, não seguiria carreira. Optou por retornar ao Aprazível e ajudar o pai na lida com a grande fazenda. Foi recebido com uma festa de formatura. Os tios e primos por parte de mãe, pela primeira vez, vieram ao Aprazível, especialmente para o baile. Convidado de honra era o padre Nicanor. Além de abençoar Heitor, também consagraria a imagem encontrada no oco da aroeira velha.


    − É Santa Bibiana – disse ao ver a estatueta, pondo fim ao mistério do nome.


    − Que nome esquisito para uma santa... – estranhou Araci, sem ter, contudo, sua fé diminuída.


    Uma festa. As mulheres se revezavam ao piano, rendas rodopiavam e vestidos alvos realçavam a manhã. Luz do Sol, janelas abertas, sorrisos entre samambaias na varanda colonial.


    A casa preparada para o baile de formatura: a sala de visitas enfeitada de flores, deliciosos acepipes aguardando impacientes dentro de compoteiras, e muita música no ar. As mulheres se revezando ao piano, enquanto lá fora os homens estavam amarrados nas cordas das violas.


    Nos tempos do imperador, as famílias eram muito grandes. Araci não tinha irmãos, pois sua mãe, seduzida por um cigano do de serto, jamais se casou. Contudo, tinha muitos parentes, só primos contava quarenta. A casa era pequena para tanta gente. Com a finalidade de manter o decoro, foi feita a seguinte divisão: os homens foram alojados na senzala, e as mulheres ficaram nos quartos da casa.


    Heitor não fazia ideia que tinha tantos parentes. Pessoas estranhas vinham sorrindo lhe dar congratulações pela formatura. Entre todos os parentes, quem mais lhe chamou atenção foi Ester. Alta, de cabelos negros, lisos, soltos sobre os ombros. Justamente dela, de quem gostaria de receber íntimas felicitações, Heitor não ganhou sequer um aceno. Apenas deslizou suavemente, com seu vestido de renda branca, da varanda para dentro das sombras da casa, que agora pertencia somente às mulheres. Só poderia entrar lá à noite, na hora do baile.


    O único sofredor naquele dia de júbilo foi Vintém, preso no porão para não constranger as donzelas presentes com sua animação desenfreada, agora um tanto menor, pois, durante o fenômeno dos espinheiros superdesenvolvidos, teve amputada uma parte significativa.


    O rega-bofe promovido pelo barão Estrada não visava apenas comemorar um diploma que seria pouco usado. Tinha o objetivo oculto de arranjar casamentos entre os jovens da família. Era habitual que isso acontecesse entre os aristocratas. Casavam-se entre si para preservar as grandes propriedades.


    Daquele baile e de outros que vieram, saíram vários casais, entre eles, Ester e Heitor, que, naquela mesma noite, trataram de providenciar um lindo bebezinho de bochechas rosadas, às escondidas, debaixo de uma laranjeira em flor. Um mês depois, casaram-se.


    Quando Ester percebeu que qualquer idiota faria as contas e descobriria que ela se casou grávida, cogitou se matar. Naquele tempo, era uma vergonha que não poderia suportar. Fez promessa a Santa Bibiana, à espera de um milagre. Ele veio. A cheirosa Bibiana nasceu de dez meses e ninguém nunca desconfiou que sua mãe se casara maculada pelo pecado da carne temperada com laranja.


    O lindo bebê exalava um hálito de flor de laranjeira que perfumava toda a casa. O casal havia se instalado no antigo quarto de hóspedes, levando para o porão os livros e o globo terrestre empoeirados do mestre desaparecido. Francisco casou-se com Áurea dois meses depois do batizado de Bibiana. Mudou-se para a capital, onde pretendia abrir um hotel no sobradinho de sua mãe, pois não gostava do trabalho na roça e muito menos de estudar. Empresa que o barão financiou com duas mil cabeças de gado. Mal sabia ele que seria uma boiada na esbórnia. As duas filhas do barão permaneciam solteiras e, juntamente com Araci e Alvina, passavam o tempo todo paparicando a aromática e rechonchuda bebê.


    Nessa época, o Aprazível passou a ser um lugar assombrado, o que deixava Arminda e Ritinha apavoradas. Os jovens ainda não haviam experimentado o sobrenatural. O mais perto que passaram de “sombração” foi o medo, durante a infância, de ver a Desgraça Pelada, entidade que Alvina dizia vir assustar as crianças arteiras e desobedientes.


    Contudo, as aparições genuínas só tomaram o Aprazível após a chacina. Os sinistros ocorriam principalmente na época da Quaresma, quando os santos nada podem ver, com os olhos cobertos de roxo.


    Sucediam muitas coisas estranhas e assombradas. Barulho terrível vinha da cozinha. Parecia até que todas as panelas e pratos haviam caído no chão, estilhaçando-se em mil pedaços. No entanto, quando iam até lá verificar, não havia um pires fora do lugar. Ouviam também passos ocos na madrugada, o monjolo funcionar sozinho e o gemido de um carro de boi que nunca chegava.


    As coisas sumiam e reapareciam nos lugares mais estranhos. O que estariam fazendo uma tesoura dependurada detrás de um quadro, os óculos do barão dentro do forno, a vassoura no guarda-roupa? A lamparina que se apagava subitamente à noite, ainda com muito querosene para queimar. Os gemidos na madrugada, a fogueira surgida do nada, os olhos tristes pairando na escuridão dos pastos.


    


    Os fenômenos começaram a acontecer logo depois do assassinato dos ciganos, na mesma noite em que Arminda quase morreu.


    Sempre que os ciganos chegavam, Arminda ia ao encontro do seu amor, usando, para tanto, os túneis do quilombo subterrâneo. Esperava Rita dormir e ia até o porão da casa, onde havia uma passagem esquecida que não fora selada, como mandara seu pai.


    Os ciganos, com suas roupas alegres e seus sorrisos dourados, a encantavam desde menina, quando ia vê-los com seu pai. Um em particular lhe atraía mais os olhos. Tinha cabelos bem negros, cacheados e dançava de um jeito bom de se admirar. O tempo correu. A menina ficou moça e não sentia apenas vontade de ver o cigano, mas, sim, de fazer algo que não sabia bem o quê.


    Descobriu do que se tratava na noite que tomou coragem e voltou lá sem que ninguém soubesse, usando a passagem secreta. O nômade estranhamente parecia aguardar por ela. Camões foi quem melhor pintou com palavras o quadro de Arminda naquele momento:


    “Amor é fogo que arde sem se ver,


    É ferida que dói e não se sente,


    É um contentamento descontente,


    É dor que desatina sem doer”.


    Amavam-se intensamente. Não obstante as noites de namoro da jovem fossem bem poucas durante o ano. Em pouco tempo, o sangue errante dele fervia nas veias. Queimor que só o vento dos caminhos do mundo pode abrandar. Cigano não serve para viver plantado num lugar só. Sempre volta a perambular. O moço apaixonado sempre suplicava para que Arminda viesse junto dele. Ela sempre negava, paralisada pela covardia, medrosa de enfrentar a família. Assim foi por alguns agostos.


    Uma noite, finalmente, tomou coragem e atravessou os túneis, arrastando atrás de si uma mala. Enquanto o bilhete para a mãe esfriava sobre o piano, deu-se a tragédia. Estavam deitados entre as almofadas de seda quando o cigano ouviu os primeiros disparos. Mandou-a esconder-se dentro de um samburá. Segundos depois, um homem entrou na tenda e deu um tiro certeiro, dilacerando o coração apaixonado. Ouviram-se mais uns gritos e estampidos. Em seguida, tudo ficou suspenso no mais profundo silêncio. Um silêncio terrível, insuportável. Arminda saiu do cesto e deu um último abraço na paixão alvejada. Tocou com carinho o peito estraçalhado e fechou os olhos esbugalhados. Pegou suas coisas e fez o caminho de volta para casa.


    Silenciosamente, ela desfez a mala, colocando tudo novamente no baú. Tirou a roupa tingida de sangue cigano e escondeu-a debaixo da cama. Esqueceu-se, no entanto, de retirar de cima do piano a carta de despedida deixada para a mãe.


    Quando raiou o dia, tudo estava absolutamente normal, o Sol imperava no céu, e seu pai, na terra. Ninguém falou em ciganos, em assassínio, tragédia, nada. Araci comia tranquilamente uma banana sentada na varanda, Ester alisava apreensiva sua barriga de grávida, Rita escovava as madeixas e Alvina fazia doce de leite na cozinha.


    Confusa, Arminda saiu em desabalada carreira até a encruzilhada onde ficava o acampamento. Lá não restava vestígio da tragédia da noite anterior. A fogueira ainda fumegava, e a marca das tendas estava impressa na terra fofa, onde não se via derramada uma gota de sangue sequer. Parecia até que haviam terminado de partir, como se nada, absolutamente nada, tivesse sucedido. Arminda chegou a pensar que tudo não passara de um pesadelo. Conquanto, o sangue talhado sob suas unhas era a prova indelével de que a noite de pavor fora real. Passar-se-iam muitos anos até que Arminda, sem poder dizer que estava na tenda do namorado no instante dos assassinatos, descobrisse toda a verdade.


    O país deixou de ser império para ser república, notícia que deixou cabreiro o barão.


    – Como um país dorme monarquia e amanhece república? E os anos de revolução? E a guerra?


    A carta de Francisco é que dava a nova. Não pôde acreditar no que lia e decidiu ir pessoalmente à capital se inteirar do assunto. Aníbal levou Arminda consigo para que espairecesse. Estava muito estranha ultimamente, só usava roupas negras e ficava se arrastando, macambúzia, pelos cantos da casa.


    O barão temia por sua sanidade. Tinha notícia de alguns casos de loucura na família. Já a mãe, pensando no bilhetinho deixado sobre o piano, imaginava ser a partida do namorado cigano a verdadeira causa da tristeza.


    


    Cada uma com sua teoria, mas só Arminda e o barão sabiam da verdade.


    E a verdade era que guardava luto. Araci também decidiu ir à capital. Reveria o filho e visitaria alguns parentes. Rita ficou para ajudar Ester a cuidar da recém-nascida Bibiana.


    O hotel de Francisco não era luxuoso, mas havia todo o necessário para o descanso e conforto dos hóspedes. Próximo à estação de trem, estava sempre lotado. Havia uma aparência de prosperidade, mas Francisco estava em maus lençóis. Desde o dia em que pôs a sola da bota nos paralelepípedos da capital, virou farrista.


    De bar em bar, perdeu-se. Nunca mais se achou. Noite sim, noite também, fazia da sarjeta travesseiro e das estrelas cobertor para dormir. Pelos cabarés por onde andou, muitos copos quebrou brindando a tudo que merecesse um gole para comemorar. Muitos amigos fez entre as bolhas alcoólicas. Grandes amores teve, tantos que nem sequer contou. Frequentou toda espécie de cabarés, amarrotando lençóis vermelhos. Não se sabe se foi nessa época que se tornou um vagabundo incorrigível.


    A estadia do barão foi curta. Apenas constatou que havia se instaurado de fato a república e retornou ao Aprazível, apesar de Araci reclamar da falta de tempo para visitar a família. Arminda nem se importou. Para ela, não interessava ficar ou partir. Parecia mais um trapo de gente carregada de um lado a outro.


    Era a última vez que o barão pisava o chão da capital. Indesejada companhia decidiu voltar com eles. Um urubu os seguiu durante todo o caminho de volta. Presságio de má sorte.


    Arminda chegou à fazenda em estado muito piorado. Não se alimentava nem dormia direito. Sempre tinha o mesmo pesadelo horrível: estava num descampado sentada sobre uma pilha de ossos humanos em chamas. Definhava. Araci lembrou-se do urubu que os acompanhou durante a volta. Comentou com o marido que a presença da ave era sinal da morte. Morte de Arminda.


    Araci, Rita e Alvina puseram-se a rezar pela melhora da triste moça. A onda de orações arrastou também o barão, que fez voto à Santa Bibiana. Se sua menina se restabelecesse, doaria uma gleba de terra de sua vasta fazenda, na qual fundaria uma igreja à santa do Aprazível. Uma semana depois, Arminda já estava completamente sã da melancolia. Tirou o luto e passou a usar roupas estampadas com botões de rosa. Não se sabe se foi por isso que um pequeno beija-flor enamorou-se dela. Todos os dias, a pequena ave invadia seu quarto, lhe dava um beijo e partia.


    A chegada das imagens do Cristo e de Nossa Senhora, enviadas da capital pelo padre Nicanor, foram consideradas sinal de bom presságio. Espantaram de uma vez a figura do funesto urubu que ainda pairava sobre os pensamentos de Araci. A Mãe e o Filho foram acomodados num grande oratório na sala de visitas, ao redor do qual, aos sábados, se rezava o rosário, num tempo em que ali só haviam católicos, mas ainda havia de chegar os espíritas, protestantes, evangélicos, budistas e adeptos de outras religiões do mundo inteiro.


    Nova carta de Francisco dava conta de que Áurea estava embuchada. Portanto, Araci, Alvina e Ritinha deveriam ajudar a tricotar o enxoval do bebê. A moça custou a engravidar, só obteve êxito depois do doloroso tratamento com picadas de aranhas macanhas, prescrito pela velha Tida. A notícia, havia tanto tempo aguardada, deixou a casa mergulhada em felicidade. Araci tirou do guarda-roupa a caixa amarela na qual guardava as agulhas e as linhas. As três logo começaram a tricotar as roupinhas do pequeno Estrada que estava para chegar. Foi um tempo de paz.

  


  
    Capítulo 6


    


    Entardecia quando o barão Estrada sentou na cadeira de balanço da varanda, como sempre fazia, a fim de admirar o vasto pasto e seu gado gordo e sadio. Havia algum tempo a peste dos escorpiões o preocupava. Eram tantos que nem as galinhas davam conta de comê-los todos. Eram bem sortidos os danados. Havia dos pretos, dos ruivos e dos amarelos, na ordem crescente de pestilência. O último, mais potente, chegava a matar um boi com uma só picada. Perdera três reses assim. A casa permanecia com as portas fechadas. As frestas foram tapadas com trapos, e as camas eram revistadas todas as noites antes de dormir.


    Futucavam as botas com varinhas antes de calçá-las e sacudiam bem as roupas. Procedimentos preventivos que só foram adotados depois que o barão encontrou, nadando em seu prato de sopa, um pequeno e abelhudo escorpião. Já havia mandado chamar a velha Tida, mas ela se negou a vir dizendo que sua benzeção só valia para as cobras. Apesar disso, explicou onde achar a tal Maria Querubina, que solucionava qualquer problema com animais nocivos. A benzedeira chegaria no dia seguinte bem cedo, ainda a tempo do velório.


    Não teve como evitar. Na hora de pouca luz, Aníbal não viu o escorpião no assento. Sentiu a picada e nem se mexeu mais, apenas recostou na cadeira, olhando o pasto enquanto pensava na cigana que anteviu: “Vai ter uma morte tão estúpida quanto à de seu pai”. Então se riu, pensando como fora tolo tapando com bolinhas de algodão, por tanto tempo, os orifícios errados, uma vez que o ataque letal do bicho foi num buraco um bocado mais embaixo e mais infame, diga-se de passagem. A luz foi sumindo lenta, e tudo caiu em densa sombra. O barão não sabia se a escuridão diante dele era da noitinha ou da morte. Sentia um frio de doer os ossos. Um formigamento que se alastrava rápido pelo corpo. Pensou em Araci e em quanto a amava, depois olhou para cima em busca das estrelas e não viu nenhuma.


    – Vige, sem estrela! É escuridão de morte.

  


  
    Capítulo 7


    


    Onor tinha como companheiro de estripulias o primo Oriovaldo, filho de Ritinha e Elias Dantti, o artista italiano que, a pedido de Araci, veio pintar os afrescos da igreja. Passavam o dia em movimento. Caçavam lagartos, importunavam as galinhas do seu Onofre, instigavam Vintém a se agarrar na perna das pessoas, davam longos passeios a cavalo e visitavam todos os dias a vovó Araci. Adoravam ouvi-la contar as histórias do tempo em que o Aprazível era uma fazenda, de quando a praça era um lago e de como seu avô construiu a estrada que deu nome à família. Também iam até lá para brincar com a perfumosa Bibiana, que não podia sair de casa por causa de sua fragilidade. Quando ficavam muito tempo com ela, penetrava-lhes o cheiro suave de flor de laranjeira, que não passava nem depois do banho de espuma, nem mesmo se se lambuzassem com lama do chiqueiro.


    Depois da morte estúpida do barão, a viúva e os filhos deram cumprimento à sua promessa e fizeram a doação de terras para o patrimônio de Santa Bibiana do Aprazível. Na gleba doada também ergueriam uma igreja. O ponto escolhido foi justamente o local onde fora misteriosamente encontrada a imagem miraculosa. A aroeira antiga foi cortada, e em seu lugar foi lançada a pedra fundamental da igreja.


    Na partilha, a antiga Fazenda do Aprazível fora dividida entre os quatro irmãos. A parte de Heitor recebera o nome de Fazenda Alegria, o quinhão de Arminda recebera o nome de Fazenda da Tia, pelo fato de ser solteira. A fração de Francisco, de Fazenda Santo Antônio, do qual era fervoroso devoto, e a parte restante, de Ritinha, de Fazenda da Mata, por esta fazer divisa com a floresta. Araci não quisera saber mais de terra, ficando apenas com a casa do Aprazível.


    Pouco tempo depois do enterro do barão, a igreja tomava corpo. À direita do templo, ficava o túmulo do nobre, sobre o chão escolhido pela baronesa para ser consagrado como cemitério, e ali o Aprazível teve semeado seu segundo defunto, de muitos que estavam por vir. Foi nessa época que chegou, ao povoado do Aprazível, Elias Dantti, exímio artista italiano contratado por Araci para pintar os afrescos da igreja.


    Araci desejava que, no teto, fosse pintado um fundo azul com nuvens alvas e muitos anjos em regozijo diante da presença de um Jesus triunfante. Nas paredes laterais, deveria ser pintada a vida de Cristo. Já no fundo do altar, entre fachos luminosos, a assunção de Nossa Senhora. Dantti também foi incumbido de encontrar um lugarzinho que sobrasse para pintar imagens do inferno, a fim de lembrar os devotos como sofrem os incrédulos e os pecadores.


    Pintar uma igreja dá um trabalho dos diabos. Principalmente o teto. Ao fim da obra, Elias terminaria com o pescoço torto, a cabeça pendida para a esquerda. Um dia, enquanto se entortava para encontrar o melhor ângulo para pintar as asas do anjo Gabriel, tomou uma lufada de ar frio, o que lhe endureceu os nervos naquela posição atravessada. Apesar de empenado, o artista não deixou de ser um belo rapaz de feições latinas, que tanto seduzem as mulheres. Rita ficou responsável por levar o almoço para o pintor. Alvina preparava a matula, colocava a comida numa vasilha de barro e depois a cobria com um pano de prato.


    Ritinha sentia arrepios quando entrava na igreja. A princípio achou que fosse apenas gripe ou resfriado. Tinha também curiosidade de saber que bicho era aquele cuja ponta do rabo escamado e verde escapulia entre flores, saindo pela manga da camisa. No terceiro prato de comida, Elias já havia percebido os olhares inquietos de Rita. Lá pelo trigésimo prato, Ritinha já sabia que o rabinho de escamas verdes era de um dragão em meio a flores, tatuado no peito do pintor, cujo longo rabo terminava no braço.


    Ficaram tão ansiosos por se casar que Elias passou a pintar diuturnamente para que a igreja ficasse pronta o mais depressa possível. Araci determinou que só se casariam quando a igreja estivesse terminada. Os maravilhosos pincéis florentinos contribuíram muito para que a pintura fosse finalizada com a maior presteza. Em seis meses, achou que a obra estivesse concluída, mas, quando Araci veio supervisionar o trabalho, deu por falta do inferno e mandou que o pintasse, impondo mais essa tarefa como condição para o matrimônio. Foram-se então mais dois meses de esforço e consumição no que acabou sendo a obra-prima da igreja. Num futuro distante, o afresco atrairia turistas de todo o mundo. Pagariam contentes dez dinheiros para ver o inferno de Elias.


    O templo já estava coalhado de anjos, santos e imagens paradisíacas. O único lugar que encontrou para pintar o inferno foi o espaço em branco que restou detrás da larga porta da sacristia. Ali, Elias criou seu inferno com monstros terríveis, quimeras horripilantes, num cenário de fogo e fumaça desconcertante. Cenas de violência e escatologia. Sofrimento e purgação nas chamas eternas. Rostos e corpos se contorciam em pavorosas engenhocas de tortura. O sangue que escorria da pintura gotejava no chão. Quanto assombro causava o inferno escondido detrás da porta da sacristia.


    


    Rita Estrada e Elias Dantti foram os primeiros a se casar no templo que ainda cheirava a tinta fresca. A festança que se seguiu, além de comemorar as bodas, celebrava a inauguração da igreja e a chegada do padre Nicanor. O sacerdote ficaria definitivamente a fim de converter os pagãos daqueles ermos. A presença dele dava status e importância ao lugar, pois, àquela época, era a Igreja que providenciava os registros de nascimento, casamento, morte e até o registro de propriedade, uma vez que era o vigário quem administrava os lotes vendidos à Igreja por aforamento. Assim, à sombra das capelas, nasceram muitas cidades país afora...


    O padre também convocou um grupo de freiras polacas para fazer uma pequena santa casa, de que muito carecia a gente dos grotões. Tempos depois, as mesmas bondosas freiras abririam uma escolinha, a pedido da baronesa, na antiga senzala do Aprazível.


    Contagiado pelo entusiasmo do padre em trazer a civilização para o lugar, Heitor não só financiou a construção do pequeno hospital como convenceu os irmãos a construir um pequeno povoado ao redor da igreja para que os empregados da fazenda morassem em melhores condições.


    Finalmente, encontrou utilidade para o seu diploma de engenheiro. Planejou a cidadezinha. Traçou e dividiu as ruas e as praças. Desenhou as casas e as executou com capricho. Nada de casas iguais como é comum em vilas de empregados. Deixou a imaginação solta, dando personalidade e cores diferentes a cada casinha. Ao fim da obra, a pequena vila ficou tão bonita que os patrões também quiseram se mudar para o agradável local. Heitor esticou mais um pouco o arraial, criando novos lotes para que os irmãos construíssem ali suas casas. Ele, contudo, preferiu ficar em casa materna. Ester já havia algum tempo cuidava do casarão, uma vez que Arminda não gostava do serviço doméstico.


    No traço central da cidade nascente permanecia a antiga casa da baronesa Estrada, a maior e mais bela de todas, com suas paredes brancas e seus janelões enfileirados.


    Um mascate, percebendo o potencial econômico do local, comprou de Santa Bibiana um lote e fez ali um empório. Sultan, o turco, foi a primeira pessoa não pertencente à família Estrada a possuir um pedaço de chão no Aprazível. Atrás do comerciante, veio um ferreiro, depois um barbeiro, e dos cafundós foram vindo outras gentes, cansadas da solidão. Mais ainda aumentou o número de pessoas quando se espalhou a notícia de que o tratamento das polacas curava pulmões doentes.


    Junto com os adoentados chegavam também seus parentes. Um bocado de gente. Francisco decidiu mudar para ali seu hotel. Mudou-se da capital de mala e cuia, deixando para trás uma fila de credores enfurecidos. Quando deu por si, Heitor estava no comando de uma pequena vila, que atraía gente de todo o país por conta da famosa terapia dos bofes. O entusiástico Heitor seria o líder do lugar até o fatídico dia em que morreria de forma estranha. Maldição que persegue os primogênitos da família.


    Também havia se tornado o mais próspero dos irmãos, pois foi o que melhor soube aplicar e administrar o legado que recebeu. Arminda não queria saber de terra nem de gado, de modo que passou a gerência dos negócios às mãos zelosas do irmão. Foi com essa fortuna que ele estercou a cidade que germinava.


    O bom coronel, contudo, não era o único visionário local. Elias Dantti, com menos sucesso, também aprontava das suas. Em poucos anos, o pintor conseguiu consumir a gorda herança de Ritinha em investimentos malucos, como a máquina voadora que jamais saiu do chão. A geringonça acabou se tornando um brinquedo para os filhos do casal. A maluquice derradeira, causadora da falência absoluta, foi a ideia aloprada de acabar com as vacas e investir tudo na criação de baleia. Ao saber que uma baleia jubarte produz trezentos litros de leite por dia, vendeu a fazenda e comprou um pedaço de praia no qual pretendia instalar o primeiro laticínio de balenídeos. Perdeu tudo. Não conseguiu desenvolver um método de ordenha subaquática. O leite sempre se misturava com o sal do mar e azedava. O negócio feneceu nas mãos desastradas do pintor, levando Rita à bancarrota.


    Desesperada, Rita pedia ao marido que procurasse obter o sustento familiar com a única coisa que sabia fazer bem: pintar. Contudo, ele não o fazia, alegando que, depois que seus pincéis florentinos haviam se acabado, não conseguia mais pintar com a destreza e a qualidade de antes. Rita sugeriu que mandasse vir de Florença outros iguais àqueles. Ele replicava dizendo que pincéis como aqueles já não eram mais feitos, pois os seus tinham sido confeccionados com pelos especiais dos tempos da Renascença. Não era possível encontrar mais deles. A esposa, num fio de paciência restante, disse-lhe que tentasse fazê-los, pois assim ficariam de seu agrado.


    Elias sabia que não conseguiria fazer pincéis tão bons como os renascentistas, mas, para não contrariar Ritinha, tentou. O cabo não importava muito. O mais importante era a qualidade dos pelos, que influenciam diretamente na perfeição da obra de arte. Experimentou vários tipos: rabo de vaca, crina de cavalo, bigode de gato, rabo de cachorro, de tamanduá, lã de carneiro, pelo de porco. Entretanto, nenhuma dessas matérias-primas davam ao pincel o tato delicado que buscava: maciez, deslize suave, perfeição das linhas traçadas.


    Foi por acaso, durante as carícias de uma noite amorosa, que descobriu os pelos ideais. Os das axilas femininas. Naquele tempo, toda mulher os tinha debaixo do braço. Nos ermos e confins não se usava a depilação feminina... Com a tesoura, cortou pelos da mulher e deles fez o seu pincel.


    – Maravilha! – exclamou. – Muito superior aos pincéis florentinos dos tempos da Renascença. Nem muito macios nem muito duros! A textura ideal! – concluiu entusiasticamente.


    Essa foi a única empresa bem-sucedida de Elias Dantti: a pequena fábrica de pincéis de pelo de sovaco. Para atender à demanda, não poderia ter somente Rita como fornecedora e passou a comprar os pelos das outras mulheres do povoado que os traziam, mortas de vergonha, embrulhados em papel de pão. Eis que surgiu a primeira fábrica da cidade.


    


    A segunda indústria a se instalar foi a Madeireira Coelho, seguida de várias outras. Com tanta mata virgem para cortar, vorazes serrarias instalaram-se ao longo da estrada do barão, que atravessava a floresta. A mata logo sucumbiu aos incansáveis machados e serras.


    Só pararam quando alcançaram as terras de Rita Estrada. Ela não permitiu que devorassem o restinho de mata abrigada em suas terras. A ausência da floresta alterou o delicado cenário do Aprazível. O clima mudou bruscamente. As chuvas, antes bem distribuídas durante o ano, agora só vinham nos cinco meses finais. O restante dos meses era de prolongada estiagem. Os regos-d’água deixaram de correr, os lagos evaporaram e os brejos morreram, levando consigo suas florzinhas safadas e o capim-gordura. O panorama luxuriante deu lugar a uma paisagem esmaecida.


    Quando o belo lago diante da casa da baronesa secou, o coronel Heitor Estrada aterrou o buraco fundo onde jaziam os peixes e construiu uma praça. Fez alamedas de amendoeiras, que se vestiam de flores amarelas no fim do ano. Espalhou bancos de madeira e instalou no ponto central, diante da igreja, um coreto e uma estátua de bronze do barão Estrada, cujo nome emprestava também à praça. Tomou a providência de plantar oitis pelas ruas para refrescar o agora árido lugar.


    Apesar dos esforços do coronel Heitor, o povoado só prosperou mesmo com o advento da luz elétrica. O Aprazível era o único lugar, além da capital, que possuía a novíssima tecnologia. O progresso era movido à energia elétrica! Nesse período, chegaram os primeiros japoneses plantadores de batata. A maioria vinha atraída pelo loteamento de Francisco Estrada, que esquartejou sua fazenda em sítios menores. Ao longo dos anos, esses sítios foram comprados e repartidos novamente. Foi assim que o Aprazível se dividiu em mil pedacinhos com mil nomes diferentes.

  


  
    Capítulo 8


    


    Araci não se conformava diante do morto:


    – Imagine só se não fosse assassinado, quanto tempo poderia viver ainda esse velho saudável! Com certeza viveria mais que eu! Maldito idiota que destruiu este portento da natureza e de Deus! – praguejava, acarinhando o defunto.


    Retirou as balas com uma pinça, limpou o sangue e costurou as feridas. Apanhou o enorme vidro que Alvina usava para guardar conserva e meteu-o dentro. Depois despejou cinco litros de pinga, lacrou e mandou que o guardasse no porão, até que passasse pela vila um naturalista que pudesse estudá-lo e desvendar seus mistérios. Pobre Vintém, fora brutalmente assassinado. A baronesa ficou muito sentida com a morte de seu bichinho de estimação, apesar de ele ter vivido muito além do que ela pôde supor um dia. Julgava que era o cachorro mais velho do mundo.


    Achou que um animal tão notável pela longevidade e pela fecundidade não poderia ser entregue ao repasto dos vermes. Araci não se fez de rogada, foi à casa da família Brasil e exigiu que Carmem lhe entregasse o cadáver. A mulher, acostumada a ser mandada, obedeceu. Tirou o bicho do lixo e o devolveu à dona.


    Aconteceu que Jonas Brasil já havia algum tempo geria os negócios da família, pois seu pai, o coronel Patrício Brasil, estava acamado e não podia lidar com o gado. Na intenção de propiciar mais conforto ao genitor doente, construiu ampla e arejada residência no arraial, deixando a Fazenda do Figo. Foi morar em definitivo no Aprazível, onde havia recursos para o mal paterno.


    Carmem era a mulher de Jonas Brasil. Todos os dias, à tarde, tomava banho numa tina em seu quarto. Depois, deitava-se na cama, nua, para se secar ao sabor da brisa. Aconteceu que Onor, Oriovaldo e mais alguns primos descobriram o hábito e todos os dias iam espiá-la, escondidos, na copa da árvore, à frente de sua janela. Numa dessas tardes, um deles teve uma ideia estapafúrdia.


    – Vamos jogar o Vintém lá dentro para ver o que acontece?


    Os outros concordaram que era um bom experimento. Pegaram o cachorro e o jogaram janela adentro. Quem não se agradou nada da ideia foi Jonas, que pegou um revólver e deu dois tiros no cachorro.


    Do lado de fora da casa, os meninos desciam aos pulos da árvore e corriam em desabalada carreira para a casa da avó. Sete meses depois nasceu Catarina Cachorrinho, que recebeu esse apelido por causa da cara de cachorro que tinha.


    A baronesa Araci Estrada ficou muito aborrecida com a confusão causada pelos netos e chegou à conclusão de que aquilo era falta de ter o que fazer.


    – Mente ociosa, oficina do diabo! Como dizia a mãe da mãe da minha mãe, agora e sempre amém! – reclamava em alta voz, enquanto descia ao porão para pegar os livros e mapas do professor José Reis.


    Solicitou às instruídas freiras polacas que lecionassem. Transformou a antiga senzala numa escola para educar os dezenove netos e as outras crianças do Arraial de Santa Bibiana do Aprazível.


    Todas as manhãs se podia ouvir o belo canto do coral das religiosas, que vinha da matriz. Desde que chegaram ao Aprazível, já não se usavam mais aqueles métodos horríveis de tratamento generalizado para todas as doenças: se doía da cintura para baixo, levava uma lavagem intestinal; se doía da cintura para cima, levava uma lavagem intestinal.


    – Nada melhor que uma lavagem intestinal, o remédio universal! – apregoava Alvina, que perdeu o status de médica para as religiosas.


    Por mais eficientes e instruídas que fossem, as polacas não conseguiram curar os tísicos nem os leprosos. O mais ilustre dos doentes era o coronel Patrício Brasil. Num tempo sem tratamento ainda, a hanseníase o devorava aos poucos. A cada domingo, aparecia na missa sem uma parte do corpo; num domingo sem o dedo mindinho, no outro sem a mão, no outro sem o braço... Só continuava indo à missa porque era coronel. Se não fosse, já teria sido recolhido a laço pela carrocinha de leprosos e depositado no terrível desinfetório público, local onde eram aprisionados os doentes portadores de moléstias altamente contagiosas. Muita água ainda passaria embaixo da ponte antes que os doentes fossem tratados com dignidade.


    Sem saber o que fazer com os membros que caíam, Jonas Brasil mandou construir no cemitério um túmulo, no qual ia depositando, aos bocadinhos, os pedaços paternos.


    Foi depois dos funerais do pé esquerdo do coronel Brasil que o circo chegou ao Aprazível. A notícia, num primeiro momento, deixou a baronesa muito contente. Lembrou-se dos circos de cavalinhos que costumavam visitar a capital quando ela era menina. A música alegre, os palhaços, os cãezinhos amestrados, os acrobatas, os cavalinhos...


    


    Despertaram-na de suas lembranças pueris fortes batidas na porta. Era o padre Nicanor com as veias do rosto estufadas de indignação. Havia ido verificar quais eram as atrações do circo, num trabalho profilático contra bruxarias e heresias. O Grande Circo Raminsk era um genuíno circo de horrores. As atrações eram tão bizarras que a Mulher Barbada só conseguiu emprego na bilheteria.


    Logo na entrada, dava-se início ao espetáculo macabro com a mulher mais gorda do mundo, pesada como um elefante. Ela ficava nua, deitada sobre um monte de feno. Era monstruosa. Só se sabia que ali estava uma mulher por causa do letreiro sobre o amontoado de dobras e pelancas. Em segundo, vinha um cadáver ressecado, na verdade o homem mais magro do mundo. Numa gaiola, podia-se admirar o homem de duas cabeças. Havia também um porco com cara de gente, toda espécie de bicho peçonhento, um saci conservado em formol e a múmia que aprontaria poucas e boas na região.


    Não foram só as estranhas criaturas que deixaram perplexo o sacerdote, mas, sim, as tendas menores, ao redor do circo, que ofereciam toda sorte de bruxarias. Na Tenda dos Magos, o cliente tinha à sua disposição todas as poções que o ocultismo podia oferecer para solucionar qualquer problema. Na Tenda Vodu, confecção de bonecos e agulhas de muitas qualidades. Por fim, a Tenda Púrpura, onde ficava o grande oráculo: uma mulher muito velha, pele flácida, olhos leitosos e cabelos grisalhos embaraçados. Mestra em quiromancia, runas, búzios, tarô... A quinta-essência da futurologia.


    A baronesa, muito carola, ficou abismada diante do relato do padre e mandou que convocassem as autoridades da vila para uma reunião urgente.


    Por unanimidade, decidiram queimar o circo. Deram com os burros n’água. A trupe, que contava com a maior vidente do mundo, fugiu antes mesmo que se acendessem as tochas. Três dias depois, acharam, na estrada, um sarcófago despedaçado e a múmia entre os destroços. Certamente havia caído de uma das carroças durante a fuga.


    Não souberam direito o que fazer dela. Araci queria queimá-la, Nicanor queria dar-lhe uma sepultura cristã, e as professoras, conservá-la na escola, diante de seu inegável valor histórico. Por fim, o padre decidiu escondê-la no porão da igreja, até que viesse ao Aprazível um prelado mais graduado para orientá-lo sobre qual destino dar a ela.


    Quando o coronel Brasil foi enterrado por completo, Alvina e Araci eram as habitantes mais velhas do Aprazível. Alvina já não andava mais e, depois de anos de préstimos à família Estrada, ficou encostada no antigo quarto de hóspedes, do qual raramente saía, pois ninguém tinha muita disposição de carregá-la. As aranhas chegavam a tecer teias em suas compridas orelhas. Certas coisas não param de crescer nunca: os cabelos, as unhas, o nariz e as orelhas. Unhas, inclusive, depois que se morre.


    Apesar da idade avançada, Araci continuava ágil e adorava ver os netos todos em casa. Estes gostavam muito de estar lá também, ouvindo-a contar sobre as aventuras do avô. Já Arminda não gostava muito da presença das crianças. Era uma tia chata, amante de um beija-flor que todas os dias vinha recolher a única gota de doçura que conseguia produzir.


    Vivia implicando, ralhando com todos, dando-lhes beliscões e puxões de cabelo. A divisão dos quartos continuava, meninas em um, meninos em outro, porém agora com mais camas. A baronesa fazia questão que houvesse uma para cada neto.


    Os travessos corriam tanto que o assoalho balançava e a casa parecia ir ao chão. O movimento era tão intenso que a poeira nem conseguia assentar nos móveis espanados pelos vestidos coloridos a rodar alegres pelo ar. O piano sempre tocando animado. O casarão era um coração palpitante, onde corria o sangue da família Estrada.


    Além dos vivos, habitavam os fantasmas, fazendo suas peripécias. À noite, sempre puxavam as cobertas de quem dormia. A princípio, imaginaram ser um dos primos a pregar uma peça. Isso foi até o dia em que a lua cheia brilhou pelas frestas das janelas e, no exato momento em que o relógio batia a meia-noite, acordaram tremendo de frio, pois haviam sido descobertos, todos ao mesmo tempo. E assim aconteceu repetidas vezes, até que se criou o hábito de, antes de dormir, amarrar as cobertas nos pés da cama.


    


    Ester comandava a casa e gostava muito da presença das crianças. Depois de Bibiana, não conseguiu mais engravidar. Tinha nos sobrinhos um amor de mãe.


    Bibiana, apesar de moça, não tinha uma ideia na cabeça, mal falava, vivia dentro de si. Sua presença era notada apenas pelo aroma de flor de laranjeira que exalava. Ia à escola com os outros, mas a mãe não esperava que aprendesse nada.


    Qual não foi a surpresa de todos quando, numa noite, a menina destampou a falar explicando tudo o que havia estudado nos livros da escola, em três idiomas diferentes: latim, francês e inglês. Fenômeno ao qual Alvina deu uma de suas explicações estapafúrdias, pois, mesmo paralítica e desprezada, não deixava de dar seus pitacos, lá do quarto de hóspedes.


    – Isso é problema de inteligência em excesso! Quando a pessoa é muito inteligente, fica meio frouxa das ideias.


    Ester e todo o restante da família não davam ouvidos. A mãe, feliz com o talento oculto da filha, passou a comprar um livro por semana. Mas ela os lia numa velocidade tão grande que um por semana era pouco. Então passou a dar-lhe um por dia. A menina devorava palavras.


    Ao final, chegavam caixas de livros todos os dias. Por conta da avidez literária de Bibiana, instalou-se no Aprazível a primeira livraria do interior do país. Esta veio se estabelecer no Aprazível por conta do volume de livros que diariamente eram despachados para lá.


    Marcel Lamont, dono de uma grande livraria na capital, quis abrir uma sucursal no povoado que lia mais que toda a metrópole. O responsável pela livraria do interior seria André, seu filho. Era homem bonito e causou furor entre as mulheres do lugar.


    Foi durante a perfuração para a feitura dos alicerces da livraria que vieram à tona os ossos misteriosos. Fêmures, tíbias, costelas, crânios e demais ossos que compõem o corpo humano afloravam cada vez que o enxadão revirava a terra. Tantos eram os defuntos enterrados ali que logo as ossadas exumadas formaram uma pilha da altura de um homem. Também foi feito um montinho de ouro. Eram pulseiras, correntes, brincos, tiaras e dentes. Artefatos que não deixavam dúvida de que o local era um cemitério cigano.


    Quando soube da notícia, Arminda estremeceu, correu lá esbaforida. Examinando cuidadosamente o montão funesto, percebeu que os ossos estavam dilacerados por balas. Os crânios tinham furos arredondados — num deles ainda encontrou a bala aveludada de ferrugem. Era a tribo de seu amor. O coronel Heitor Estrada já estava lá, decidindo o que fazer com os ossos. Arminda lhe chamou num canto reservado e sussurrou:


    – Essas pessoas foram assassinadas – disse Arminda com um crânio nas mãos.


    – Como é que você sabe? – perguntou Heitor, ajeitando o chapéu na cabeça.


    – Quem você acha que fez esse furo redondo neste crânio? Deus?


    – Parece mais a obra de um revólver.


    – Será que foi papai que os matou? – perguntou Arminda, com a voz embargada.


    – Papai?! Mas que pergunta, Arminda! Você sabe que o barão era incapaz de fazer mal a alguém.


    – Então por que esses ciganos assassinados foram enterrados aqui no Aprazível, sob os olhos de nosso pai?!


    Finalmente, Arminda esclareceu o mistério de anos. Coronel Patrício Brasil era o verdadeiro assassino dos nômades. Eram dele os capangas que assassinaram todos naquela noite. A chacina tinha dois motivos: primeiro dar fim às visitas anuais dos ciganos, cuja presença Patrício não suportava e, segundo, deixar o barão em maus lençóis, sendo responsabilizado pelas mortes, visto que o acampamento estava em suas terras.


    Contudo, o tiro saiu pela culatra, pois um dos peões da fazenda ouviu os disparos de longe e foi lá para ver o que se passava. Encontrou todos mortos, a não ser por um vulto de cigana que corria pelos pastos, em desespero. Avisado, o barão percebeu que se tratava de uma cilada. Toda aquela gente morta no Aprazível seria um pandemônio. Para se livrar do problema, imaginou um estratagema eficaz: reuniu seus homens de confiança e naquela mesma noite enterrou bem fundo os cadáveres onde havia uma roça de milho, cujas plantas já estavam bem grandinhas.


    Os vegetais foram removidos com cuidado, e uma cova profunda e comprida foi escavada com pás nervosas, sob as luzes bruxuleantes dos lampiões. Depositaram os corpos numa macabra fila. Os demais pertences dos ciganos foram jogados ali: tendas, roupas, joias, esteiras... Depois, cobriram tudo com terra e plantaram o milho de volta. Os cavalos das vítimas foram mandados para pastos distantes, onde hoje fica a fazenda de Rita, e os carros de boi, queimados. Também limparam qualquer vestígio de sangue ou outra pista que desse lembrança da desgraça no local do acampamento.


    Ao final do trabalho, a impressão que se tinha era de que os ciganos simplesmente haviam partido sem dizer adeus, como faziam todos os anos. A única preocupação do barão era com a cigana sobrevivente da chacina, que o fiel empregado vira correr na escuridão da noite triste. Poderia voltar para denunciar o crime. Preocupação vã, pois o tal vulto não passava da própria filha, Arminda, correndo de volta para o túnel do quilombo.


    Heitor Estrada já sabia desse segredo há alguns anos. Seu pai havia lhe contado, tempos antes de morrer. Queria transmitir ao filho o sucedido para que, depois de sua morte, ele resguardasse o local do cemitério clandestino. Não teve tempo de mostrar a localização exata, pois o escorpião o impediu de contar a história por inteiro. Assim sendo, o coronel Heitor já esperava que, mais cedo ou mais tarde, a cova coletiva fosse encontrada.


    Apesar do tempo que teve para pensar, Heitor não conseguia achar uma solução para o monte de ossos, mas Arminda sabia muito bem o que fazer. Há anos sonhava com ossos queimando. Fez então uma grande fogueira, que ardeu durante dias. Consumiu-se muita lenha boa para transformar os ossos em cinzas. E o pozinho foi colocado dentro de um grande jarro de cobre.


    
      
    


    Algumas horas depois da cremação, chegou ao Aprazível uma alegre caravana de ciganos, guiada pela fumaça da fogueira. Arminda foi ter com eles. Uma velha senhora a recebeu. Entregou-lhe o jarro com as cinzas e um lenço, no qual estava enrolado o ouro cigano. Antes de pronunciar qualquer palavra, a cigana falou:


    – O assassino do meu povo morreu de modo terrível. Praga cigana! A justiça foi feita. Às cinzas, darei o destino adequado. Não se amofine mais, pois tudo o que havia de ser feito, feito foi. Segue sua vida, mulher!

  


  
    Capítulo 9


    


    Catarina Cachorrinho revelou-se uma excelente governanta, que cuidava de tudo. Zelava pelos netos, alguns já moços e moças, para que estivessem sempre limpos e bem alimentados. Também olhava com amor e carinho a casa, retirando do caminho, todos os dias, os livros que Bibiana lia, depositando-os, às dezenas, no porão. Chegou à casa da família Estrada depois do casório de Arminda, um festão de arromba. Araci e Ester organizaram os festejos, desde a feitura do bolo à confecção do buquê. A solteirona estava noiva de André, o dono da nova livraria. O casamento agradou muito o coronel Heitor Estrada, pois, desse modo, a dinheirama que gastava comprando os livros da filha terminaria, por fim, nas mãos da irmã.


    Para o casamento da última filha, a baronesa fez questão de uma festa inesquecível. A casa e a igreja foram enfeitadas de minúsculas orquídeas rosadas, abundantes na matinha da fazenda de Rita e que os sobrinhos foram colher como forma singela de presentear a tia pelas bodas.


    A outrora tia rabugenta, depois da descoberta do amor, tornou-se amável e tratava a todos com carinho. Não mais se arrastava macambúzia pelos cantos da casa, escorregando de sombra em sombra. Agora estava leve e deslizava como uma pluma no assoalho. Nos cômodos em que entrava, as sombras se recolhiam diante de seu brilho radiante.


    No dia em que queimou os ossos, de frente à caravana estava André, comerciante nato, tentando vender livros ao povo errante. Não teve sucesso nas vendas, mas encontrou a sorte no amor. Arminda e ele se apaixonaram na primeira troca de olhares. Logo tencionaram se casar. Araci só lamentava por André não ser negro.


    – Branco demais... Bem o contrário do meu sonho.


    Araci era acobreada, meio índia, e Aníbal, bem branquinho. Em geral, a família Estrada não se importava com isso, mas de fato não havia negros na família. Araci teve uma visagem e queria misturar sua família com negros o mais rápido possível.


    A celebração religiosa foi comovente e contou com um sermão eloquente do padre Nicanor em defesa da família, dos bons costumes e das tradições católicas. Tudo ia como manda o figurino, até que um beija-flor ciumento invadiu a igreja e deu uma bicada no olho direito do noivo. Apesar da trágica passagem, do beija-flor morto e de André cego de um olho, Heitor mandou que a festa prosseguisse.


    – Afinal, ainda lhe resta um olho. Mais um motivo para comemorar! – consolava o coronel, enquanto abria uma garrafa de champanhe.


    Seguiu-se festa farta como há muito não se via no Aprazível. O coronel Heitor Estrada não poupou dinheiro para comemorar o desencalhe.


    O rega-bofe durou um dia inteiro. No entanto, sob a frágil máscara de fartura, o Aprazível vivia dias difíceis. A seca, mais rigorosa a cada ano, dificultava a criação do gado. O clima já não era mais ameno, e o calor esturricava os pastos. O ar morno podia ser visto flutuando sobre as telhas da varanda, entortando a paisagem.


    Foi-se definitivamente o tempo do barão, quando o clima era agradável e o gado se reproduzia com a facilidade dos coelhos. Nessa nova era climática, a natureza revelou sua face mais severa, tornando a lida mais custosa e matando mais reses do que permitia nascer.


    Diante de um cenário tão desanimador, Heitor decidiu empreender uma viagem sem rumo à procura de um gado de raça compatível com o clima hostil, causado pela fome insaciável dos madeireiros. No dia seguinte ao casório, partiu do Aprazível em caravana com seus melhores peões, despedindo-se de Ester com um beijo e dizendo que, no máximo, até o fim do ano estaria de volta. Inconformada com a viagem sem rumo, Araci resmungava:


    – Parece que foi ontem que o barão, antes de construir sua estrada, me deu um beijo na testa e disse que logo estaria de volta.


    A baronesa tinha razão; a demora foi muito maior do que a prometida. Chegava-se a cogitar até mesmo a morte do coroné, pois não chegavam mais notícias dele desde sua partida. Sua ausência deixou o povoado acéfalo, ao deus-dará.


    Barão. Foi assim que se autointitulou Jonas Brasil. Ele mesmo se elegera o novo chefe do lugarejo. Ninguém, com o mínimo de juízo e amor à vida, contestou diante da jagunçada armada até os dentes. Iniciou-se o baronato da violência que devastaria a região. O Aprazível passou a viver dias tenebrosos.


    Pouco tempo durou o reinado do Barão Borra-Botas, como foi chamado, posteriormente, Jonas Brasil. Amanheceu morto no Largo da Matriz, com uma carreira de formigas ruivas que entravam e saíam, frenéticas, do buraco na testa, carregando postas minúsculas de cérebro fresco. Como herança, legou para a mulher e a filha dívidas de jogo que iam muito além das suas posses.


    Carmem se matou atirando-se na frente de um carro de boi. A filha, Catarina Cachorrinho, sem ter para onde ir, passou vários dias na sarjeta, sofrendo com a chacota da molecada, que ficava atirando pedriscos e gritando:


    – Passa, Cachorrinho, passa!


    Araci e Ester acabaram por compadecer dela e deram-lhe abrigo. A moça espevitada logo passou a tomar conta da casa, deixando a velha Araci entregue às tardes preguiçosas, à sombra das mangueiras.


    A morte de Jonas não melhorou em nada a situação do Aprazível, que continuou em franca decadência. O lugar, outrora alegre e iluminado pelo Sol, foi tomado de assalto por uma atmosfera de medo, banditismo e depravação da moral e dos bons costumes. O povoado se tornou refúgio de bandidos ignóbeis e escroques de toda sorte. Prostituição, embriaguez, jogos de azar e morte corriam soltos sob a luz do dia.


    Assassinatos bárbaros e covardes aconteciam à macabra proporção de três a quatro por semana. Vítimas de emboscadas, tanto dali como de toda a região, eram sepultadas clandestinamente, à luz meridiana do Sol.


    


    Os criminosos seguiam impunes na terra onde a justiça, além de cega, era paralítica. A Igreja sucumbiu ao império da feitiçaria maligna. O templo foi lacrado, e o padre Nicanor, sem forças para lutar, abandonou a paróquia. As benévolas freiras polacas também desertaram, e a Santa Casa tornou-se refúgio de indivíduos boçais e ignorantes, que destruíram suas instalações.


    Diante das dificuldades e até mesmo do risco iminente que corriam de permanecer ali, todas as famílias de bem evadiram-se. A escola fechou. A última a abandonar a vila foi a persistente família Estrada. Foram morar na Fazenda da Tia, com Arminda. O povoado agora estava tomado por nefandas choças de palha, que proliferavam na mesma velocidade do mofo que decompõe o pão úmido. Dormiam ao meio-dia homens vagabundos e preguiçosos, sonhando com os crimes cometidos na noite anterior.


    O mato tomou conta da praça, invadiu as ruas, e o florescente povoado regrediu ao tempo primitivo de sua fundação. A fim de não interromper os estudos, Araci enviou todos os netos para a escola de caridade, na capital, e não para o colégio em que estudara Heitor, visto que não havia dinheiro para manter todos no internato. As únicas que ficaram foram Bibiana, frágil demais para ir, e a linda Hemerenciana, a Sianinha, filha de Arminda e André Caolho. O nascimento da rebenta de Arminda foi uma das poucas alegrias de que a família Estrada gozou durante a prolongada ausência de Heitor.


    Francisco e Áurea retornaram à capital e reabriram o hotel. Também cuidavam dos filhos e dos sobrinhos que estudavam no Externato Santo Antônio, a escola de caridade.


    A fiel e muito velha Alvina foi-se embora, carregada por uma sobrinha que havia aparecido numa daquelas tardes em que a brisa morna fazia murchar as margaridas das jardineiras. Alvina nunca havia mencionado a existência de parentes, mas a moça foi muito bem recebida. Araci sabia que Alvina era negligenciada e que necessitava de melhores cuidados. A tal sobrinha era a única parente viva. Passou anos em busca da tia desaparecida. Araci embrulhou dois castiçais de prata num trapo de linho e deu à jovem pedindo:


    – Venda e dê uma boa velhice a ela.


    A baronesa costurava um remendo no seu único vestido que ainda não havia virado estopa quando ouviu o som grave do berrante que anunciava o retorno do coronel Heitor Estrada. Regressava o coronel com o melhor gado que encontrou nas andanças pelo mundo. E se deparou com um lugar imundo, feio, antro de gente da pior espécie. A casa materna estava arruinada, com telhas partidas, por onde se infiltrava a água da chuva, que nutria o lodo negro que aveludava as paredes em decomposição. As flores do jardim sucumbiam, asfixiadas pelas ervas daninhas, e as portas e janelas estavam cravejadas de balas vândalas.


    Escrito em letras trêmulas com tinta esmaecida estava o recado da mãe ausente, que nunca deixou de acreditar que o filho havia de retornar um dia: “Meu filho, estamos na Fazenda da Tia esperando por você”.


    A simples ciência do retorno do coronel espantou boa parte dos pilantras. Os que insistiram em permanecer foram expulsos à bala pela polícia civil, mantida com o dinheiro e a influência de Heitor. O mato foi arrancado pela raiz, retomando as ruas e a praça seus contornos iniciais. As cabanas de palha, abrigo de desocupados e marginais, foram queimadas. A poeira das amendoeiras foi espanada, e a igreja estava novamente destrancada e limpa.


    A Casa Número Um teve suas janelas abertas de par em par, e o sol aqueceu as paredes úmidas, exterminando os fungos coloridos. O vento correu nos cômodos, levando consigo o cheiro de mofo e deixando um delicado aroma outonal. Contudo, a velha casa tremia aos sopros mais fortes. Temeroso de que sucedesse algum desabamento, antes que voltassem nela a morar, Heitor, usando seus conhecimentos de engenharia, procedeu ao restauro do casarão. Notou que os alicerces haviam se consumido com o passar dos anos. Era um milagre que a construção continuasse de pé. Examinou o porão e percebeu que a antiga fundação, oca, sustentava-se nas pilhas de livros de Bibiana, que ocupavam o porão, do chão ao teto.


    Os alicerces foram refeitos, e a casa parou de balançar na ventania. O veludo de lodo foi removido, o telhado foi reconstruído, e as paredes receberam cal. A velha casa da família Estrada voltou a resplandecer, serena, sob o sol a pino.


    


    Atraídas pelo incentivo em dinheiro, que o coronel Heitor Estrada oferecia a quem retornasse ao Aprazível, as nobres famílias que outrora se evadiram por conta do desamparo retornaram seguidas de outras, que fizeram prosperar o arraial com a construção de belas casas de morada e comércio.


    Para fazer o povoado retomar a rota do crescimento, além dos impostos irrisórios, Heitor promoveu a melhoria das estradas vicinais para receber as estranhas carroças que se moviam sem cavalos e que, num futuro distante, causariam sérios problemas de locomoção: os automóveis.


    A escola foi reaberta, e todos da família do fundador puderam retornar ao Aprazível, com exceção dos mais velhos, que já principiavam o ensino superior. O Aprazível renascia e novamente fazia jus ao seu nome.


    Arminda e André voltaram ao sobrado e reabriram a livraria, mas também diversificaram os negócios. Abriram, numa porta ao lado, uma loja de miudezas, uma vez que sua maior, e única, compradora havia parado de ler compulsivamente, passando, então, a escrever na mesma proporção.


    Francisco também retornou e reabriu o hotelzinho. Havia ficado mais maduro e responsável com a ausência do irmão. Não aceitava a ajuda de Heitor e mantinha os filhos com muito sacrifício e trabalho. Percebendo que a paz e a segurança estavam de volta ao Aprazível, a Igreja voltou a pousar ali seus pés santos com o envio do vigário Joaquim Tiago. Irmãs francesas chegaram montadas em lombo de burros e restabeleceram a Santa Casa de Misericórdia, abandonada pelas polacas.


    A nova raça bovina, que exigiu nove anos de pesquisa, fez do coronel Heitor um arquimilionário. O gado melhorado se reproduzia fantasticamente e se desenvolvia para o corte na metade do tempo habitual. A estrada construída pelo barão serviu então a seu escopo principal, escoando o rebanho direto para a capital, sem atravessadores.


    O rico pecuarista quis transformar a casa da família Estrada num palácio, mas Araci o proibiu categoricamente de mudar de lugar sequer um tijolo da casa construída por seu pai. Então, Heitor decidiu que era chegada a hora de morar em sua própria casa. Encomendou a um construtor italiano, Giovo Picollo, um palacete adornado com colunas, frontispícios e pináculo, apontando para o céu. Tinha dois pavimentos. O térreo abrigava uma cozinha, uma sala de jantar, um lavabo, uma sala de almoço, sala de visitas, um grande salão de baile, além de uma biblioteca imensa, cujas estantes de madeira, talhadas e pintadas de dourado, recobriam todas as paredes, do chão ao teto, guardando os livros lidos e escritos por Bibiana.


    No andar superior, dez quartos, todos com balcões de treliça e revestidos de papel de parede colorido, se enfileiravam num longo corredor que recebia a luz plácida de um vitral no teto. Havia também um banheiro e uma pequena escada em caracol, que levava ao sótão e ao mirante, do qual se podia ver todo o povoado.


    Araci ficou enfurecida com a obra faraônica. Achava um despautério construir uma mansão num lugar simples como o Aprazível. Não obstante, no que dependesse de Heitor, muito em breve o arraial deixaria de ser um lugar simples. Já Ester não se importava se a casa era um palácio ou um casebre, só fazia cuidar da filha, cada dia mais doente, física e mentalmente. Bibiana inventou a moda de falar tudo de trás para a frente. Foi uma peleja até que Ester finalmente conseguiu compreender o que a filha dizia.


    Os canhões não paravam de cuspir bolas fumegantes. As torres dos templos sucumbiam diante do sacrilégio da guerra. Corpos se empilhavam aos montes nas praças, e os urubus se banqueteavam. A abundância de alimento durante aquela guerra sangrenta fez a população das aves de rapina quintuplicar. Quando chegaram a esse extraordinário número, a carne dos defuntos já não era suficiente. Passaram a atacar os vivos. Os beligerantes decidiram dar uma trégua a fim de atacar os urubus, antes que estes devorassem a todos e acabassem com a guerra.


    A rusga entre dois países vizinhos fez o preço da carne, do leite e dos derivados subir às alturas e virar item de exportação, beneficiando não só Heitor, mas todos os outros fazendeiros da região. Havia chegado o momento, tão esperado pelo coronel, de dar início ao desenvolvimento do Aprazível. Desgraça de uns, prosperidade de outros. Ergueram ricos palacetes. Os fazendeiros endinheirados queriam remedar Paris.


    

  


  
    Capítulo 10


    


    Primeiro foram os bailes de formatura, depois as muitas festas de casamento. Araci estava feliz com o matrimônio dos netos, apesar da preocupação pelos casamentos apenas entre brancos. Havia muito tempo sonhava com um anjo negro, que lhe aconselhava a mistura de etnias.


    Gordo, fofo, redondo e branco. Era assim o primeiro bisneto de Araci Estrada. Parecia até um delicioso quitute. A primeira coisa que vinha à mente das visitas era morder o rechonchudo bebê.


    – Henrique Mendonça Estrada – repetia a bisavó, orgulhosa do roliço menino, às comadres que vinham visitar Emengarda, filha de Francisco e Áurea, que aguardava o resguardo no hotel de sua mãe.


    O fotógrafo havia acabado de chegar. A casa estava toda enfeitada de flores, em arranjos mal combinados entre si. As chamas das velas, que agora serviam de enfeite, tremiam com a respiração morna das pessoas que ocupavam o salão principal da rica casa de Heitor Estrada. Catarina Cachorrinho servia café e delicadas bolachas de nata, que se desfaziam com o toque das mãos.


    Pedro Hoenen, o fotógrafo, dava os últimos retoques em Bibiana para o retrato final. Já não exalava mais o agradável perfume de laranjeira. Ajeitou as flores do caixão e tentou virar o rosto já endurecido para o lado, a fim de obter um ângulo melhor.


    Era costume, naquele tempo, tirar retrato nas ocasiões importantes: casamentos, batizados, aniversários e também funerais. Os defuntos que me perdoem, mas não há quem fique fotogênico dentro de seu esquife. O clã queria uma última lembrança e, como era o hábito das famílias bem-educadas, chamaram o fotógrafo.


    Morte esquisita. Estava escrevendo na casa da avó, escrevendo numa parede, e subitamente caiu no chão, desfalecida.


    – Acuda, Cachorrinho! Bibiana desmaiou! – gritou a mãe zelosa, que sempre estava próxima da filha especial. Desmaio nada, estava morta. Rápido assim, como soprar uma vela. Demorou dez meses para nascer e morreu num segundo. Todos sentiam falta do perfume de laranjeira. A família mergulhou num luto profundo com a súbita morte de Bibiana.


    As brumas de morte só se dissiparam com a decisão do governo de emancipar o Aprazível, elevando-o a município e ampliando o repasse de verbas federais. O prefeito deveria ser escolhido numa eleição, a ser realizada no prazo de um mês. A boa-nova reacendeu o ânimo de Heitor, que já era chamado nas ruas de Sr. Prefeito.


    Um mês depois das eleições, chegou à cidade o artífice Santos Lasa, incumbido de erguer a Prefeitura e a Câmara Municipal do nascente município. Ester, ainda de luto e reclusa, ocupava-se de organizar e recuperar os livros da filha, eliminando traças, cupins e colocando-os ao sol para acabar com o mofo. Esse trabalho era realizado com os livros que ela havia lido, pois seus manuscritos estavam perfeitos e exalavam o característico perfume de flor de laranjeira. O tempo, com seus escritos, não podia.


    A Prefeitura era um belo prédio de três andares em estilo eclético, com cariátides risonhas segurando as janelas. Do outro lado do Largo da Matriz estava a Câmara Municipal, estalando de nova e já abrigando acaloradas discussões políticas, sob a cúpula de cobre, novidade importada do velho mundo.


    O Aprazível deveria ser uma cidade importante, a segunda depois da capital. Esse era o desejo de Heitor, objetivo impossível sem uma linha de trem. Para construir a ferrovia, propôs sociedade a outros três ricos fazendeiros da região, conectando o Aprazível diretamente com o porto principal para melhor escoar a produção. A linha foi construída tão rapidamente que os aprazivenses tomaram um susto quando viram a locomotiva inglesa, conduzida pelo coronel, chegando e apitando, estridente. O prefeito desembarcou num tablado improvisado, pois a grandiosa estação estava ainda nas fundações.


    Era a primeira locomotiva da Companhia Ferroviária EST, letras dos sobrenomes dos ilustres fazendeiros que construíram o caminho de ferro: Estrada, Sales e Tosta. O empreendimento foi um sucesso, e, sobre os trilhos, deslizava apressada toda a produção da região: milhões de toneladas de grãos e milhares de cabeças de gado. O governo, que sempre negara uma estrada de ferro para aqueles confins, desde o império, cobiçou o negócio milionário. Alegando interesse público, estatizou a EST sem pagar um nada de indenização aos seus proprietários.


    Heitor não se importou, os trilhos já haviam alcançado seu propósito. Com eles vieram o desenvolvimento, os consumidores, os comerciantes e os viajantes. Para a felicidade de Francisco, com o hotelzinho sempre lotado. O dinheiro circulava na velocidade do trem de ferro. Prédios começaram a ser erguidos, grandes casas de comércio pipocavam. Até um teatro foi aberto.


    


    Tantos chegaram que Heitor teve que lotear parte de suas terras para a cidade continuar crescendo. Novas ruas foram cuidadosamente planejadas, e quarteirões novos se somaram ao projeto inicial. A arrecadação era alta, e Heitor, incorruptível, aplicava cada centavo na cidade que julgava sua. Calçou as ruas com paralelepípedos negros, sobre os quais andavam charretes elegantes, modernos automóveis e bondinhos ingleses, pintados de verde e amarelo. Instalou postes de luz franceses e, sob a estátua de seu pai, no centro da praça, fez uma fonte luminosa. A rica cidade logo ganhou o apelido de Pequena Paris. Então vieram os turistas. O hotelzinho modesto foi derrubado, e o Grande Hotel foi construído em seu lugar por Francisco Estrada e seu sócio Luciano Capelle.


    Araci olhava transtornada a cidade que crescia em torno de sua agora modesta casa colonial, oprimida por prédios e palacetes espalhafatosos. Sua residência não era a única humilhada. A humilde igreja também vivia à sombra das modernas construções.


    – Meu filho, a casa de Deus não pode ser humilhada dessa maneira. O Aprazível precisa de uma catedral e de um bispo. Construa uma cuja torre ultrapasse os tetos suntuosos dos palacetes, elevando os olhos do povo para o que realmente importa: o Reino dos Céus.


    Foi na mesma noite do descarrilamento do trem com as quinhentas mil telhas francesas para cobrir a catedral que o arquiteto Giovo Picollo foi roubado dentro de sua casa. Picollo ouviu estranhos barulhos vindos do quarto. Abriu a porta e viu apenas um vulto já pulando a janela. Como Giovo vivia de revólver na cintura, o invasor não escapou do tiro nas nádegas. Mesmo alvejado, fugiu com a carteira e o relógio de bolso do tataravô de Picollo.


    Coronel Heitor estava à beira da linha do trem, contabilizando o prejuízo das telhas despedaçadas, quando chegou o guarda contando do roubo. O arquiteto era a quarta vítima do ladrão aquela noite.


    Heitor imaginava que o ladrão atacaria novamente. Na noite seguinte, faria rondas noturnas para apanhá-lo. Atacou mais uma vez impunemente. Na noite posterior, atacou mais duas. O ladino, aparelhado de almofadinha nos pés, ao jeito dos felinos, entrava e saía das casas sem fazer ruído... Não se deixaria apanhar facilmente.


    O coronel teve a autoridade arranhada pelo ladrão astuto. Não podia permitir que os ataques se repetissem por mais uma noite sequer. Pôs-se a investigar com minúcias. Encontrou, aos pés da cama de uma das vítimas, o barro avermelhado do jardim da igreja de Santa Bibiana. Não tinha como saber qual seria a próxima vítima, mas sabia onde esperar por ele. Armou tocaia no templo. Meia hora depois de mais um ataque, um vulto passou rápido pelo canteiro de margaridas e entrou na igreja.


    Amarrado de cabeça para baixo e sem as unhas dos pés, um jovem padre, chamado José Maria, terminou confessando ser o ladrão. Contudo, na primeira noite que passou na prisão, os ataques continuaram, deixando a população em pânico. Nas palavras de Maricotinha Couto:


    – Não durmo há sete noites vigiando as trancas das janelas. Coisa terrível, nem em manchetes nas folhas da capital se vê notícia assim.


    Mais um ataque, e novamente uma sombra furtiva foi vista entrando no templo. Armado até os dentes e acompanhado de mais dois homens, o prefeito foi até lá com a intenção de encerrar aquele assunto definitivamente.


    O rastro de barro terminava no alçapão da sacristia. Desceram lá. No porão estavam guardados os petrechos das procissões, o ataúde do senhor morto, os panos púrpuras da Quaresma, um sino partido, garrafas de vinho vazias, alguns candelabros antigos e a tal múmia, havia muito esquecida pelo Grande Circo Raminsk.


    – Procurem! O malfeitor deve estar escondido aqui, em algum lugar!


    Reviraram tudo, olharam até dentro das garrafas. Não havia sinal de ninguém, nem dos objetos roubados. Heitor já pensava em renunciar à cadeira de prefeito quando viu os pés da múmia sujos de barro.


    – Teje presa! gritou ele.


    A múmia foi presa, e o vigário, solto. De princípio, a população chegou a duvidar da sanidade mental de Heitor, que dizia ser o cadáver de quatro mil anos o autor dos crimes.


    – Mas ela está morta. Seca como bacalhau! – diziam.


    – Que nada! Está se fingindo de morta, a danada! Foi ela mesma. Veja em sua nádega direita o furo de bala feito por Giovo Picollo – mostrava Heitor, enfiando o indicador no orifício.


    − Ora, se foi a múmia, onde estão as coisas roubadas?


    − Vai ver vendeu tudo e gastou o dinheiro com carteado, bebida e mulher, a danada...


    A acusação desvairada acabou ganhando credibilidade, já que, depois da prisão da múmia, os assaltos pararam.


    Para não derrubar a igreja original, feita a pedido da mãe, Heitor construiu uma catedral gótica ao lado da igrejinha antiga. Ogivas apontavam para o céu, como mísseis prontos a disparar, e sinistras gárgulas vomitavam a água da chuva. No centro do templo, uma portentosa torre, em cujo bojo dobravam-se pesados sinos de bronze. No cume, coroada com os espinhos de um para-raios, uma cruz protegia de temperamentais tempestades toda a crescente cidade.


    Muitos anos se passaram até que outra construção ousasse ultrapassar em altura a torre da catedral do Aprazível. Sob uma sombra colossal, repousava tranquila a modesta igrejinha colonial, que agora fazia as vezes de sacrário.


    Apesar de pronta a catedral, a arquidiocese ainda demoraria alguns anos para elevar o Aprazível de paróquia a diocese e, até que, enfim, chegasse o bispo solicitado por Araci. A igreja foi inaugurada com o batizado do sexto bisneto de Araci Estrada. Dias depois, ela morreria no confessionário do templo, antes de acabar de contar o pecado inteiro e sem saber do destino do filho Francisco, que simplesmente desaparecera. Alguns acusavam os alienígenas de tê-lo abduzido, mas nunca nada foi esclarecido. Ficaram Áurea, os filhos, um hotel falido e muitas dívidas que o tio rico não teve tempo de saldar. Entre os descendentes do barão Estrada, a família de Francisco sumido foi a primeira a conhecer a miséria.


    


    Heitor olhava pela janela do gabinete o domo da Câmara Municipal; foi o prefeito que mais conseguiu se reeleger no país. Na mesa, um mapa da cidade marcado com cruzes vermelhas, que indicavam os lugares onde possivelmente se instalaria a grande tela em movimento: o fantástico quadro cinético inventado na França. O coronel estava maravilhado com a engenhoca. Sempre preocupado em colocar sua cidade na vanguarda mundial, já planejava, no Aprazível, a construção do primeiro cinema do país. Seria luxuoso como uma casa de ópera. Os melhores mármores, lustres cintilantes e poltronas de veludo vermelho. O sobrinho Laerte já estava na Europa comprando os equipamentos. Foi desperto do sonho pela velha baronesa, que entrou no lugar a passos lentos, olhando tudo com cuidado. Nunca havia estado lá, não gostava de política. Foi a contragosto para ter uma prosa final com ele. Heitor ficou feliz com a visita materna.


    – Baronesa, quanta honra!


    – Não se alegre, meu filho, será uma visita breve. Você é como seu pai, transforma tudo à sua volta. Veja, vocês fizeram do mato rústico uma cidade! Ainda me lembro quando cheguei aqui com você nos braços, um bebezinho... Tudo era mato verde, flores e águas. Um ermo sem sinal de gente em quilômetros – ela disse, olhando o panorama da cidade pela janela.


    – O Aprazível é o que mais orgulho me dá, é o legado meu e de meu pai, da família Estrada – emendou Heitor, estranhando a lucidez da mãe, que nos últimos meses estava completamente caduca.


    – Estrada, que nome ridículo! Sabe que até esqueci meu sobrenome verdadeiro. Não se iluda, meu filho, pois, quando a cúpula da Câmara Municipal cobrir-se com o lodo verde do tempo, ninguém mais se lembrará da família Estrada, de suas proezas, suas agruras e dificuldades para colonizar o ermo dessas paragens. De como lutamos para transformar esse lugar, onde os espinheiros dilaceravam a carne. Se tiver sorte, tudo o que fez estará reduzido a uma linha miserável num livro de história, que as pessoas sequer apreciam ler. Gosta da cadeira de prefeito, que sei. Fique o quanto puder, pois será o último Estrada a colocar o traseiro nela. O Aprazível nos escapa entre os dedos, meu filho. Esta cidade não é mais nossa, não está mais sob seu controle, cresce por vontade própria, invadindo nossas terras, lançando suas ruas como tentáculos sobre nosso chão. Deixe esse lugar caminhar com as próprias patas bestiais e aproveite o resto de vida que tem em companhia da sua mulher, que tanto o ama. Você se lembra da promessa que fiz?


    – Sim, de jejuar todas as sextas-feiras.


    – Eu pedi a Deus que não me permitisse enterrar um filho sequer. Por isso, teimei em viver além das minhas forças e lhe dar uma vida mais longa que a de seu pai. Você bem sabe que, desde seu avô, o primogênito dos primogênitos tem morte estranha e repentina, círculo amaldiçoado, que, se Deus quiser, a morte de Bibiana, não menos maldita, encerrou. Mas resta você. Assim sendo, deve tomar cuidado desde já, principalmente com os orifícios. Deles, a maldição se utiliza. Agora vá até a igreja e me vele, porque morri.


    A morte da centenária baronesa Araci Estrada causou comoção na próspera cidade do Aprazível. O coronel Heitor Estrada declarou luto oficial por tempo indeterminado. Baixou um decreto em que se proibia o uso de qualquer outra cor que não fosse o preto. As pessoas só vestiam o luto, as casas foram pintadas de cinza, e as flores que se atreviam a exibir cores alegres eram logo decepadas. Até mesmo as pombas da catedral não escaparam do decreto do potentado: mandou que os funcionários da prefeitura tingissem uma por uma de negro. A vida tornou-se um lúgubre filme em branco e preto. O luto só se encerrou com a trágica morte do prefeito, um ano mais tarde.


    Ritinha, dezoito anos depois, foi a última dos irmãos, filhos de Aníbal e Araci, a abotoar o paletó de madeira. Poderia ter vivido mais não fosse a fortuna que herdou de Laerte, grande astro do cinema mudo que legou à mãe muito dinheiro. Os filhos, que já haviam vendido todos os quadros de Elias a preço de banana, cresceram os olhos no legado. Ritinha dormia em sua cadeira de rodas e nem percebeu quando foi atirada escada abaixo.


    Com a morte da cunhada, sem o marido, os filhos e cercada de sobrinhos interesseiros, a arquimilionária Ester Estrada restou solitária em seu palacete. E comprou um cachorro para lhe dar afeto. Depois da morte da baronesa Araci Estrada, a governanta Catarina Cachorrinho foi cuidar da casa da viúva do coronel. Ester apegou-se tanto a Wagner, o pastor-alemão, e decepcionou-se tanto com os parentes, que lavrou testamento deixando tudo ao cãozinho... Mas, ao fim, terminou por deserdá-lo. Wagner afeiçoou-se a Catarina. Fugiram juntos, e até hoje não se tem notícias deles.


    


    Não suportou mais esse descontentamento. Morreu enfartada, mas não sem antes preparar uma presepada para os sobrinhos. Ainda mais depois da morte de Ritinha, que, ela tinha certeza, fora assassinada pelos filhos. Vendeu tudo, pôs o dinheiro num banco e redigiu novo testamento no qual legava cada centavo ao pé de jaca da Praça da Matriz.


    E assim começou a batalha judicial dos sobrinhos contra a jaqueira. Trinta anos de demanda depois, a fortuna de Heitor, devorada pela inflação e dividida entre tantos parentes não dava mais que uma codorna para cada um. Os infelizes tinham na ação a esperança de enriquecer.


    Dos parentes todos, a única que desdenhava o dinheiro do tio Heitor era Sianinha. Herdeira única e universal da fazenda de Arminda e dos negócios do pai, tinha mais dinheiro do que poderia contar. Comprou a Casa Número Um, onde mandou construir uma grande piscina, que ordenava aos empregados encher com tudo o que gostava. Nadou em leite, em suco de manga, em mel, em refrigerante...

  


  
    Capítulo 11


    


    Nem em seus sonhos mais mirabolantes, Heitor poderia imaginar que o Aprazível fosse se tornar uma cidade de cristal. O coroné estava na Fazenda da Alegria quando decidiu dar fim a uma colmeia que havia se instalado no telhado da cocheira e andava maltratando o gado com suas ferroadas doloridas.


    Vestiu a roupa de apicultor, amarrou vários panos velhos na ponta de um bambu e ateou fogo a fim de incinerar a casa dos insetos. Contudo, o último sopro amaldiçoado levaria mais um primogênito. O fogo da tocha se apagou subitamente, e o bambu derrubou a colmeia no chão, deixando os insetos furiosos. Entraram todos por um furo na roupa.


    O corpo foi encontrado dois dias depois, deformado pelas bolhas recheadas de um líquido roxo-esverdeado. Foi sepultado com honras militares no mausoléu da família Estrada. O primeiro ato administrativo do vice-prefeito João Lopes ao assumir o cargo foi acabar com o luto permanente imposto pelo finado prefeito por conta do passamento da baronesa Estrada... Foi aí também que perdeu força a Igreja Católica. Com a canetada de um decreto municipal, deixou de ser a religião oficial do Aprazível, que também deixou de se chamar Patrimônio de Santa Bibiana do Aprazível para ser apenas Aprazível.


    Foram então chegando, como passarinhos, muitas outras religiões, erguendo aqui e ali terreiros, centros espíritas, sinagogas, templos protestantes, evangélicos, budistas. Até uma mesquita de cúpula dourada aterrizou no Aprazível, sem ter mais a sombrinha preta da baronesa para espantá-los...


    Depois da morte de Dois Cocos, o Aprazível cresceu sozinho. Sem a interferência da família fundadora, foi muito além das terras doadas primordialmente, avançando sobre campos e bosques, consumindo a pouca floresta que um dia Rita quis preservar.


    Altivas árvores e verdes campinas cederam lugar a longas chaminés, plantadas em fileiras, sobre as quais se desenhavam copas esfumaçadas. Não restou uma árvore nativa de pé. Das nuvens negras e tóxicas, choviam emprego e dinheiro. A fumaceira parecia ser um sinal de civilização. Qual o quê! O desenvolvimento sem planejamento desfigurou a cidade de ruas simétricas, desenhadas com cuidado pelo seu fundador. Com o passar dos anos, a proliferação das fábricas formou uma cúpula cinza sobre o município e limpou o céu de passarinhos. A estufa infernal castigava os habitantes do lugar, que já não fazia mais jus ao nome de Aprazível. Os cúmulos tóxicos podiam ser vistos a quilômetros, pairando sobre a cidade. Vez ou outra precipitava uma chuva ácida, que removia a tinta dos carros e dos prédios, deixando tudo cinza.


    Se um ser humano fosse exposto à chuva, derreteria como um torrão de açúcar. Assim que a chuva cessava, era necessário que um caminhão da Prefeitura passasse recolhendo o que restara dos animais de rua aniquilados pelas gotas fatais.


    Foi necessário o nascimento de três crianças com duas cabeças para que a Câmara de Vereadores, cujos corruptos componentes eram financiados pelos industriais, aprovasse a lei que obrigaria as fábricas a tomar medidas drásticas para reduzir a emissão de poluentes.


    As poderosas indústrias, fonte da riqueza do país, ali se instalaram por causa da localização estratégica, que permitia, através da antiga estrada de Aníbal, escoar melhor a produção, tanto para o interior do país como para o estrangeiro.


    O tempo correu, e o tsunami de progresso trazido pelo ciclo industrial arrasou com a Pequena Paris de Heitor Estrada. Os paralelepípedos foram cobertos de piche, os postes de ferro fundido foram substituídos por altas estacas de concreto. O chafariz foi enterrado, e as velhas amendoeiras foram cortadas para dar lugar a um horrível e fedorento ponto central de ônibus. A estátua do barão Estrada foi recolhida a um depósito obscuro, e a memória da prodigiosa família foi reduzida a apenas uma linha num livro de história, como a alma de Araci Estrada havia previsto.


    Espigões pipocavam por toda parte, e viadutos tenebrosos destruíam o plano de desenvolvimento, mutilando os bairros, oprimindo as casas, escurecendo as ruas.


    Sob o concreto armado, vicejava o bolor fétido da civilização: ladrões e vigaristas proliferavam à sombra dos viadutos. Ali, prostitutas eram exploradas por cafetões, e o tráfico imperava, matando sem julgamento, desafiando a Lei e o Estado. Se acaso a justiça ou a polícia alcançassem a sombra dos viadutos, logo eram corrompidas e engolidas pelo lodaçal da bandidagem.


    O Aprazível tentou resistir... Apesar dos manifestantes furiosos, tudo veio ao chão. Mesmo depois de uma jovem e delicada estudante ter esbofeteado o prefeito com um livro de história, a destruição não parou. Os palacetes da belle époque, obscurecidos pela propaganda barata, foram derrubados. Ocultos por camadas de cartazes publicitários, lodo e sujeira, nem mesmo materiais nobres como o mármore, o bronze e o marfim foram poupados. As mansões de outrora, signo de luxo e poder dos fazendeiros e boiadeiros, em minutos foram transformadas no mais puro, desprezível e humilhante lixo, diante da nova e impiedosa ordem estabelecida.


    Os casarões da Praça Principal, laurel da antiga aristocracia rural, sucumbiram para dar lugar a modernos edifícios de escritórios espelhados, com dezenas de andares, que voltavam a humilhar a casa de Deus. A catedral ogival de Heitor, cuja torre podia ser vista de toda a cidade, estava oculta por uma muralha de concreto armado e vidro. Deus está cercado. Antes milhares, em pouco tempo milhões de habitantes perambulavam pelas ruas lotadas. O Aprazível agora desconhecia a si mesmo em multidões anônimas.


    Cresceu tanto e tão rápido a metrópole que as ruas e avenidas não suportaram tanta gente. Os automóveis ficaram todos presos num gigantesco engarrafamento. Simplesmente não havia como sair. Depois de um mês, os donos começaram a abandonar os veículos. Diante do nó automobilístico, o prefeito não teve dúvida: mandou passar o rolo compressor por cima dos carros e depois cobrir tudo com mais uma capa de asfalto. Isso se repetiu várias vezes até a criação do guarda-chuva voador, que solucionou a crise no transporte.


    Apesar de ser uma cidade industrial, o Aprazível atraía alguns turistas, que vinham para conhecer a pequenina igreja ao lado da catedral, com pinturas do célebre pintor Elias Dantti, cujo afresco do inferno, pintado na parede da sacristia, era considerado uma das obras de arte mais importantes do mundo. Seus quadros valiam milhões e eram disputados por museus do mundo todo.


    


    Era, de fato, um artista genial. Confeccionava os próprios pincéis com pelos especiais, dos quais ninguém conseguiu descobrir a origem. E só no Aprazível era possível ver uma múmia na delegacia em vez de no museu.


    Outra atração turística era o bizarro museu da poluição, onde se podiam ver – conservados em formol – animais e até mesmo seres humanos deformados pela fumaça tóxica do parque industrial da cidade.

  


  
    Capítulo 12


    


    Foi aterrador. A já rendada camada de ozônio sucumbiu definitivamente. Quando perceberam, a capa protetora já não estava mais lá havia muito tempo. Jaqueline Amarante Estrada, tetraneta do barão, sentia que o sol parecia arder mais que de costume, conquanto não imaginou que o problema fosse tão sério. Em dez anos de exposição aos raios ultravioleta, a população branca, mesmo besuntada de filtro solar, sucumbiu ao poder da radiação maligna.


    As manchinhas roxas apareciam de repente. Em geral, começavam pela ponta do nariz, parte mais exposta à luz. A aparentemente inocente pintinha em questão de horas evoluía para uma berruga nojenta e cabeluda. Em doze horas, nasciam no tumor os primeiros dentes. Em vinte e quatro horas, as células cancerígenas já haviam tomado todas as vísceras do doente.


    O supercâncer de pele dizimou os mais brancos, restando no mundo apenas os mais negros, blindados pela melanina. A eles, coube a nobre tarefa de preservar a raça humana.


    Da família Estrada e dos brancos todos, sobrou apenas Jaqueline, por conta dos alertas que sua tetravó lhe dava em sonhos. Ninguém nunca lhe deu ouvidos, e Jaqueline sempre foi tratada como louca pela família, até que um dia saiu correndo pela chuva e não voltou mais.


    Em sonho, Araci recomendou:


    “Minha filha, na próxima chuva, cai com a enxurrada no bueiro da rua do Carmo, que é sua única salvação para o fim dos brancos... Vai que minha mão fantasma zela por ti! A família Estrada carece de carne na Terra, se não, quem ora pro nobis?”.


    A moça não desobedecia os conselhos do sonho. A figura da mulher era igual à que estava num antigo álbum de retratos, especial, de folha inteira, destacada com uma moldura dourada e florzinhas em relevo.


    Havia gerações, aquele álbum passava de partilha em partilha até chegar na casa de Jaqueline. As folhas grossas eram presas por uma capa de couro trabalhada com relevos geométricos e fechada com uma presilha de ouro. Aquela coleção de fotos fora de Ester Estrada, e nela podia se ver retratado todo o clã, desde o retrato do barão, imundo, barba desgrenhada, chegando com sua estrada na capital, sua mulher, em pose solene, até seus filhos e netos. Aconteceu que, com o passar do século, os descendentes não conseguiam mais reconhecer quem eram aquelas pessoas dos retratos, e o álbum foi passando de herança apenas como um objeto curioso e interessante com gente usando penteados estranhos, bigodes longos e roupas anacrônicas. Assim, a família Estrada esqueceu dos seus antepassados e de quem eles eram: os fundadores daquela cidade! A iconografia do clã virou apenas uma mera coleção de exóticas figurinhas históricas. O retrato do barão, sujo de suor e da poeira da estrada que fez heroicamente cruzar o interior, naquela circunstância da falta de memória, não passava da fotografia de um andarilho à beira do caminho empoeirado.


    Na casa de Jaqueline, ninguém sabia das proezas de seus remotos antepassados, o que é bastante justificável, uma vez que, não sendo filho de chocadeira, cada criatura do mundo pode ter até 64 pentavós, 32 tetravós, 16 tataravós, 8 bisavós e 4 avós... Assim, é bem natural que não saibamos deles e de sua vida, obras, glórias, malogros e fracassos.


    Apesar disso, sabe-se que: trazemos os antepassados encaracolados no DNA de nossas células. Então, no retrato das pessoas mortas há muitos anos, se podia ver algo de comum com os viventes daquelas horas: o formato do rosto, o tipo de cabelo, a curva do nariz, o furo no queixo, os brincos das orelhas... E até o caso da prima Adélia Estrada, que era igual, igualzinha, sem tirar nem pôr, ao retrato de uma moça usando vestido rodado, mangas bufantes e laçarote na cabeça que ninguém sabia quem era, mas que a ainda meninota Jaqueline insistia em chamar de Ritinha.


    Os mistérios do álbum de retratos, contudo, logo seriam desvendados pela própria Jaqueline. Ainda criancinha, passava horas sozinha no quarto folheando o álbum. Dizia que falava com os retratos. A princípio ninguém dava importância e até achava graça e ria da menina, que inventava nomes para as fotos. Até o dia em que, por coincidência, um encarte de jornal trouxe um texto que relatava a história das Letras no município, estampando o retrato de André e Arminda, donos da primeira livraria da região.


    Para espanto dos pais de Jaqueline, a menina, então uma criancinha de três anos de idade que sequer sabia ler, já havia dado os nomes corretos àqueles mesmos retratos que estavam no álbum da família. Ao ver a matéria no jornal, o pai teve um calafrio, como se uma pena de ganso deslizasse sobre sua espinha.


    


    Daí para diante, o livro ganhou fama de assombrado e foi trancafiado dentro de um baú de madeira. Mas as fotos continuavam chamando a menina e contavam até onde estava escondida a chave de sua prisão de pau. Então, no escondido, à noite, quando todos dormiam, Jaqueline continuava seu bate-papo com as fotos, que contavam, salteado, coisas do passado e do futuro. O “conversê” foi até a adolescência, quando a moça passou a vaticinar o futuro e fazer alertas insanos e apocalípticos sobre o Sol e seus raios fatais. Tudo, é claro, anunciado pelos arautos dos retratos.


    Depois de moça feita, Jaqueline não mais se escondia e passava o dia com o álbum embaixo do braço, falando sozinha. Foi aí que adquiriu a pecha de maluca, e sua mãe, no afã de lhe restabelecer a consciência, ateou fogo no álbum para calar as fotografias e trazer paz de volta à casa e lucidez à cabeça da filha. Foi em vão...


    A partir daí Araci passou a aparecer em sonhos, visto que o portal do álbum fora destruído. Ao que tudo indicava, era a única com tal poder, pois o coro de fantasmas calou-se depois do incêndio.


    Foi num desses sonhos que a matriarca mandou Jaqueline escorregar pelo tobogã do esgoto até escapar por um buraco na tubulação e cair, sobre os fofos de seu traseiro, numa grande galeria subterrânea, sustentada por uma colunata de madeira e arcos de pedra. Bem a tempo, diga-se, pois o passaporte de Jaqueline para o hospício já estava devidamente carimbado.


    Ali, naquelas profundezas, a luz do Sol não podia entrar, e a última pele branca estava a salvo da radiação esturricante. Na superfície, os brancos sucumbiram à seleção natural imposta pelo astro rei.


    A zelosa mão fantasma de Araci sempre fazia escorregar pelo cano uma salsicha escapulida de um cachorro-quente, salgadinhos que saltavam das mãos dos transeuntes e latinhas de refrigerante que inexplicavelmente rolavam das mesas dos bares. Assim como rolaram outras muitas e tantas coisas... Jaqueline tinha até uma boa vida nas entranhas da cidade.


    Mas o que de principal o espírito zombeteiro fez rolar para o bueiro, por meio de uma casca de banana, foi o jovem Eriberto Castanheira. Apesar do berro que deu enquanto escorregava pelo cano, e mesmo com o barulho seco que fez ao bater no chão, Jaqueline não despertou de um sonho profundo, afundada que estava num montão de almofadinhas sob um dossel de filó que Araci havia lhe dado para se proteger dos mosquitos.


    Muitas velas rodeavam a moça em seu descanso. Havia livros espalhados e outros móveis e objetos cujo calibre era compatível com o do cano. Um espelho e, ao redor dele, pendurados em pregos, correntes de ouro, pérolas, anéis de diamante e outros tesouros de ralo de banheiro.


    Eriberto aproximou-se e admirou a alvura da moça. Parecia uma princesa das ilustrações dos livros antigos. Ele jamais imaginou ver alguém branco de verdade. Era coisa que ele só conhecia de retrato e documentário na televisão. Os brancos se foram junto com o ozônio... Ficou tão admirado com aquela alvura toda! Arredou o filó e deslizou a mão sobre a pele dela, comparando com a sua.


    Foi com esse toque que Jaqueline despertou e viu os grandes olhos de Eriberto a contemplá-la. Então, suspirou espreguiçando e sorriu.


    – Que bom que você chegou, Eriberto.


    – Como você sabe meu nome?


    – Eu vi você em meus sonhos. Eu tenho esse dom...


    – Imagino que é por isso que esteja viva, não há mais pessoas como você.


    – Sim. Eu soube pelos sonhos que o sol seria fatal e me escondi aqui. Mas me conte, estou há tantos anos aqui embaixo, quero saber do mundo lá em cima.


    Sob o filó, desenrolou-se uma longa conversa, e um antigo plano de Araci Estrada se concretizava. Nove meses depois, nascia um Estradinha blindado de tanta melanina que raio cósmico nenhum seria capaz de furar: era Donizete.


    Como vovó Araci não dava ponto sem nó, Eriberto era um jovem cientista geneticista. Com o bebezinho de colo, o maior medo do casal, que tinha vontade de pôr a cara para fora do buraco, além dos raios do Sol, era as pessoas saberem que ainda havia uma pele branca no mundo.


    A vida deles haveria de ser um inferno de manchetes, com mil câmeras e olhos de vidro espiando tudo o que faziam e com o risco até de Jaqueline ser enjaulada numa gaiola e exposta como animal de zoológico. Assim, a moça teve que passar mais alguns anos sob a proteção do antigo quilombo subterrâneo, até que finalmente encontrassem uma solução para que pudesse ter uma vida normal na superfície.


    


    Mais tarde, quando adulto, Donizete não conseguiria entender por que, em suas lembranças mais remotas da infância, sua mãe parecia com uma enorme cara branca. Foi com algum pesar que Jaqueline raspou as longas e belas madeixas. Até uma lágrima de luz esse momento arrancou do fantasma, que cuidou tanto dela e de sua beleza. Teve que raspar todos os pelos do corpo para receber a tinta de melanina da máquina.


    A máquina borrifava um líquido escuro, que a pele absorvia como se fosse feita de pano. Em seus estudos, Eriberto desenvolveu muitas coisas notáveis, como a primeira pele artificial. Contudo, a invenção que mais ajudou a sua própria família foi a tinta de melanina, usada em Jaqueline, que a tornou indelevelmente negra.


    Assim, sob esse escudo, viu a cara amarela do Sol outra vez, depois de muitos anos entocada no quilombo. Deparou-se com outra cidade, muito, muito maior, dominada por colossais prédios, gigantes cujos ossos eram aço, e a carne, vidro. A altura montanhosa das construções deixava os pés da cidade mergulhados permanentemente na penumbra, uma claridade opaca como a do lusco-fusco do entardecer. Sem falar que, ao rés do chão, o breu da noite sempre vinha mais cedo, sendo logo espantado por uma legião de microluzinhas embutidas nas coisas e nas pessoas que faziam tudo brilhar nas cores do arco-íris.


    Já não havia mais automóveis pelas ruas, o tráfego se dava pelos topos: as gentes iam pelos ares penduradas em sombrinhas e guarda-chuvas voadores. Mergulhada na penumbra, Jaqueline ficou irritada.


    – Fiquei careca à toa! O sol nem mesmo consegue lamber o chão oculto através da muralha de aço!


    – Não, nada disso, querida. Mesmo na claridade indireta, há radiação. Além disso, onde vamos morar, você vai precisar de muita melanina... E assim dizendo abriu um guarda-chuva e deu outro a Jaqueline, que, antes de entrar no cano, já havia ouvido falar de tal invencionice, mas ainda não havia experimentado.


    No guarda-chuva não havia nenhuma espécie de motor, hélice ou propulsão combustível. Simplesmente, ao abri-lo, a lei da gravidade sob seus pés perdia o efeito, e o cidadão saía flutuando, leve como uma bolha de sabão. Sem nenhum esforço, como se estivesse com os pés ainda no chão, segurava o cabo, que, à guisa de manche de avião, controlava a direção do voo sem muita pressa.


    Aliás, aquilo chamou muito a atenção de Jaqueline, que havia deixado para trás uma cidade agitada e barulhenta, entupida de carros a buzinar em longos engarrafamentos e gente apressada, de olho no relógio, caminhando rápido pelas ruas. Contudo, como explicou-lhe Eriberto, a tecnologia fez mudar a importância do relógio.


    No tempo do exílio solar, os computadores só fizeram se infiltrar mais e mais na vida humana, se apequenando até o minúsculo tamanho de uma pulga. Assim diminuídas, as máquinas estavam em toda parte computando. Nas roupas, nos sapatos, nas vassouras, nos ventiladores. Até a carne dos homens trazia em si um computador-pulga que ajudava nisso e naquilo, matando tumores, caçando doenças, ajudando na faxina dos intestinos.


    No lar, as máquinas faziam tudo, e as casas inteligentes se limpavam sozinhas. Nos jardins magníficos, jardineiros de lata e plástico trabalhavam incansavelmente, dia e noite, pela beleza das rosas, assim como, nas plantações, a tecnologia cuidava para que a comida nunca faltasse. Em resumo, os afazeres humanos ficaram bem reduzidos com as máquinas dando conta do trabalho. O ócio passou a ser a maior ocupação dos homens, que gastavam grande parte do tempo imaginando suas próximas invencionices. E nem mesmo tinham o trabalho de calculá-las, para tirá-las da imaginação, uma vez que os computadores eram capazes de fazer isso muito melhor que o cérebro humano.


    A humanidade já não tinha que correr atrás de mais nada, era só mandar que o robô ia buscar. Foi esse mundo de pessoas flutuando sem pressa que Jaqueline encontrou fora do buraco.


    O fantasma de Araci via aquilo e não se conformava com todas aquelas facilidades.


    – Nem no céu, onde passei uma temporada, a vida é assim tão boa. Lá, as máquinas não podem entrar. Nós mesmos temos que lavar nossas roupas e pôr para quarar. O céu é bem antiquado, a propósito.


    Eriberto levou Jaqueline para morar no último andar de uma torre de vidro. Lá o sol atravessava, suave, as enormes vidraças blindadas contra a radiação. Foi emocionante para ela, depois de tantos anos à luz de velas, ver o panorama da cidade ao pôr do sol, mergulhada em ouro. O topo dos prédios seguia a perder de vista, com muitas máquinas e coisas metálicas rodando em torno deles. Havia uma fumaça esbranquiçada no horizonte fabril, que a luz poente tingia de intenso alaranjado. Lindo!


    Cada dia que se passava, o Sol parecia maior e mais quente. E era daí que vinha a fortuna de Eriberto. Alguns casos de câncer voltaram a acorrer, e as pessoas passaram a colocar sobre a pele já negra mais algumas demãos de tinta de melanina. Quando o sujeito nascia, já levava uma demão, e assim ia durante toda a vida. Mas, além de saúde, havia também uma questão estética, e o tom da moda foi, por muitos anos, basalto molhado.


    Muitos royalties Eriberto recebeu pelo uso da sua tinta em larga escala, mas não parou por aí. Num tempo em que a ciência ia a galope, investiu o dinheiro em mais pesquisas e criou a primeira fábrica de pele humana, que, posteriormente, também passou a fabricar órgãos. Pela porta de seu laboratório entrava um velho enrugado, e pelo outro lado saía um jovem de corpo literalmente novo, pele lisa e músculos rijos. Foi assim que a Fortuna voltou a sorrir para a família Estrada, ainda que brevemente.


    Com a morte dos pais, Donizete teve que assumir os negócios. Jaqueline e Eriberto comemoravam bodas de diamante na Europa, onde foram pescar à moda dos antigos esquimós, fazendo buracos no gelo. Mas quis o destino que a pesca fosse eles, pois uma terrível criatura lançou seus tentáculos pelo orifício e os pescou, arrastando-os para dentro do oceano gelado daquela lua de Júpiter. Na noite anterior ao acidente, Jaqueline teve seu último sonho com Araci, que lhe disse baixinho na concha da orelha:


    


    – Você vai ser sonho também.


    Donizete largou a residência médica. Foi um recomeço difícil. Voltou a fazer só pele. Apareceu uma bactéria que causava rejeição dos órgãos implantados. Pele era o único orgão não rejeitado. Mas dava pouco dinheiro. Era moda andar com próteses de titânio à mostra, e a maior parte da produção de pele encalhou. Se Alina, a secretária, não tivesse tido uma ideia maravilhosa, a fábrica estaria arruinada. Mandou tatuar tudo. Depois confeccionou exóticas almofadas de pele tatuada. Mudaram de ramo: da medicina para a decoração! A bem dizer, naquele tempo, não eram áreas tão distantes assim, já que a medicina se ocupava mais com a beleza do que com a saúde... O negócio das almofadas prosperou.


    A secretária esperta, Alina, e Donizete, o patrão bacana, casaram-se. Donizete cuidava da fábrica. Alina criava, no ateliê de pele, abajures, sofás, almofadas, casacos.


    – Experimente o sofá.


    – Confortável...


    – É o primeiro sofá de pele.


    – Há como fabricar com pelos?


    – Claro, mas acho que um sofá cabeludo não seria uma boa ideia. Seria muito oleoso.


    – E como se faz a limpeza?


    – Umedeça um pano macio com creme hidratante e limpe suavemente.


    O casal viveria o suficiente para não morrer mais. Alguns anos depois da dizimação dos “pouca melanina”, temendo o fim da raça humana, os homens deixaram livre a ciência de qualquer impedimento ético, legal ou religioso. O holocausto dos clones gerou muita discussão. As cópias saíam das fábricas e iam direto para os laboratórios, onde eram cobaias dos mais escabrosos estudos científicos. Cem milhões de clones foram utilizados nas pesquisas que deram à raça humana o direito de viver para sempre...


    Uma vida eterna perfeita e sem sofrimento, sem doenças nem dor. Abundante, todos eram ricos, toda tecnologia e todos os recursos estavam à disposição de cada indivíduo. Várias utopias humanas se concretizaram no alvorecer do que se anunciava como era definitiva. Tudo isso parecia ótimo, uma satisfação sem jeito de medir. Então, veio a primeira onda de suicídios. Algumas pessoas não estavam preparadas para viver eternamente. A eternidade parecia um tédio insuportável.


    Quando Donizete chegou em casa, sentiu pisar em algo viscoso e se viu rodeado de sangue. Um filete corria do pulso aberto e descia pelo sofá, alimentando a poça. A morte de Alina deixou Donizete desnorteado, nem um filho chegaram a ter, já que a moça era muito desconfiada de pôr uma criança naquele mundo aparentemente perfeito. Ficou dias deitado entre flores coloridas, tatuadas nas peles do ateliê. Começou a pensar se Alina não estava certa. O homem sempre buscou a eternidade. Mas uma eternidade divina, sublime. Ficar preso para sempre ao enfadonho cotidiano terrestre era uma ideia tenebrosa. O tédio corrói, mas não mata. Confuso, buscou refúgio na religião.


    As religiões foram banidas tempos antes, quando do império da ciência e do holocausto dos clones. Na iminência da extinção da raça humana pelos raios solares, a ciência ganhou força e as crenças religiosas foram proibidas e perseguidas. Não obstante, um grupo religioso resistia – os seguidores do Pãe.


    O discurso deste guru trazia alento para aquela gente que não morria.


    Escondido no antigo quilombo, no subsolo da cidade, o Pãe ergueu seu templo. Donizete fora convidado por um amigo para assistir aos cultos secretos. Os antigos corredores escavados na terra eram agora revestidos de mármore. Uma das galerias terminava numa grande caverna que fora toda revestida de ouro. Era estranho, mas ali ele se sentia em casa.


    Milhares de fiéis entoavam cânticos enquanto esperavam o guru. Subitamente ele surgiu montado numa nuvem de incenso. As pessoas se ajoelhavam diante dele. E ele as abençoava tocando suas testas com o polegar direito. Ao retirar o dedo, surgia ali um pequeno brilhante.


    Havia muito mistério e controvérsia em relação ao Pãe e seus milagres. Muitos o julgavam um embusteiro. Donizete não nutria nenhum sentimento, estava ali por desespero, na busca de um sentido para a vida. O discurso do mestre era de que, apesar de todos viverem sob o império da ciência, havia, sim, um mundo espiritual verdadeiramente perfeito. A entediante vida eterna terrena impedia a todos de desfrutar o verdadeiro paraíso. O Pãe defendia o direito de morrer. O direito de viver naturalmente. Condenava com veemência o suicídio e qualquer outra forma não natural de a vida acabar. Dizia ainda que o corcel indomado da ciência deveria voltar às rédeas religiosas.


    


    Enfim, Donizete converteu-se, convencido pelos milagres do guia espiritual. Sobre o ser iluminado pairava uma estrela de fogo. Fruto da genética miraculosa, ele possuía os dois sexos: Pai e Mãe, o Pãe. Conseguia materializar qualquer objeto, fazer flores nascerem da pedra bruta, transformar suco de laranja em suco de maracujá, transformar mulher em homem e vice-versa, estar em vários lugares ao mesmo tempo e levitar do chão sem sombrinha. Oh!


    Donizete envolveu-se de tal maneira que tomou posição de mando. Com a permissão e o apoio do guru, fundou o grupo terrorista Dedo-Mor. Os Defensores das Doenças Mortais descobriam doenças e as disseminavam no mundo a fim de ajudar as pessoas a chegar ao verdadeiro paraíso. Em tempos de medicina avançada, esta não era uma tarefa muito fácil. As pessoas eram tão saudáveis que não transmitiam doença alguma umas às outras. Também não havia agentes transmissores, como ratos, baratas e mosquitos, extintos havia décadas... Tudo era extremamente limpo, desinfetado, higiênico... É diante das dificuldades que a criatividade desabrocha. Donizete precisava de um vetor para espalhar sua doença. Algo que estivesse em toda parte, nas casas, nas empresas, nos hospitais, nas escolas... Só havia uma coisa onipresente: a tecnologia! A própria ciência!


    Com o avanço da biomecânica, os computadores possuíam componentes orgânicos, ou seja, partes de algumas máquinas eram de carne. Foi a chave para que Donizete infectasse milhões de máquinas pela internet. Até os papas da ciência descobrirem que a peste provinha dos computadores, o vírus mortal já estava entre os humanos. As pessoas começaram a morrer subitamente. A pele se recobria de manchas em forma de cruz, que causavam uma coceira infernal. Depois de manchar o corpo, a peste atacava o cérebro dos contaminados. O miolo ia inflando, inflando até estourar, feito um balão de festa.


    A primeira atitude tomada pelo governo foi profilática. A população foi orientada a queimar seus computadores todos e também os demais objetos eletrônicos, suspeitos de transmitir a moléstia. Fogueiras foram armadas nas ruas e nas praças. Nelas crepitavam em coloridas chamas a maquinaria toda, que, como as bruxas de outrora, eram agora atiradas impiedosamente às chamas. Fedia a borracha queimada. Nuvens escuras e fuligem preta enegreceram o fulgor das cidades do futuro.


    Com o fim dos computadores, o planeta foi tomado pelo caos. Os humanos, havia muito esquecidos das tarefas mais primordiais, até então realizadas exclusivamente por robôs, teriam de reaprender desde limpar os próprios fundilhos até cuidar das imensas plantações. Ondas de fome e morte passaram a assolar o planeta, e guerras pipocavam por toda parte. Além, é claro, da peste, que matava aos milhões. Tragicamente os computadores, chips e tudo quanto é máquina foi ao fogo tarde de mais. Àquela altura a moléstia, pulando a carniça das espécies, já era transmitida de homem a homem.


    A culpa pelo fim do mundo pesava sobre as costas de Donizete. Tudo dera errado. Queria apenas restabelecer a naturalidade do ciclo da vida: nascer, crescer, reproduzir e morrer. Mas agora seria o fim total e completo em poucos meses. Antes que a doença terrível o pegasse, decidiu dar cabo da própria vida jogando-se da mais alta torre de vidro da cidade.


    Foi caindo, caindo, caindo e, num baque surdo, sentiu atolar até a cintura num lodaçal que um dia fora a piscina de Sianinha Estrada. Por um instante pensou estar em outro lugar. Mas os prédios espelhados que via acima da copa das mangueiras seculares não deixavam dúvidas de que ele estava no Aprazível. Um precipício de espelhos cercava a antiga casa de Araci e Aníbal.


    Durante o ciclo industrial, as torres foram sendo erguidas. A velha Sianinha Estrada resistiu à especulação imobiliária e não vendeu às incorporadoras a casa-mãe da família. Quando deu por si, a velha construção já estava cercada pela muralha de vidro. Oculto entre os prédios, o casarão colonial permaneceu ali por séculos, guardando preciosas lembranças.


    Na varanda, mexia-se ao sabor da brisa a cadeira de balanço do barão. Os janelões ainda se perfilavam solenes, e uma grossa camada de poeira memorial cobria tudo. Ao piano, jazia o esqueleto de Sianinha, e, por entre teias de aranha, os olhos curiosos do retrato de Araci observavam o visitante. Um suave perfume de flor de laranjeira tomava o ambiente. Donizete notou que a fragrância vinha das paredes, mais precisamente dos escritos que as cobriam. Ali Bibiana escreveu um grande poema.


    


    Aquela caligrafia infantil começava na sala, depois ia para os quartos, passava pela cozinha e descia para o porão. A poesia era bela e profunda, falava sobre a vida e a eternidade... O texto terminava ao lado de um enorme vidro de conserva coberto de poeira.


    Donizete o apanhou e, soprando o pó, viu o cachorrinho Vintém, cujo corpo era coberto pelas mesmas manchas em forma de cruz que a peste causava nas pessoas. O cãozinho, posto ali por sua chorosa dona, aguardou paciente seu destino de salvador da humanidade.


    Séculos antes que a peste se disseminasse por meio dos computadores, Vintém contraíra a doença mortal. Contudo, o canino, dono de uma genética especial, desenvolveu anticorpos, vivendo saudável até se deparar com o revólver de Patrício Brasil.


    Por meio dos mais avançados métodos científicos, os anticorpos curtidos na pinga foram utilizados para a fabricação de uma vacina que pôs fim à mortandade dos homens, permitindo o ressurgimento das máquinas, devidamente imunizadas. O que restou da humanidade seguiu seu caminho. O único que não tomou a vacina foi Donizete, pois via nesse gesto uma maneira de se redimir pelas mortes que causara. Assim, ele morreu empestado, sem saber que deixava no mundo um filho de uma de suas comparsas terroristas.

  


  
    Capítulo 13


    


    As torres foram caindo. Desabavam sobre si mesmas. O som dos vidros se partindo era ensurdecedor. Os moradores do primeiro prédio morreram. Só após o segundo prédio desabar foi que redescobriram o antigo quilombo secreto. Depois da morte do Pãe, os túneis abandonados já não podiam suportar o peso da metrópole e desmoronavam fazendo ruir a fundação dos edifícios. Todos fugiram enquanto a metrópole era engolida pelos grotões das profundezas. Restaram de pé apenas as leves igrejinha de Santa Bibiana e a Casa Número Um. Concluíram os governantes que era menos trabalhoso e mais barato construir uma nova cidade em outro lugar do que reconstruir aquela que desabara. O Aprazível foi abandonado.


    Livre da barreira de espelhos, o vento voltou a fazer a curva, e o céu anil podia ser visto novamente. O coral suave de toda a sorte de pássaros silvestres pousou ali de novo. Nos canos estourados, murmuravam as águas a rolar através de vários canais que confluíam, formando lagos profundos ou rasos aguaceiros. Nesses aguaceiros, vicejavam plantas flutuantes, das quais brotavam lírios-brancos como leite. Minúsculas, mas numerosas, florzinhas amarelas emergiam das águas esverdeadas em longas palafitas. O mato nasceu viçoso entre os escombros, e aqui e ali, onde havia mais umidade, ressurgiram os brejos de mato verde-metálico e flores mágicas que não morrem jamais. O Aprazível voltou aos domínios da natureza.


    O inferno desbotava na sacristia quando a era intergaláctica se iniciou. Os homens, cansados de bestar sozinhos pelo espaço, saíram em busca de amigos fora de seu sistema solar. Foi nos confins do Universo que encontraram vida inteligente. Só não esperavam que fossem tão mais inteligentes.


    Os extraterrestres ficaram admirados de como aquela canoa espacial conseguiu chegar até eles. Custaram a acreditar que tecnologia tão rudimentar pudesse ir tão longe.


    Os alienígenas eram uma gente muito avançada. Viviam numa delicada simbiose com seu planeta. Detinham o controle completo da matéria e de todas as formas de energia. No início, os humanos foram muito bem recebidos no longínquo planeta gasoso, onde tudo flutuava em meio a brumas. A água era vapor, e as coisas e as plantas eram etéreas.


    Tudo ia bem nas relações diplomáticas intergalácticas até o pum. Aconteceu que a espaçonave terráquea, na partida de volta à Terra, soltou um punzinho atômico, causando grandes transtornos aos esfumaçados alienígenas.


    Zin era uma mistura de gases vermelhos e alaranjados de desagradável olfato. Estava muito zangado com a displicência dos humanos, que usavam de maneira irresponsável a perigosa energia atômica. Fazia campanha contra os homens desde que estes haviam chegado com sua rústica e barulhenta espaçonave. Via-os como uma ameaça ao delicado equilíbrio das galáxias. Ninguém ligava muito para a rabugice de Zin, até que dez alienígenas morreram durante o incidente atômico.


    O telhado da igreja foi carregado durante a última tempestade. Santa Bibiana pôde ver quando os discos voadores chegaram. Os humanos, pretensiosos, fizeram troça da invasão. “A humanidade não tem medo de gases”, disse um general. A batalha durou pouco. Das espaçonaves de fumaça precipitavam raios terríveis e bombas gasosas. A Terra ardeu em fogo e fumaça. Os narizes humanos não puderam suportar tantos gases fedorentos, venenosos, hilariantes, lacrimogêneos e mais fumaça para tudo quanto havia que os ETs usavam como arma. Não sobrou pedra sobre pedra na Terra... Cidades e países inteiros foram destruídos... Os poucos humanos que sobraram foram levados como prisioneiros. Na opinião dos gasosos, o Universo agora estava seguro.


    O tempo correu, e as cicatrizes da guerra intergaláctica se fecharam. A mãe natureza voltou a reinar, estendendo seu manto verde sobre os continentes, as águas voltaram a ser puras, e o fino véu protetor da camada de ozônio – ao custo de milhares de anos – se regenerou. No Aprazível, os anjos e os demônios de Elias Dantti foram engolidos pelo tempo, não restando vestígio de humanidade, a não ser pela imagem de Santa Bibiana, protegida por uma árvore que cresceu ao seu redor.


    Tudo parecia sob o controle da natureza, até que uma pequena nave espacial caiu na África, com um grupo de humanos fugitivos.


    Havia muito tempo eles planejavam fugir da fazenda para a mítica Terra, o lar de que falavam os seus ancestrais. Quando os alienígenas descobriram a capacidade humana de fabricar gases, sua principal fonte de energia, decidiram utilizá-los como fonte primária. Eram criados em grandes fazendas, onde passavam o dia pastando sob um sol escaldante. Contudo, após anos de planejamento, um grupo de rebeldes armado com um aspirador de pó conseguiu escapar, roubar uma espaçonave e retornar ao seu planeta natal.


    No início, eram bem pouquinhos, e mama África os adotou com carinho. Deu de comer, deu de beber. Mama África é esquecida, não se lembra do que se sucedeu da última vez em que criou esses “bichinhos”. A memória é uma coisa esquisita. Quinhentos anos depois da queda, a espaçonave foi desintegrada pelo tempo, e, sem prova da viagem intergaláctica, alguns começaram a duvidar de sua veracidade.


    Com o tempo, a África ficou pequena. Os homens começaram a sua peregrinação pelo mundo em busca de novos lugares. Dividiram-se em grupos e caminharam. Não houve lugar que não conseguissem alcançar.


    Aoki era o líder de uma caravana que partiu em busca de melhores caças. Subiram pela costa oriental da África, nadaram um bocado e chegaram à Ásia. Essas viagens eram muito longas. Gastavam-se várias descendências para se atingir o destino, até que a décima geração de Aoki chegou. Era um lugar onde só nasciam bambus e bananas. Decidiram ficar ali mesmo. Até porque não havia mais para onde ir. Depois dos bambus, vinha uma praia de areia bem alva e fina, seguida de um marzão que ia até onde o espichar dos olhos conseguia enxergar.


    Askar era descendente de Aoki e, por isso, líder daqueles nômades que, havia tanto tempo vagando pelo sol ameno da Ásia, desbotaram a cor escura. Ficaram acobreados e desbotavam mais a cada nova geração. Foi de Askar a decisão de permanecer na terra dos bambus, das bananas e dos macacos. Os simianos chegaram ali, tempos antes, atraídos por um brilho mágico. Para espanto dos homens, a macacada era muito inteligente.


    


    Uma cidade de pedra, com macaquinhos esculpidos nas colunas, portas e janelas, levantava-se sobre um platô verdejante. Os macacos faziam de um tudo. Cuidavam dos bananais, faziam represas de pedra, estradas, pescavam e construíam suas belas casas.


    Askar ficou espantado com a esperteza deles. Também ficou encolhido de humilhação. Afinal, a macacaria parecia gozar do bem-bom de uma cidade havia séculos, enquanto seu povo passou os últimos milênios correndo atrás de rabo de bicho para comer.


    Decidiram entrar na cidade dos macacos. Era um I-i-i-i, O-o-o-o pra lá, I-i-i-i, O-o-o-o pra cá. A macacada toda assustada, correndo para dentro de suas casas. Parecia até que nunca haviam visto gente, ou quiçá já tinham visto e sabiam do que se tratava... O rei soube dos visitantes e foi recepcioná-los.


    – I-i-i-i, O-o-o-o! – disse o rei naquela língua gaguejada de macaco. Askar não entendeu bulhufas.


    Ainda insistiram no diálogo maluco, mas o rei dos macacos acabou perdendo a paciência. Nem fazendo desenhos no chão, Askar conseguia entender. Soltou então o monarca um “I-i-i-i, O-o-o-o” irônico. Askar não compreendeu, mas sabia que era troça. Pobre símio! Não sabia que o líder dos homens sofria de moleira quente. Mal o rei acabou o deboche, ele o pegou pelo gorgomilo. Foi um rebu dos capetas! A macacaria saltou sobre o homem a fim de salvar seu governante. Qual o quê? A guarda real sucumbiu sob a munheca dura do nômade. Foi um tal de segurar macaco pelo rabo e rodar pelos ares...


    Tudo terminou com um churrasquinho de macaco esfolado, que os homens tanto apreciam. Foi assim que Askar conseguiu sua cidade. Os humanos se aboletaram no fresco das residências dos símios. Uma beleza. Era só esticar o braço e colher banana direto do pé. Vidinha boa! Passavam os dias comendo e dormindo.


    A manhã ainda estava nas fraldas, e a podridão já fedia. Bananas manchadas de morte. Sem o zelo dos macacos, um dia a plantação amanheceu putrefata. O Sol foi se levantando em calor. Ao meio-dia, a água ácida fervia dentro das cascas. Escorria o mel fedorento de um milhão de frutas podres, azedando tudo pelo caminho, atraindo minúsculas moscas que se reproduziam no macio da decomposição.


    A cidade foi inundada pelo caldo e se dissolveu no azedume. As casas de pedra porosa eram devoradas em seus alicerces e desabavam como torrões de açúcar numa xícara de chá.


    Os homens se viram forçados a perseguir comida andante outra vez. E foi correndo atrás de um elefante que Askar deu de cara com a nova cidade dos macacos. Era muito melhor que a antiga. Portentosas torres faziam sombra no bananal sem-fim.


    – Que absurdo! Essa macacada deitada em cama de banana, e os homens em perseguição de comida!


    O pau chiou no lombo dos bichos! Macaco resistiu mordendo o chão. Não adiantou. Foram expulsos a chutes. Não ficou nenhum. Gozaram os homens do regalo da cidade até que a carne das bananas se fez água outra vez. A podridão, mais veloz dessa feita, levou consigo alguns distraídos que dormiam em suas camas de palha de bananeira e não ouviram o chiado do ácido. Banana azeda é uma coisa perigosa.


    Askar coçou a pulga detrás da orelha. Alguma os bichos estavam aprontando. Disfarçou-se de bananeira e pôs-se a espioná-los. Viu quando os macacos receberam de uma nuvem de gases luminosos a escultura de um macaquinho cabeçudo. Ao que parecia, forças superiores queriam que os bichos tivessem mais sorte que os homens. Plantaram ritualisticamente o pequeno talismã em terra árida. Em instantes, as plantas rasgavam o chão, numa explosão de folhas e pencas já madurinhas. Acontecia que o bananal era fruto desse estratagema. Bastava enterrar o macaco de ouro que o milagre sucedia: nasciam mais bananas do que é possível comer, e aos macacos era dada mais inteligência do que deveriam possuir.


    À luz de vaga-lumes, Askar retornou ao bananal e desenterrou o ídolo. As bananas apodreceram, e os macacos voltaram a ser irracionais, como de costume. Escolheu um lindo lugar à beira-mar e lá enterrou a estátua. Finalmente ele e sua tribo tiveram sossego. Gostava da vida boa à sombra das folhas largas das bananeiras, não obstante sentir uma farpa grudada na consciência. Sentia-se parado no meio do mundo. Sentado na espuma salgada, algo lhe dizia que aquele mar ia dar em algum lugar, e ele queria conhecer outras partes do mundo!


    


    Foi aí que descobriu a serventia dos bambus. Fazer jangadas. A princípio, achou que viajaria sozinho. Será loucura coletiva? Cada um da tribo tratou de fazer sua própria jangada: bambus amarrados, lado a lado, com palha de bananeira. Aquele povo que vagava havia milênios não se contentou com o meio do mundo, queria chegar até o fim.


    Partiu a frota jangadeira num dia azul, abastecida de banana para o que desse e viesse. Foi lá pelo meio da travessia que Askar bateu com a palma da mão na testa. Esquecera o macaco de ouro mágico e, com ele, os bananais sem-fim.


    O oceano estava pacífico. Por isso mesmo a viagem foi longa. Nem sombra nem vento. As bananas aturaram pouco sob o efeito da maresia. Sorte foi que as tartarugas nadavam à flor d’água. Das pobres, bebiam o sangue e comiam até o casco. Afora alguns, que viraram ração de tubarões, grande parte do povo chegou viva ao lugar além do horizonte que Askar desejava conhecer.


    Sobre o azul, vinha o verde que subia até o branco. Nem bem enterrou os joanetes na areia da praia, Askar já olhava a montanha verdejante com intenção de atravessá-la.


    Era uma terra abençoada pelos deuses. Coberta de floresta, farta em frutas e bichos comestíveis. Muita sombra para descansar. Água fresca para tomar, flores para fazer colar, cachoeira para nadar e céu anil para admirar. Vida muito melhor que no bananal místico. Pouco tempo, contudo, permaneceram na praia paradisíaca. Rente a esta, erguia-se uma montanha gigantesca. Estendia-se por quilômetros, espetando nuvens, cutucando estrelas. Algo chamava Askar para o outro lado do colosso de pedra. Tiveram que ir.


    Foi na subida da montanha que o líder da tribo finalmente descobriu o amor. Não foi à vista, foi a prazo. Um benquerer que foi crescendo enquanto escalava as pedras. Nos abraços para não deixá-la despencar das alturas, ou quando ela pedia para ser carregada um pouco, pois estava muito cansada de trepar em pedra.


    Maiab era de uma fragilidade incomum na genética daquele povo rústico. Se dependesse de ela buscar a caça, morreriam de fome. Tinha a pele tão fininha e sem pelos que tremia o queixo até em ventinho de nada. Pernas finas e traços delicados. Tão delicada que nem parecia que podia comer uma lhama inteira.


    Askar era forte. Músculos rígidos, cobertos com um manto de pelos ruivos. Tinha na munheca força suficiente para segurar um elefante pelo rabo. Uma cara feia, dentes expostos e um narigão grotesco, que herdou de seus ancestrais farejadores de antílope. Quem via não imaginava que era capaz de segurar Maiab sem esmagá-la.


    Quando ela pariu o primeiro filho, no gelo do alto da montanha, escorregou tão ligeiro o rebento que o pai teve que sair correndo atrás da pequena bola de neve, antes que esta provocasse uma avalanche. Maiab quase morreu congelada durante o resguardo no gelado. Não fosse por Askar escalpelar as próprias costas cabeludas e fazer coberta para ela, teria congelado no cume alvo.


    Iapasu cresceu durante a descida da montanha que, a propósito, foi muito mais perigosa que a subida. Vez ou outra alguém desembestava em desabalada carreira morro abaixo, e não conseguia parar, dando com a testa em tronco de árvore ou em ponta de pedra pelo caminho. Fatal.

  


  
    Capítulo 14


    


    Cloaque era vidente. Lia o futuro na planta dos pés. Previa o futuro nas formas, na consistência e no odor. E foi nos pés de Iapasu que previu, com mil anos de antecedência, a chegada dos panos alvos. Depois das montanhas, a tribo de Askar encontrou um grande planalto. Era belo e verde, uma terra de fartura e caça. Ali seus corações acalmaram da necessidade de andar e resolveram deitar raízes. Contudo, lá sofreram um revés. Voejava por aquelas bandas um mosquito pestilento que picava a pessoa de uma doença de dormir para sempre. Askar foi um dos primeiros a deitar e assim foram deitando tantos outros, até que restaram bem poucos de sua tribo, incluindo entre os sobreviventes Iapasu, sua filha, tornada a grande mãe, pois muitos, muitos filhos teve, espalhando a semente dos homens na terra selvagem.


    Cresceram, espalhando-se pelo continente, formando novas tribos, aldeias, pequenas nações. Tão longe foram os filhos de Iapasu que alguns até se esqueceram de que provinham da mesma semente e passaram a conspirar uns contra os outros. Irmão contra irmão. Entre tantos povoamentos, havia um que logrou mais êxito sobre os demais. Os Tuturucaca subjugaram, na ponta de flechas envenenadas, muitas nações indígenas, constituindo um vasto reino, cuja sombra só não ameaçava os povos das montanhas que, com visão privilegiada, colocavam as pedras a rolar ao menor sinal de perigo.


    Jandira adorava pisar no fofo das espumas. Foi num passeio rente ao mar que viu os tecidos alvos estendidos no horizonte, arrastando grandes navios, justamente como dizia a profecia. A visão profética deixou Jandira apavorada. Ela saiu correndo, tropeçando nos grãos de areia.


    Tibiriçá, cacique dos Tuturucaca, dormia profundamente, afundado nas fibras da rede. Despencou do mundo dos sonhos arrebatado pelos gritos da filha apavorada. As palavras trêmulas subiam apressadas umas sobre as outras no afã de dar a notícia o mais ligeiro possível. O falatório espantado só parou quando Jandira se engasgou com uma sílaba mal saída. O cacique acalmou a filha deitando-a na rede. Colocou o cocar, arregimentou alguns de seus melhores guerreiros e foi até o local da aparição.


    Lá estavam, de fato, os tais panos messiânicos, presos ao que pareciam ser cocos da Bahia gigantes. Dos cocos desceram pequenos pedaços de madeira, nos quais vinham se equilibrando os colonizadores. Desembarcaram na praia de babados, casacos, calças de pregas e muitas outras roupas que contrastavam com a nudez dos índios. A saúde, em particular das índias, causou muita admiração aos navegantes. Os índios, curiosos que são, também acharam tudo muito interessante, principalmente um artefato no qual podiam ver as próprias fuças de maneira muito melhor que nas águas dos lagos.


    Parecia o início de uma bela amizade. E até poderia ter sido se não fosse o olho gordo dos brancos. Dentro de um daqueles cocos gigantes estava Pedro Alfrais, cujo trabalho era cuidar para que a comida apodrecesse o mais lentamente possível durante as viagens transatlânticas.


    Notaram que naquelas paragens havia muitas riquezas. Madeiras, diamantes à flor do chão, solo fértil, pó de ouro na sola das botas e muita, muita perna de moça. Os branquelos cresceram o olho nas terras da gente cor de cobre. Sabiam que, para tomar posse dela, teriam que, em primeiro lugar, terminar com seu líder, Tibiriçá.


    O guerreiro havia sentido o cheiro do perigo nos homens, uma catinguinha de traição. Secretamente se preparava para uma possível guerra contra os estrangeiros. Já possuía guardadas, em esconderijo, milhares de flechas envenenadas, que começaram a chover sem piedade quando a mão dos homens começou a crescer sobre os índios. Os colonizadores só pararam de morrer ao apanhar Jandira. A filha do cacique foi feita prisioneira nos cocos flutuantes.


    Todos os dias, a concha entornava no chão. Comida para a prisioneira. Mas ela não comia. Aquilo partia o coração de Pedro Alfrais, que, desde os primeiros dias, olhava a filha do cacique. Aqueles acobreados rígidos, os olhos negros e os cabelos em deslize desarmaram o cozinheiro da caravela. Armado de concha e saca-rolha, libertou a índia.


    Saltaram do navio. A moça, com um nado bonito de sereia, conduziu-o até as areias quentes da praia. Ele estava apaixonado por aquele elemento terra, a quem seguia sem medir consequência. No rastro luminoso de seus cabelos negros, ele ia. As melenas passaram sob folhas de palmeira e galhos de árvores, desceram penhascos, subiram ribanceiras, flutuaram no rio e se acalmaram numa caverna brilhante, onde a tribo se escondia em tempo de guerra. O esconderijo, contudo, estava vazio. Jandira não sabia, mas seu pai, o grande cacique Tibiriçá, havia se entregado aos brancos em troca da liberdade dela. Os brancos o mataram e não libertaram sua filha, confirmando o presságio do nariz do guerreiro, que sentiu o odor da traição empesteando aquelas terras desde a chegada dos cocos, como os índios chamavam as embarcações. A indiarada, sem líder para seguir, foi se esconder nos matos mais distantes.


    O inverno castigava aquele ano. Havia sido despejado. Sentia o traseiro adormecer sobre os paralelepípedos gelados. Foi aí que um moleque passou gritando que o célebre capitão Boca de Tubarão recrutava marinheiros para viajar com destino a ser descoberto.


    Pedro alistou-se. Conseguiu a vaga de cozinheiro graças à sua larga experiência em descascar batatas. Sabia dos monstros terríveis, da fome, das doenças, dos piratas sanguinários. Nunca poderia supor que, quatro meses depois de sua partida, estaria com uma linda índia numa caverna reluzente.


    Jandira, sentindo-se abandonada por Tupã, pôs-se a chorar, copiosa. Lágrimas que Pedro secou nos cabelos do peito. Nove meses depois desse consolo nasceu João Carlo Alfrais.


    Enquanto os povos indígenas fugiam para lugares remotos no mais escondido das selvas, as garras colonizadoras avançavam sobre a terra virgem. Tanto negócio e tanto negociante! Pousou ali suas engrenagens a máquina mercante, que crescia alimentando-se de tronco de árvore milenar e de sangue indígena.


    


    A caverna secreta reluzia em dourado. Ouro. Pedro vendeu, por uma pequena fortuna, a localização da caverna a piratas holandeses. Dinheiro na algibeira, correram para um lugar oculto, onde permaneceriam até que os piratas se fossem. As paredes do buraco eram recobertas com um metal cintilante, mas não era ouro e, sim, a safada pirita que reluz, mas ouro não é.


    O capitão Bart Vermelho jurou enforcar Pedro nas próprias tripas. O que faria não fosse a má sorte de topar, enquanto o caçava, com uma tribo de canibais. Foi depois de terem comido o famigerado bucaneiro Bart que se espalhou, entre os antropófagos, a crença de que comer banana com carne de pirata causava diarreia. A notícia da morte do corsário tirou da toca Pedro, Jandira e João Carlo.


    Com o dinheiro pirata, compraram terras. A máquina mercante tinha fome de açúcar. Plantaram cana, compraram escravos. Os escravos giram a moenda, a moenda gira o tempo, e o caldo da cana escorre.


    A terra que Heitor Alfrais, filho de Pedro e Jandira, herdou já havia virado areia. A cana-de-açúcar sugou do solo sua alma. Nada mais nascia naquele chão arenoso que, sem a sombra e a umidade das árvores, ardia sob o sol. Um calor tão intenso que fazia a água ferver nas poucas nascentes sobreviventes. Logo o areal ganhou o nome de Deserto da Fervura. Heitor, que além de areia de deserto havia herdado as moedas de ouro que seu pai passara a vida ajuntando, decidiu sair do engenho e se estabelecer na capital, onde tencionava montar uma casa de comércio.


    No Deserto da Fervura só restou um povo errante que, com o sangue forte, misturado de negro e de índio, conseguia suportar o fervor nas veias.


    Os carros de boi da caravana do governador gemiam tristes sob o sol inclemente. O tampo da cabeça parecia querer descolar com o calor. Nem toda a claridade do areal foi capaz de afastar os olhos de Eleida Mendonça daquele homem do deserto, foi amor à primeira e única vista, uma vez que esse amor todo infelizmente era só da parte dela...


    As escapulidas da filha do governador permaneceram em segredo até aquela noite. O barrigão cresceu além do normal, inflado pelos vapores amnióticos. O governador, decepcionado com a filha que já tinha a mão prometida a um príncipe do Oriente, baniu-a da família, construindo para ela um sobradinho na capital. Deu-lhe algum dinheiro para que passasse alguns meses. Quando o numerário acabou, ela teve que se virar costurando.


    Quando começou a sentir as dores do parto, era como se estivesse parindo uma bola de fogo. A parteira jogava o bebê de uma mão a outra, igual a uma batata quente. Por isso, a criança recebeu o nome de Araci.


    A primeira coisa que saiu foi o narigão. A parteira levou susto com a protuberância desproporcional. Puxou as ventas pela ponta e, grudado no nariz, veio um corpinho de menino. O filho de Heitor e Germana era o primeiro Alfrais a nascer na capital. Recebeu a graça de Aníbal.


    Mal nascia e já estava amaldiçoado pela amante cigana de seu pai. A mulher praguejou contra todos os primogênitos dos primogênitos da família Alfrais. Tanta fúria e rancor só porque o amante a trocou pela irmã de carnes mais tesas, Germana. Quando nasceu seu primogênito Aníbal, o pai, com medo da praga rogada, mandou chamar uma feiticeira.


    A jovem escrava Tida disse que nada podia fazer contra a maldição. Mas que via no destino do menino uma mulher feita no vapor, com poder para aliviar a praga, sem, contudo, anular completamente seus efeitos.


    – Não se preocupe, seus descendentes viverão muito mais que você – disse-lhe, sem contar a ele que lhe restavam quinze anos de vida até que um inseto lhe entrasse na orelha.


    Não obstante a previsão da escrava, Heitor cercou de cuidados Aníbal, que, até os cinco anos, viveu dentro de uma redoma de vidro, que o fiel empregado Patrício Brasil defenderia com a vida se fosse preciso. Como dos cinco anos em diante não foi mais possível segurá-lo dentro da prisão transparente, o pai zeloso vivia aos sobressaltos. A preocupação com o filho era tanta que se esqueceu de que, na lista dos malditos, ele era o primeiro, pois também era primogênito.


    Só teve sossego quando, naquele verão molhado, o filho conheceu a mulher da profecia. Já havia derramado a última gota de março e o verão teimava em ir para o norte encurtando o inverno. Caprichos da mãe natureza, que deixava mergulhados em suor, durante mais tempo, os senhores e as senhoras educados da capital, que seguiam à risca os ditames da moda do norte superior, de onde o inverno nunca se vai.


    Indignado por transpirar como um porco, o imperador, imaginem, ordenou a construção de um novo palácio, no frescor da serra, em vez de cortar as mangas da casaca e encurtar as calças na altura dos joelhos, como havia sugerido o Conselheiro das Finanças no intuito de poupar o dinheiro público.


    – Imagine um imperador em trajes aborígines! – exclamou Sua Majestade enquanto olhava a planta baixa da nova residência de verão.


    A despeito do desprezo real, da moda importada, os maiores apreciadores eram os próprios índios. Não que usassem as peças de fino tecido. Todo homem civilizado sabe que os índios se vestem com economia. Gostavam, na verdade, era do sabor e do aroma exóticos que as roupas meladas de suor impregnavam na carne, além do prazer que sentiam ao descascar um branco, feito mexerica, antes de colocar na panela.


    Apesar da incompatibilidade climática, do risco de ser considerada petisco já temperado, a fina flor da sociedade insistia em se vestir à maneira estrangeira.


    Foi num desses verões lentos que a moda fez suas primeiras vítimas em massa. Mulheres de todas as idades e classes passaram a falecer inesperadamente. Caíam mortas sob suas sombrinhas. Assim, de estalo, sem repuxo nem estrebucho. Tombavam moles e rápidas, como galinhas, sufocadas pelo calor implacável. Isso se deu até que descobriram, na Quinta Experimental, que as galinhas depenadas não morriam de calor. Logo se fez analogia com as moças. Um renomado médico, dois dias antes de ser queimado, sugeriu que as mulheres andassem nuas pelas ruas. Um absurdo numa época em que expor a região das canelas já era pecado punido com mil pai-nossos, de joelhos sobre o milho.


    


    Da má sorte de morrer abraçada pelo calor, escapou Araci Mendonça. A bela moça tinha o sangue bravo dos nômades do Deserto da Fervura, onde reinava um sol perverso. O lugar ganhou esse nome pois, sob a constância das altas temperaturas, a água, quando se achava, fervia nos poços e depois continuava fervendo nas cabaças. Só parava de borbulhar nas cercanias do areal. Hidratada por esse sangue à prova de fogo, Araci dormia enrolada numa manta felpuda no verão, e em três no breve inverno. Assim, não havia anágua, saia, espartilho, corselete, perucas, babados e mangas bufantes capazes de derretê-la.


    Era justamente uma mulher de raça que o futuro barão Estrada estava procurando. Geneticista intuitivo. Ela legaria excelente herança genética, que compensaria seus genes corcundas. Sua família tinha muita sorte nos negócios, mas, em contrapartida, Deus caprichou na feiura, a fim de compensar o excesso de fortuna entornada. E feiura, em tempos de medicina primitiva, era mal sem cura. Nesses idos tempos, não existiam ainda esses recursos de pregar nos dentes ferrinhos e arames, para pôr o sorriso no lugar, nem essas coisas de bisturi elétrico, nem raio laser, nem cera de depilar, tampouco sugadores de banha.


    Mas ninguém se preocupava com isso, não. O mundo tinha problemas muito maiores a oferecer do que dente encavalado e gordura localizada. As pessoas morriam assim à toa de nó nas tripas, “tirrissa”, tosse... A preocupação era saúde. Beleza não era assim tão fundamental.


    Aníbal era ósseo, de articulações aparentes, ossos pontiagudos e muito alto, apesar da corcova, um arco perfeito que nascia num calombo logo abaixo da nuca. Também tinha os joelhos vesgos, assim tortos como se um olhasse para o outro, e o braço direito mais curto um bocado... Conquanto, dos malfeitos e aleijões, o que mais se destacava era o nariz comprido e fino, que fazia sombra igual ponteiro de relógio de sol. E era. Dispensava os relógios de bolso. Conseguia saber, com precisão de milésimos, as horas apenas observando o comprimento da sombra nasal. Sob o monumento, Araci Mendonça percebeu que havia algo especial: um sorriso! Torto é verdade, com os dentes separados e alguns faltando... mas era sincero. E, para ela, era isso que fazia um sorriso: espontaneidade.


    Ele era diferente dos chatos que até então havia conhecido. Homem de estirpe, de gestos macios, delicados. O grotesco corpo hospedava honradez e bom humor.


    A Confeitaria Pascal era o lugar onde moças de família e distintas senhoras da corte matavam o tempo a golpes de leque. Apesar do calor, não se importavam em tomar chá quente. Outro modismo vindo de países frios e incorporado pelos países estúpidos. Bastava um gole para despertar a glândula e o suor escorrer por baixo das vistosas perucas ou marcar as axilas.


    


    Foi num dia pegajoso desses que, sentada à mesa de costume, Araci ria sozinha, lembrando-se das travessuras de seu cachorrinho Vintém.


    – Eu me pergunto: que pensamento faz surgir tão lindo sorriso? – indagou Aníbal lépido, exibindo o vão entre os dentes.


    Araci voltou os olhos para o alto. Tudo o que viu foram as narinas do jovem Aníbal Alfrais, nariz que, apesar da utilidade cronométrica, muito transtorno lhe causou em vida e também após a morte. Foi preciso fazer um buraco no tampo do caixão para que pudesse ser enterrado.


    Fitou as ventas na tentativa de dissimular o espanto e até o asco que chegou a lhe causar a grotesca protuberância, cujas aberturas agigantadas e peludas acomodavam com folga um polegar. Sentia o ar mover-se quando ele inspirava e depois retornar quente e úmido. A cada expiração cálida, sentia o estômago repuxar.


    Não por gentileza, mas apenas para se livrar do transtorno respiratório, convidou-o para sentar-se à mesa. Ele aceitou de pronto e, depois de acertar os cabelos marcados pelo chapéu que acabara de tirar, refez a pergunta, a qual a moça respondeu um tanto desanimada com sua econômica beleza:


    – Estava rindo de Vintém, meu cãozinho. Recordava das artes que ele costuma aprontar – respondeu séria, deixando claro que a conversa não haveria de prosperar.


    Entretanto, já nas primeiras palavras, o moço disse coisas que aprendeu na Escola dos Padres, mas não com eles, e despertou o interesse da moça. Era falante, inteligente e galanteador. Sempre com uma piadinha engatilhada, uma trova escondida nas mangas da camisa. A feiura se diluía em seu carisma. Assim, de gracejo em gracejo, foi prosperando Aníbal: pegou na mão, deu um abraço, roubou um beijo... Casaram-se.

  


  
    
  


  
    
      
    


    Autor


    Tiago de Melo Andrade


    Escritor com mais de 30 livros publicados. Começou a escrever no ano 2000, quando recebeu, com o livro A Caixa Preta, também editado pela Melhoramentos, o Prêmio Jabuti, na categoria autor revelação. Desde então dedica-se exclusivamente à literatura, trabalhando em sua casa, na cidade mineira de Uberaba.


    Com um texto criativo e eclético, seus títulos alcançam leitores diversos: crianças, jovens e adultos. Com largo alcance de público e crítica, Tiago cumpre extensa agenda de palestras em escolas e participações em eventos literários por todo o Brasil. Para a Editora Melhoramentos, Tiago escreveu também os livros juvenis O Ovo do Elefante, Carne Quebrada e A Estrela Mecânica.

  


  
    
      
    


    Ilustradora


    Adriana Alves


    Trabalha criando imagens desde 1998, um ano após ingressar na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo. Brincando com carimbos, bico de pena, canetinhas ou fazendo colagens, diverte-se ilustrando para as mais diversas mídias e para todas as idades. Seu trabalho estende-se para o campo da arquitetura e interiores, alegrando com seu traço delicado espaços públicos e privados. A História do Vai e Volta é seu primeiro trabalho editado pela Editora Melhoramentos.

  


  
     


    Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


     


    © 2012 Tiago de Melo Andrade


     


    Ilustrações: Adriana Alves

    Projeto gráfico e diagramação: estação design


     


    Direitos de publicação:

    © 2012 Editora Melhoramentos Ltda.


     


    1.ª edição digital, dezembro de 2013


    ISBN: 978-85-06-07106-9 (digital)


    ISBN: 978-85-06-06949-3 (impresso)


     


    Atendimento ao consumidor:

    Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970

    São Paulo – SP – Brasil

    Tel.: (11) 3874.0880

    www.editoramelhoramentos.com.br

    sac@melhoramentos.com.br


     


    

  

































































































































