





















Mulher, sua origem e seu fim

Mulher, sua origem e seu fim

(Luís Fernando Veríssimo)
Existem várias lendas sobre a origem da Mulher. Uma diz que Deus pôs o

primeiro homem a dormir, inaugurando assim a anestesia geral, tirou uma

de suas costelas e com ela fez a primeira mulher.

E que a primeira provação de Eva foi cuidar de Adão e agüentar o seu mau

humor enquanto ele convalescia da operação.

Uma variante desta lenda diz que Deus, com seu prazo para a Criação

estourado, fez o homem às pressas, pensando "Depois eu melhoro", e

mais tarde, com o tempo, fez um homem mais bem-acabado, que chamou

Mulher, que é "melhor" em aramaico.

Outra lenda diz que Deus fez a mulher primeiro, e caprichou nas suas

formas, e aparou aqui e tirou dali, e com o que sobrou fez o homem só

para não jogar barro fora.

Em certas tribos nômades do Meio Oriente ainda se acredita que a mulher

foi, originariamente, um camelo, que na ânsia de servir seu mestre de

todas as maneiras foi se transformando até adquirir sua forma atual.

No Extremo Oriente existe a lenda de que as mulheres caem do céu, já de

kimono.

E em certas partes do Ocidente persiste a crença de que mulher se compra

através dos classificados, podendo-se escolher idade, cor da pele e tipo de

massagem.

Todas estas lendas, claro, têm pouco a ver com a verdade científica.

Hoje se sabe que o Homem é o produto de um processo evolutivo que

começou com a primeira ameba a sair do mar primevo, e é descendente

direto de uma linha específica de primatas, tendo passado por várias fases

até atingir o seu estágio atual - e aí encontrar a Mulher, que ninguém ainda

sabe de onde veio.

É certamente ridículo pensar que as mulheres também descendem de

macacos. A minha mãe, não!

Mas de onde veio a primeira mulher, já que podemos descartar tanto a

evolução quanto as fantasias religiosas e mitológicas sobre a criação?

Inclino-me para a tese da origem extraterrena. A mulher viria (isto é pura

especulação, claro) de outro planeta. Venho observando-as durante anos -

inclusive casei com uma, para poder estudá-las mais de perto - e julgo ter

colecionado provas irrefutáveis de que elas não são deste mundo.

Observei que elas não têm os mesmos instintos que nós, e volta e meia

são surpreendidas em devaneio, como que captando ordens de outra

galáxia, embora disfarcem e digam que só estavam pensando no jantar.

Têm uma lógica completamente diferente da nossa. Ultimamente têm

tentado dissimular sua peculiaridade, assumindo atitudes masculinas e

fazendo coisas - como dirigir grandes empresas e xingar a mãe do

motorista ao lado - impensáveis há alguns anos, o que só aumenta

a suspeita de que se trata de uma estratégia para camuflar nossas

diferenças, que estavam começando a dar na vista.

Quando comentamos o fato, nos acusam de ser machistas, presos a

preconceitos e incapazes de reconhecer seus direitos, ou então roçam a

nossa nuca com o nariz, dizendo coisas como "ioink, ioink" que nos deixam

arrepiados e sem argumentos. Claramente combinaram isto. Estão sempre

combinando maneiras novas de impedir que se descubra que são

alienígenas e têm desígnios próprios para a nossa terra. É o que fazem

quando vão, todas juntas, ao banheiro, sabendo que não podemos ir atrás

para ouvir.

Muitas vezes, mesmo na nossa presença, falam uma linguagem

incompreensível que só elas entendem, obviamente um código para

transmitir instruções do Planeta Mãe. E têm seus golpes baixos. Seus

truques covardes. Seus olhos laser, claros ou profundamente escuros,

suas bocas. Meu Deus, algumas até sardas no nariz. Seus seios, aqueles

mísseis inteligentes. Aquela curva suave da coxa quando está chegando

no quadril, e a Convenção de Genebra não vê isso! E as armas químicas -

perfumes, loções, cremes.

São de uma civilização superior, o que podem nossos tacapes contra os

seus exércitos de encantos?

Breve dominarão o mundo. Breve saberemos o que elas querem. E depois

de sair este artigo eu for encontrado morto com sinais de ter sido

carinhosamente asfixiado, com um sorriso, minha tese está certa

_
