












A virgem


        
            
                
            
        

    






 

LUÍS MIGUEL ROCHA 





A 


VIRGEM 

LIVRO  1 








MILLBOOKS 



1 









Título Original: A Virgem © Luís Miguel Rocha, 2005 

Edição Portuguesa: 

Todos os direitos reservados por 

Mill Books 

IN %V W. mill-books.corn 

millbooks~ill-books.com 

Apartado 52575 

EC Amial 

4202-301 Porto 

Capa: NN1 Design 

Revisão Literária: Rui Azeredo 

Paginação: Mill Books 

Impressão e Acabamento: Eigal S.A. 

Distribuição: Sodilivros S.A 

Travessa Estêvão Pinto, 6-A 

1070-124 Lisboa 

Tel: 21 3815600 

Email: geral«sodilivros.pt 

Primeira edição 

Abril 2009 

Segunda edição 

Abril 2009 

ISBN: 978-989-8185-19-8 

Nenhuma parte desta obra poderá ser reproduzida 

sob qualquer forma ou por qualquer processo 

sem a autorização prévia e por escrito do editor, 

com excepção de excertos breves 

usados para apresentação e crítica da obra. 

Impresso na UE 

Dep. Legal: 293419/09 







2 









A ti... 









 O importante não é aquilo que fazem de nós, mas o que nós mesmos fazemos do que os outros fizeram de nós Jean-Paul Sartre 



















 

 

 

3 





 

 

 

 

 

 

 



Parte Primeira 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 







4 





Trata das advertências ao ledor e de outros teores de idêntico interesse 

 

 

 

 

Convém  precisar  o  tempo  em  que  me  sento  para  confiar  ao  papel  o  relato  dos reais  acontecimentos  que  findaram  neste  ano  de  cinquenta  e  um,  depois  de  mil  e novecentos.  Hoje  é  nosso  Presidente  da  Republica,  Sua  Excelência,  o  Senhor Francisco Higino Craveiro Lopes, sucede ao Magnânimo António Óscar de Fragoso Carmona  que  reinou,  no  sentido  presidencial  do  termo,  durante  vinte  e  cinco  anos, desde  mil  e  novecentos  e  vinte  e  seis,  e  só  não  morou  por  mais  tempo  no  cargo porque entendeu Deus levá-lo para junto de si em Abril deste ano. Bem-haja ao nosso defunto  presidente,  o  primeiro  do  Estado  Novo,  que  muito  fez  por  este  nosso cantinho, ainda que bonifrate, no sentido mais desprendido da palavra. 

Tudo se iniciou há dezoito anos, nos idos de trinta e três, e é minha tenção que fique  impresso  para  a  futuridade  dos  eventos  sobrevindos,  desde  a  nascença  de Mariana  Silveira,  a  mulher  desta  história,  ate  a  data  de  hoje.  Porque  esta  mulher, perguntar-se-ão  todos  os  que  de  nós  querem  motivos  para  as  coisas?  Bem,  porque uma mulher são todas, assim como todos os machos são um homem, e neste grande império  é  digna  de  nota  esta  mulher  de  quem  falaremos,  filha  de  um  oficial  do Exército.  Mas  já  lá  iremos,  antes  desfiaremos  a  meada  da  causa  de  tanto  frufru porque tudo tem origem numa semente que conduz ao móbil e não o contrário, por tal retrogradaremos ao três de Abril do ano capicua previamente mencionado. 

Alguns  entenderam  a  monta  desta  diegese  e  colaboraram  o  melhor  factível  na cedência  das  verdades  por  si  vividas  ou  testemunhadas,  entenda-se  por  melhor 5 





factível  a  versão  menos  lesiva  para  as  suas  próprias  pessoas,  armaduras  que  se compreendem, pois são os humanos todos passíveis de passos erreiros durante os dias da vida. Quem não os cometa é, por certo, santo ou santa e nem mesmo esses passam impunes  na  terra.  Somente  Jesus  Cristo,  filho  de  Deus  Pai,  mas  isso  são  outros assuntos  que  não  importam,  já  que  falamos  de  seres  imperfeitos,  coisa  que  Jesus Cristo não foi, caso único até ver. 

Outros  entenderam  por  não  se  associarem  a  esta  demanda,  porventura  por perceberem  também  a  monta,  mas  de  um  prisma  distinto,  outros  por  já  terem perecido,  seja  como  for,  ambos  no  seu  direito  de  calar  as  verdades,  conquanto  esta não  seja  a  época dos  direitos,  antes dos  deveres,  o de  calar  e cumprir,  e  mesmo  eu, aqui sentado a deitar estas linhas, tenho de ter abispamento com aquilo que escrevo para  que  não  passe  os  meus  últimos  dias  numa  alcáçova,  aquém  ou  além-mar,  sem caneta ou papel, só com pele e ossos, os meus, ou veja mesmo os meus últimos dias abreviados pelas tundas que as nossas digníssimas forcas da autoridade entendem por dar.  Nada  disto  fazem  por  mal,  apenas  para  nosso  bem,  sabemo-lo,  nos  é  que tendemos  a  desviar-nos  do  trilho  marcado  há  muitos  anos  e  ainda  hoje  pelo  nosso sublime Presidente do Conselho, Doutor António de Oliveira Salazar, o titereiro, no mais excelso dos significados, o timoneiro que nos conduz pelos mares da justiça e da integridade, da reverencia a Deus Nosso Senhor, da mesura, do aforro, da afoiteza em relação ao futuro, na certeza de que estamos no bom caminho, tanto na terra como no céu. 

Findas estas palavras de apreço, manda a prudência que se preconize a todos os que  de  nos  conservem  estas  paginas  entre  as  mãos  sobre  os  inconvenientes  de  tal acto. Não se dirá para que não as leiam, pois foram escritas para esse efeito, mas que as  abriguem  em  local  a  prova  de  olhos  aleivosos.  Não  é  pretensão  do  contador  que sejam  entregues  a  malha  justiceira  deste  magnificente  país,  berço  dos  antepassados mais  lendários  da  história  do  mundo,  e  amarguem  na  pele  o  flagício  intrépido  de homens  com  rei  e  rogue,  com  lei  e  coque,  sem  freio  no  baque.  Longe  de  nós  tais cogitações,  a  mónita  esta  feita,  na  certeza  idêntica  de  que  não  comentarão  por 6 





qualquer espécie de bufo ou sopro, por mais rápido que seja, as palavras e as gestas das  quais  tomarão  agnição  nas  linhas  seguintes.  Ninguém  sabe,  ninguém  viu,  não aconteceu. 


























Primeiro 

 

 

Importa que sobre cortejo ninguém se pronuncie sem que primeiro lá se acorra. 

Não se diz lá se acorra no literal acto físico de acorrer, mas no rumo romanesco do relato,  que  de  romance  falamos.  Não  há  na  História  Universal  história  que  empece 7 





sem  que  apreendamos  minimamente  o  porquê  de  estar  ali,  naquele  local,  naquela hora. 

Apreendamos. 

Mariana  Silveira,  que  de  mais  nomes,  e  ela  os  tem,  não  se  faz  requisito,  e mesmo  o  apelido  só  se  apresenta  porque  seu  pai,  o  Coronel  José  Silveira,  ficaria vexado  se  seu  nome  de  família  não  aparecesse  neste  escrito,  pois  os  Silveira  são pessoas  de  garbo  e  estima  pelo  que  de  seu  é,  quitemo-nos  a  esses  caprichos mundanais  já  que  sua  tenção  foi  satisfeita,  senão  note-se,  para  quem  tem  o arrazoamento em algum desuso, algumas setenta palavras atrás, o apelido que escolta o belo nome de sexo libidinoso Mariana, a mulher desta história, a donzela da lindeza mais prodigiosa que orna a nação, que nasceu no ano do Senhor de mil novecentos e trinta 

três, poucos mais se passaram desde esse, apenas dezoito para se dar precisão ao texto, já que ninguém gosta de enxergar pouco e ainda menos de nada saber, e, neste regime de Deus, Pátria e Família, não há lugar a ditos dúbios, há vinte cinco Maios que assim é e mais virão, outro se abeira porque o Inverno está a findar e ano ainda há  pouco se  estreou,  e  não  se  falará  mais  nisto por ora,  já  que a  Lei  da  cesura  e  da tesoura não tem tez rogada e há sempre ignaros que lêem Hamlet Ser ou não ser? Eis a questão, que bufar é sempre bom e versejando vamos indo de encontro ao Tarrafal, pois não engenharam arca ou cofre a que se possa dizer que nunca será arrombado ou não fosse um pé-de-cabra sempre mais teso do que qualquer aloquete, ferrolho ou cadeado e a escrita pode tirar a comida e a bebida a quem não se controle. Mariana é e será o nosso assunto, perdoe-nos o nosso Coronel José Silveira, já íamos resvalando, Mariana é Silveira para o mal e para o bem e penitenciamo-nos do nosso descuido agradecendo ao senhor que nos dá o pão e a quem o nosso Coronel venera, Viva o Doutor Salazar, Viva Portugal. 

8 





Mariana  Silveira  nasce  em  noite  agoirenta,  daquelas  que  parecem  confiadas  a filmes de um Bela Lugosi, à qual nem o coruscar e trovão do secular falta. Também foram convocados, ou não seria uma noite de invernia realmente veraz. 

O  padrinho  chega  no  seu  carro,  um  arreio  usufruto  de  pessoas  realmente abonadas  em  matéria  de  fortuna,  coisa  que  não  é  para  qualquer  um.  Caminha  até  à porta  e  bate  três  vezes,  uma  e  outra  e  a  seguinte.  O  mordomo  abre  com  aprumo institucional, que é para isso que não 

lhe  pagam,  comida  e  dormida  é  um  pagamento  digno  de  um  patrão  generoso, argumentara uma vez o nosso Coronel e há-de dizê-lo mais vezes porque se bem não lhe fica, mal também não. Voltamos ao padrinho, que dá pela graça de Cosme, nome pouco  lhano  para  quem  se  intitula  Conde  de  uma  terra  qualquer  do  Norte  do  país, bisneto de um tal Afonso, que os houve seis em todo o reinado de Portugal e se este não foi rei é porque não pôde ou a coroa não seria um bem a que todos almejamos e mais não se fale de monarquia, não tivesse esta morrido no ano dez depois de mil e novecentos, se o homem é Conde que o seja porque se bem não lhe fica, mal também não. 

Entre então Dom Cosme nesta nossa humilde casa, haverá de dizer o mordomo, que esse não carece de título ou nome. Entrará então o Conde Cosme, tirará o chapéu escorrido e o casaco a escorrer e entregá-los-á ao mordomo. 

Como vai Vossa Excelência? Há-de perguntar o serviçal. 

Vou  bem  muito  obrigado,  respingará  o  outro,  e  para  final  de  conversa,  porque mordomo é arraia pequena, acabará por perguntar onde está o seu compadre? 

No  salão  de  leitura,  anunciará  o  mordomo,  e  acabará  aí  a  conversa verdadeiramente.  Um  dirigir-se-á  para  o  dito  salão  e  o  outro  para  a  copa,  aí  quem manda  é  ele,  em  algum  bem  somos  reis,  nem  que  seja  na  cozinha  ou  na  mulher, regozijar-se-á  da  sua  posição  hierárquica  e  só  não  esfregará  as  mãos  orgulhoso 9 





porque nelas irão o chapéu escorrido e o casaco a escorrer de Dom Cosme, deixá-lo ir porque se bem não lhe fica, mal também não. 

Salienta-se o aspecto anquilosado da passagem entre Dom Cosme e o mordomo por  não  haver  certeza  de  qualquer  permutação  de  sentenças  entre  eles.  Encare-se como  uma  confabulação  narrativa,  uma  porção  parcialmente  congeminada  no  meio de algo factual. O nobre, esse, caminha pelo longo corredor do solar, faz muito que não vem à quinta, maldiz da decoração, ou porque os móveis são centenários, taludos, faustosos  e  escuros  ou  porque  os  lustres  dispersam  cristais  fingidos  pelo  tecto,  são niquentos, jarretas e austeros e, se caíssem, esmagariam pela certa o caminheiro, mal-aventurado,  podia  até  ser  Dom  Cosme,  que  bom,  queremos  dizer,  que  desprazer. 

Adiante, chega Dom Cosme ao dito salão, que de salão pouco ou nada tem, sala seria o  termo  ajustado,  mas  o  grande  português  tem  perrice  por  aumentos  e  faz  sempre maior aquilo que nem altura tem. 

Como  vai  meu  Coronel?  -  saúda  o  Conde.  -  Olha  quem  ele  é  -  espanta-se  o Coronel, revelando agrado. 

Estás velho como um bode, cogita o Conde, estás feio como o demo, discorre o outro. 

O  Conde  lisonjeia  do  Coronel  estar  sempre  na  mesma,  o  compadre  não envelhece. 

O Coronel mente sobre o Conde andar a tratar-se bem, perfumado, bem cuidado. 

Que  Deus  me  perdoe  pela  mentira,  rogam  os  dois, ou  talvez  não, não  se  pensa em Deus nestas horas. 

Diga-me, meu caro Coronel, onde está minha comadre? - quer saber o Conde. E 

de boa carne, pensa, ainda que dispensemos tais ideias. 

- Então não houve o Conde os gemidos? Está a parir. E com este já são cinco. 

O Coronel é que é um homem, macho dos bons, diremos. 

10 





- Rogo, meu Coronel, para que seja varão. 

Fica sério o Coronel, puxa da cigarrilha e dá duas longas baforadas depois de a abrasear. Mantém-se ponderoso e olha para a janela do minguado salão de leitura. Lá fora, continua a procela, o trovão, os relâmpagos, a ventaneira, o pé-d'água. 

- Deus o dará. Ai dá, dá, ou a mulher vai se ver com a força destas mãos como da última vez. - O Coronel preme as mãos com nervo e o sangue sobe-lhe à cabeça em  manifesta  sanha.  -  Se  há  coisa  que  não  tolero,  meu  caro  Conde,  são  faltas  de respeito. Isso não tolero a ninguém. 

Não  deslembremos  que  corre  o  ano  de trinta  e  três  e  poucos mais  se  passaram desde esse e a inditosa esposa do Coronel, Dona Margarida, que apesar da romagem a igrejas e missas distantes, preces, súplicas e orações a santos peritos e enjeitados, terá de  ver-se  com  o  honrado  Coronel,  ninguém  a  mandou  desacatar,  pois  era  homem  e não  menina  o  que  se  pedia  que  viesse,  espere  Dona  Margarida  que  sustento  vem  já que chegue, mas mais tarde falaremos. 

Os  gemidos  da  parida  ecoam  na  casa  inteira,  mas  deles  não  se  fez  menção  no corredor, quando, se bem lembrados, o Conde caminhava em direcção ao salão, é que os  gemidos  femininos  enrodilham-se  com  os  de  prazer,  mesmo  que  carreguem  dor, não se quereria com certeza enoitecer Dona Margarida com cogitações depravadas como as que teve o Conde e não se disse, porque Conde é Conde e tem licença de pensar o que quer, sua mente é elevada, não fosse ela nobre e de azul no sangue e nunca ninguém o arguiria de ser porco, apenas de ser homem. 

Esta  que  aqui  vemos  é  Conceição  Genoveva  a  caminhar  no  corredor,  uma  das serviçais do solar, nas mãos carrega uma bacia de água quente denunciada pelo vapor e nos ombros umas quantas toalhas, acessórios de grande necessidade para a parida. 

Sigamos  a  coitada da  Conceição  Genoveva,  sempre  dedicada às  causas do trabalho, às  causas  da  casa,  e  nesta  hora  de  grande  causa  que  não  se  delongue  em  chegar  ao quarto  de  Dona  Margarida,  que  já  a  aguardam  em  grande  desassossego,  todos  os 11 





partos  são  uma  invariabilidade  de  probabilidades  e  consequências  provocadas  por actos, por vezes também eles inconsequentes, o que não é o caso, não fosse o Coronel José Silveira homem de grande responsabilidade e apreço pelo que de seu é, que há nove meses aguarda a consequência do seu acto consequente de gerar um filho varão. 

Ele que com certeza o terá gerado porque para isso labutou, mas nunca se confie na jura, conjura, das mulheres que geram o que bem entendem e nada dizem a ninguém, prova  disso  conhece  ele  que  por  quatro  vezes  varão  gerou  e  saiu  mandriona,  senão repare-se  nos  seus  quatro  rebentos  que  por  ordem  do  mais  antigo  para  o  mais  novo dão pelos nomes de Josefina, Matilde, Eva e Manuela, filhos de Dona Margarida que muito  penou por  causa  dessas  consequências.  Varão  é  o  que  se  pede  e  se  desta  não vier  será  a  quinta  e  derradeira  oportunidade  para  redimir  o  seu  erro  e  afronta  ao Coronel.  Esta  que  aqui  vemos  é  Conceição  Genoveva,  que  já  chegou  ao  quarto  de Dona  Margarida  e  que  também  sabe  a  aflição  em  que  está  a  sua  senhora,  não conhecesse Conceição Genoveva o empenho com que o Coronel combate as noites de insónia, não conhecesse ele as suas entranhas, ela que também deu uma mandriona ao seu  Alfredo,  o  mordomo  que  abriu  a  porta  ao  Conde,  quando  este  pediu  um  varão, mas  que  importa  se  compreendeu  muito  melhor  que  o  patrão  que  nem  homem  nem mulher têm mão nisso. 

Dona  Margarida  está  deitada  no  centro  da  cama  suada,  que  fulgência  narrativa nesta sentença, algo de queirosiano, se nos permitem, mas o que importa é a mulher da casa com as pernas abertas e a respiração irregular, um esgar de dor atravessa-lhe o rosto que mesmo nesta hora mantém uma beleza religiosa de uma mulher pudica e de bons princípios. Que cedo acabe este martírio, pensa Dona Margarida. Qual deles, perguntamos  nós,  o  grande  e  nobre  martírio  do  parto,  que  torna  todas  as  mulheres melhores do que qualquer homem, não fossem as mulheres mães de todos os homens, ou  o  martírio  das  preces  e  rezas  não  terem  sido  ouvidas  e  não  dar  ao  seu  Coronel, pela quinta vez, o tão desejado filho varão? A si o que de seu é, o pensamento é de Dona Margarida e com ela ficará. 

12 





Inácia é a parteira de serviço. Formada no ofício pela vida e pelos antepassados da família, raro é o parto na terra que não seja feito pela velha Inácia, cuja idade não interessa  para  aqui  e  se  ela  não  quer  que  se  saiba  assim  será  respeitada  a  sua querença. 

-  Respira,  Margarida.  Respira.  Descansa  um  pouco.  É  tudo  como  das  outras vezes. - fala Inácia acalmando a paciente com uma voz terna e amiga. Se há coisa que nunca muda é a forma de ter os filhos e nada mais simples do que simples conselhos. 

-  Tenha  calma,  minha  senhora  -  conforta  Conceição  Genoveva,  pousando  a bacia de água escaldada e as toalhas junto à cama -, tudo vai correr bem. 

- Vamos, mais uma vez - ordena Inácia posicionando-se junto à saída, no meio das pernas de Dona Margarida, entenda-se. - Força, vá, força. 

E força faz Dona Margarida. Mais detalhes não são necessários porque disso já muito  se  sabe  ou  não  fossemos  todos  filhos  de  uma  mãe  e  pais  somos  ou  seremos, dependendo da história de cada um, porque nisso cada um sabe de si e decide, a não ser nos actos inconsequentes que hoje também têm remédio. Ainda assim, para quem ignora o acto da parida, sugere-se a consulta de literatura qualificada que a existe em grande quantidade nos nossos tempos. 

Avancemos até à saída, onde já Inácia tem o rebento nas mãos, de cabeça para baixo, seguro pelas pernas, dá-lhe duas palmadas fortes no rabo e solta-se o choro do recém-nascido,  são  todos  iguais  quando  nascem,  são  todos  fêmea  e  macho  pelo choro, é preciso olhar mais em baixo, sabem bem onde, portanto olhem e mais não se diga  porque  já  tudo  se  sabe,  não  há  penduricalho,  é  fêmea  portanto.  Deus  livre  e guarde  Dona  Margarida  de  uma  sova  imponente  preparada  com  requinte,  mas  que importa isso se acaba de colocar os 

olhos na bebé mais bonita que alguma vez vira, que vale uma ou mais sovas das mais  imponentes,  que  venha o  Coronel  com  o  seu  chicote  ou coiro seu  cinto, que a prenda  à  cama  e  que  lhe  bata  porque  nada  equivale  o  vislumbre  de  um  ser  como 13 





aquele, que emana uma aura de paz, tranquilidade e beleza e que é sua, só sua, saída de si, e que vale todas as horas de sofrimento e de asco no quarto com o Coronel. As suas  intermináveis  investidas  sexuais  onde  repetia  aos  solavancos,  suado  e  sujo,  é para o macho, aqui vai macho, toma macho, e que ela recebia sabendo que seria o que Deus quisesse, mas que desejava que o fosse, no fundo do seu coração, para não ter de o ouvir, mas agora o mal está feito, da afronta já não se livra, nem do desrespeito a que,  pela  quinta  vez,  submete  o  Coronel a  submetê-la  ao  castigo,  mas,  pela  terceira vez, nada disso importa, porque a pequena, com apenas alguns minutos de vida, vale tudo isso por razões que a ela e não só a ela dizem respeito e mais não se falará disso por agora. 

Voltemos agora ao salão de leitura, onde continua o nosso Coronel José Silveira em  amena  cavaqueira  com  o  Conde  Cosme  quando,  ao  apagar  a  cigarrilha  no cinzeiro, ouve um choro de criança o Coronel, um choro da sua criança. Um aperto estranho toma-lhe o coração, mas nenhum sentimento deve nutrir por ela sem que se lhe saiba o sexo, nada disto é natural, será da idade, pensa, nunca nenhuma outra se lhe apertou o coração enquanto não lhe olhou no meio das pernas, deve ser prenúncio de macho, sorri o Coronel. 

—  Ora  já  cá  temos  o  nosso  macho  —,  alegra-se  o  Coronel.  Disfarça  o  sorriso porque um Coronel não tem 

sorriso alarve e refastela-se no cadeirão que pouco mais é que uma cadeira, mas sobre isso está tudo dito. 

— Mais uma vez, folgo para que seja mesmo macho, meu Coronel, mas queira desculpar-me  porque  não  é  nosso,  é  seu,  meu  Coronel  —  corrige  Dom  Cosme  a medo,  porque  este  seu  compadre  é  intempestivo  e  não  gosta  que  lhe  corrijam  os modos e os dizeres, caprichos de um Coronel a que já estamos habituados e se bem não lhe fica, mal também não. 

— Erro seu, meu caro Conde, meu filho, seu afilhado, nosso macho desse ponto de vista. 

14 





E visão mais inteligente não se peça, tem  razão o nosso Coronel, toda a razão, sim  senhor.  Até  merece  continência  de  todos  nós  os  que  militares  forem  porque  os civis  a  isso  não  podem  atender,  batam  a  pala  meus  senhores  depois  de  se  terem levantado porque este nosso Coronel merece a nossa confiança, respeito, admiração e mesmo veneração e, depois disso feito, voltemos ao que nos importa, a esta porta do salão que se está a abrir. Duas portas tem, uma que vem do corredor e outra que dá acesso ao salão de convívio e é precisamente a que vem do corredor que se acaba de abrir  e  revela  Conceição  Genoveva  que,  com  vistosa  submissão,  verga  a  cabeça  em sinal de respeito pelo seu Coronel. 

O  meu  senhor  quando  quiser  pode  ir  ver  sua  esposa  —  informa  Conceição Genoveva denotando comprometimento no olhar. 

Irei em seguida. Correu tudo bem, espero? 

Na medida do possível, meu senhor. O que interessa é que ambos fiquem bem. 

Os  dois  olhares  cruzam-se  no  ar,  o  da  serviçal  na  tentativa  de  evitar  as  más novas,  o  do  Coronel  na  tentativa  de  as  descortinar.  Defende-se  bem  a  criada,  não  o conhecesse também ela tão bem. Entre marido e mulher que se resolvam entre eles e fica  adiada  a  má  nova  para  quando  o  militar  for  ver  Dona  Margarida,  não  faltará muito, é certo, mas melhor na senhora que nela. 

–  Precisa de  alguma  coisa, o  Coronel? —  remata  Conceição  Genoveva para  se livrar de maus assuntos, baixando os olhos. 

– É tudo, São. Obrigado. 

E  fecha-se  a  pesada  porta  que  dá  para  o  corredor  ou  para  o  salão  de  leitura, conforme o sentido da viagem. Apressa-se Conceição Genoveva em direcção à copa a ter com o seu Alfredo, que já espera ele uma fêmea ou não tivesse olho de adivinho e qualquer parte de bruxo porque sempre adivinha o raio do homem o que vai sair, nem que seja de uma desconhecida do momento, já por isso lho perguntara o Coronel, mas ele  fez-se  de néscio, porque só o  é quem  se  faz,  e disse que  não  estava a  conseguir 15 





ver, fruto da violenta invernia que assolava o país ou não chovesse desde Outubro do ano anterior, acreditou o Coronel na patranha porque os bruxos são pessoas sensíveis e os astros estavam encobertos, e livrou-se assim o mordomo de perguntas incómodas até ao parto, por causa da chuva que não há meio de parar e chega de adivinhas por ora  porque  o  Alfredo  é  mais  do  que  isso,  se  bem  que  lhe  tenha  falhado  a  sua mandriona quando lhe saiu varão, mas considere-se essa a excepção que toda a regra tem. 

Voltemos  ao  Coronel,  que  já  encaminha  o  Conde  Cosme  a  saída  não  vá  haver caso entre marido e esposa que tenha de ficar dentro das quatro paredes, quatro, sem que  saia  lá  para  fora,  também  assim  prefere  Dom  Cosme  do  que  a  perspectiva  de assistir na primeira fila a um compadre possesso que só Deus sabe o que pode fazer caso o rapaz no tenha abano. 

Obrigado pela visita meu caro Conde, e não se esqueça do nosso acordo. 

- Podia lá eu faze-lo compadre. Acordo de cavalheiros é lei. A propósito, nem vi as suas meninas e tão menos perguntei por elas. Perdoe-me a falta de lembrança, mas foi da emoção do nascimento - desculpa-se o Conde com floreadas palavras. 

- Ora essa, caríssimo, sei bem que pensou nelas. Estão muito bem, mas dado o avançado da hora encontram-se recolhidas nos seus aposentos. E como vão os seus? 

Muito  bem,  meu  Coronel.  Prometo  passar  cá  no  fim-de-semana  para  ver  o  seu novo  rebento  e  para  ver  suas  filhas.  Trarei  o  Luís  Filipe  também  para  conhecer  a Josefa ma. E bom que comecem a conviver. 

Assim seja meu caro Conde. Combinado. Traga meu futuro genro para ver sua nora. 

- Imagino que deve estar grande. Que idade tem ela agora? 

Tem treze, quase nos catorze. 

16 





Selam a conversa com um sólido cumprimento de mão, já se vê ao fundo, a sair da copa, o mordomo com 

casaco mais enxuto e o chapéu mais seco do Conde 

ainda um chapeu-de-chuva para se abrigar ate ao carro. 

E  entregou  o  mordomo  o  casaco  enxuto  e  o  chapéu  mais  seco  ao  Conde  e palavra  puxa  palavra,  mais  verbais  floreados,  terminada  a  etiqueta  da  praxe,  entre cavalheiros obrigatória, leva Alfredo o Conde ao carro, um de fora e outro debaixo do chapéu-de-chuva,  privilégios  de  uma  cabeça  real  e  nunca  da  serviçal,  que  apenas segura o objecto de abrigo. 

Dentro  do  solar,  já  o  Coronel  avança  com  passos  firmes  ao  quarto  de  Dona Margarida nada preocupado com o tempo que faz lá fora porque outro não faz há seis meses,  e  menos  ainda  com  quem  se  molha,  seja  de  real  ou  serviçal  sangue,  outros pensamentos povoam a mente superior deste patriota e para menos não é ou não fosse tão gigante o desejo de ver um varão do clã Silveira entrar na Escola Militar da nobre capital do nosso país e do nosso imenso Império. 

Está quase a chegar o Coronel ao quarto de Dona Margarida e seu também, mas outra  porta  se  abre  em  frente,  a  do  quarto  das  meninas,  a  do  quarto  das  quatro meninas,  e  de  lá  alguém  espreita  e  não  é  senão  a  mais  velha,  Josefina  se  bem  se lembram, que avista o pai, que mais não é senão um homem para ela, o seu pai, o seu querido pai, porque nada percebe de fronteiras e defesas e muito menos de patentes e hierarquias militares, e corre para ele Josefina. 

- Já nasceu, pai? Já nasceu a minha irmã? 

- Mas será irmã ou irmão? 

Eu quero irmã. Não quero cá nenhum irmão. 

Bom, amanhã verás. Já devias estar a dormir como as tuas irmãs. 

Irei, mas quero o meu beijo, estou à espera dele para 17 





adormecer. 

E  curva-se  o  Coronel  José  Silveira,  altamente  condecorado  pelos  mais  altos galardões nacionais, pega em Josefina e dá-lhe um beijo na face, pieguices a que ela se habitou e não deslarga ou não fosse em feitio igual ao pai, seja feita a sua vontade e em vez de um beijo leva dois e amanhã de manhã há mais ao acordar, vá agora a menina dormir que o pai ainda tem que fazer, fecha a porta a pequena e abre a outra o Coronel, a do seu quarto e entra, ainda lá está Inácia que pousa o rebento na alcofa e cumprimenta o Coronel, despede-se de Dona Margarida e sai lesta que aquilo não é com  ela,  maldito  seja  este  homem,  pensa,  mas  não  o  diz,  medo  tem  também  do Coronel. 

- Com licença Coronel, boa-noite - bate a porta má- cia e ala que já se faz tarde, tem o Domingos à espera e que chuva que se ouve lá fora, não há meio de desanuviar, meu Deus. 

Dentro do quarto já era de esperar mais molestas, mas ainda não se ouve nada, deixemos-nos  de  coscuvilhices  saloias  e  entremos  a  ver  o  que  lá  se  passa,  nada podemos fazer para acudir a Dona Margarida, a não ser testemunhar para que nunca mais se repita, se não na casa do Coronel, nas outras milhares que por aí povoam  a Nação e o Império. Ainda está o Coronel a mirar a alcofa, o rebento na alcofa, já sabe que não foi atendido pela quinta vez consecutiva, se é que se pode falar nestes modos, mas  a  sobrepor-se  à  raiva  o  mesmo  aperto,  aquele  aperto  estranho  toma-lhe  o coração,  a  menina  olha-o  nos  olhos,  um  olhar  superior  de  quem  controla,  de  quem ordena, de quem comanda, o filho que o Coronel tão deseja é menina, mas ele não se importa como das outras vezes, uma lágrima acorre-lhe ao olho e desce pela face até se  perder  pela  barba.  Dona  Margarida  ficaria  boquiaberta  se  o  visse  nestes  modos, mas  ele  está  de  costas  e  ela  só  aguarda  pelo  que  a  espera  e  todos  nós,  para  falar verdade.  Nunca  com  nenhuma  das  suas  quatro  filhas  sentiu  o  que  sente  agora,  uma alegria  intensa,  urna  vontade  gigante  de  ser  um  bom  pai,  não  que  não  o  seja  agora, perdoe-nos o nosso Coronel, se não atente-se, há poucos minutos, os beijos que deu à 18 





filha mais velha, Josefina, e muitos mais dará às suas filhas, cinco a partir de hoje e com  muito  orgulho,  perdoemos  os  mais  sádicos  de  nós  que  pancada  esperam,  mas nada disso vai acontecer ao que parece, paciência, melhores dias virão para esses. 

Não é macho - atira o Coronel em voz ríspida para Dona Margarida. 

Bem  vejo  que  vista  ainda  não  lhe  falta  - recebe  e  atira na  mesma  moeda  Dona Margarida,  o  que  interessa  é  que  está  mais  completa  com  aquela  coisinha  pequena dentro  da  alcofa  que  lhe  faz  não  ter  medo  de  nada,  nem  mesmo  do  Coronel,  uma variação  interessante  porque  das  outras  vezes  já  era  de  se  ter  molhado  pelas  pernas abaixo. - É um facto, voltamos a não conseguir, ou voltei, devo dizer. 

Está bem dito, voltamos. Que nome lhe vamos dar? 

Por esta não contava Dona Margarida que agora não sabe o que há-de dizer. Está a falar a sério, o Coronel? O erro é nosso e não só dela? Estará bem o homem? 

Tem alguma sugestão o meu marido? 

—  Por  acaso,  se  me  permite  gostaria  que  se  chamasse  Mariana.  Mariana Silveira. Isto se não tiver ainda nenhum nome para lhe dar, bem entendido. 

Quem é este homem aqui dentro do meu quarto?, pensa Dona Margarida. Meu marido não é de certeza, será que aquele ser dentro da alcofa, minha filha, nossa filha, operou tal mudança neste homem, poderá ser isso? 

Mariana Silveira será, senhor meu marido. 

Muito bem. Falarei com o padre para  marcar o baptizado. Descanse por agora, amanhã falaremos. 

E sai o Coronel fechando a porta sem bater, não sem antes se inclinar e beijar a filha  Mariana,  a  mulher  desta  história,  e  deitar  um  olhar  piedoso  a  sua  esposa Margarida.  Fica  esta  a  matutar  e  não  encontra  outra  razão  que  não  a  filha  recém-nascida, só ela poderá ter feito o que fez, transformar um homem mau em bom, um Coronel  sem  coração  em  homem  de  sentimentos,  o  que  se  passou  não  importa  e 19 





lembra-se já Dona Margarida da promessa que fez à virgem de lá ir pôr uma vela se atendesse o seu pedido, a Fátima irá, pois se não atendeu da forma desejada, atendeu de  outra  ainda  mais  miraculosa,  há  quinze  anos  que  assim  é,  quase  dezasseis,  que atende os pedidos dos crentes e aflitos, dos desprotegidos e dos doentes, dos pernetas e dos manetas, afogados e desafogados e gentes normais, moralistas e imorais, gente com  alguns  estudos,  licenciados,  burros,  pobres  de  espírito  ou  de  alforge  e  geniais, advogados,  putas  e  doutores,  nacionais  e  internacionais  de  Coimbra  Universidade  e outras que tais, até Oxford e por aí fora, até à Rua Escura no Porto, a todas as ruas mais escuras e mais claras do país e do mundo, se bem que o que mais nos toca é o que mais perto está, ou de quem simplesmente acredita, e se Dona Margarida acredita e prometeu, pois que cumpra o que lhe é devido e que vá acender uma vela à Cova da Iria, onde os pastorinhos viram a Senhora do Rosário e onde por estes tempos estão a construir uma basílica em sua honra há já quase cinco anos, ajude Dona Margarida no que lhe for possível e deposite alguns escudos para ajudar à obra que deles precisa, a treze  de  Maio  lá  estará  onde  estarão  outros,  uns  com  mais  ou  menos  devoção,  mas todos crentes e pedintes nessas horas, pedintes de melhores dias, de melhor saúde, de melhor  dinheiro,  de  melhor  vida,  para  nós  e  para  os  nossos  e  para  os  outros  que peçam os seus, e não esqueçamos da paz no mundo e que não haja guerra que neste Ano do Senhor de mil novecentos e trinta e três, nesta noite agoirenta em que nasceu Mariana  Silveira,  o  mundo  anda  sem  rumo,  a  ver  no  que  isto  vai  dar,  que  não desatemos  todos  aos  tiros  e  que  nos  salve  o  Presidente  do  Conselho,  que  decerto  o fará, honra lhe seja feita, e já agora os que de nós crentes forem que rezem à Santa para que tudo acalme para os lados de Espanha e que o Mein Furlier, ou o Presidente do  Conselho  na  língua  alemã,  deixe  de  lado  as  ideias  doidas  que  lhe  despontam  do cérebro e nos toldam a alma. Mariana Silveira nasceu, é o que nos importa, veio ao mundo sem problemas, pesa três quilos e trezentos gramas, a altura não interessa para o caso, pelo menos nesta idade, noutras se verá, dorme um sono profundo na sua alcofa e há paz na casa e nas pessoas que nela habitam. 

20 





Lá fora, o céu ainda de breu pintado, já vai avançada a hora, de manhã se verá melhor  a  terra,  o  que  a  chuva  limpou  e  o  que  enlameou,  mais  a  segunda  do  que  a primeira, e neste dia de Abril do ano que já sabemos parou de cair água do céu. 





Segundo 

Este  que  aqui  jaz  neste  familiar  jazigo  para  seis  tem  muitos  anos  dentro  dele, muitos mais há-de ter do que os que viveu, mas a isso todos lá chegaremos, uns mais cedo e outros mais tarde. Outros estão com ele, por cima e por baixo e já um no lado oposto,  família  unida,  também  na  morte,  ou  só  na  morte,  a  fazer  companhia  uns  a outros,  se  não  no  além  pelo  menos  ali  e  se  não  na  vida  de  vivos  na  vida  mortos, estarão  juntos  até  ao  fim  do  mundo  ou  até  alguém  se  lembrar  de  dali  os  mudar  por razões que ainda se hão-de dar ou ter porque também nos mortos se mexe. Este que aqui jaz, no meio de dois, é que nos interessa, este que em vida fez o que quis e mais o  que  lhe  mandaram  ou  não  fosse  para  isso  que  cá  estamos  todos,  uns  mais,  outros menos, mas cada um com o quinhão que lhe cabe. Teve cinco filhos, já não há espaço para  todos  neste  familiar  jazigo,  só  para  dois,  se  o  quiserem,  mas  a  este  já  pouco importa, os vivos que se acautelem como ele o fez, tratar da morte é enquanto se está vivo. Aos machos, três, deu estudos, como era sua obrigação, na Escola Militar LU lb MIk_IU là, Kl.A.-1-1/-i 

e 

às 

mulheres 

bons 

31 

casamentos,  um  melhor  do  que 

outro, mas os dois inteligentes no investimento porque o coração não é tido para nada nestas  horas  e  o  que  importa  é  o  que  o  noivo  tem  para  dar  em  bens,  géneros, propriedades, dinheiros, e quiçá amor, se a isso estiver disposto. Já proporciona tantas comodidades à sua senhora que por vezes o melhor que pode oferecer nessa matéria é a  sua  genitália...  com  muito  amor.  Casou  por  uma  vez  apenas,  nas  mesmas 21 





circunstâncias  que  suas  filhas  casaram,  bom  dote  oferecido  ao  sogro,  ainda  andava pela  real  academia  dos  militares,  quando  a  menina  ainda  era  de  tenra  idade  para pensar  nessas  coisas,  e  casaram  aos  dezoito  dele  e  não  interessa  quantos  dela,  para não  sermos  malquistos  pelos  quantos  forem  mulheres  e  porque,  e  de  mais importância, ela jamais nos perdoaria a infâmia de andarmos por aí a dizer a idade de uma  senhora,  que  ainda  o  é,  essa  ainda  ninguém  colocou  naquele  familiar  jazigo porque isso é coisa de mortos, e muito menos que andemos por aí a anunciar com que idade casou, isso é coisa dela, os nossos respeitos minha senhora, mas adiante, não é essa extremosa senhora que nos importa agora, embora, e sem embarcar em ousadias, lhe dediquemos umas linhas como é nossa obrigação e como tem feito por merecer na sua  longa  travessia  pela  vida  terrena.  Seu  marido,  este  que  aqui  jaz  e  nos  importa agora, abraçou a carreira de militar de carreira e seguiu para Moçambique, por ordens de El-Rei Dom Carlos I, para acalmar os que de lá eram, mas não tinham esse direito ao que parece. Muita coronhada deu neles, nos da outra cor, e outras tantas nelas, se bem que de outro tipo. Se 

as embuchou ou não nem nós sabemos, nem ele, porque isso é assunto de pouco interesse.  Foi  pai  de  cinco,  é  isso  que  está  escrito  nos  registos,  para  todos  os  que dessas  matérias  se interessem,  e  para  o  glorioso  Reinado de  Portugal  não  foi pai de mais ninguém. Cinco filhos, cinco, é quantos teve ou mandou ter e se teve mais nem a  ele importou,  cumpriu  a  sua  missão no Ultramar  com  primor,  como  se  lhe  exigia, pôs  os  pretos  na  linha,  recebeu  as  medalhas  que  lhe  couberam  em  direito  pelo  acto heróico demonstrado em nome do Império, orgulho de todos nós, e voltou no final de dois  anos,  os  ditos  de  comissão,  à  terra  mãe,  ao  continente,  continuando  a  somar medalhas e patentes. Um bom português, como todos nós, que encaminhou os filhos, os machos, também para uma boa educação, como o seu pai o encaminhou, e por aí, sucessivamente, até ao homem das cavernas que encaminhou os filhos para uma boa educação  na  arte  de  matar  mamutes.  Está  aqui  porque  morreu,  bem  certo...  de  desgosto.  Entristecera-lhe  o  coração  de  tal  forma  que  deixou  de  bater,  ainda  novo,  aos trinta  e  nove  anos.  Assim  conta  a  história  ou  não  fosse  tudo  uma  estatística,  horas, 22 



33 



dias, semanas, meses e anos, quarenta, neste caso, aos três de Abril de mil novecentos e  onze  a  norte  da  capital,  trezentos  quilómetros  a  norte  da  capital,  nos  arredores  do Porto,  também  capital,  mas  do  norte,  e  segunda  cidade  do  país  porque  as  tem  de haver  segundas  ou  segundos  em  todo  o  lado  e  em  todas  as  coisas.  Foi  em  Vila  do Conde, mas não do Conde em que todos pensámos, é outro este conde que dá nome à vila que muito mal servida ficaria se se 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

chamasse  Vila  do  Conde  Cosme.  Foi  onde  o  coração  parou  e  não  teve  ânimo para continuar, apertado pelas lágrimas que não verteu, porque um homem não chora nunca, muito menos um militar de carreira, mas todos choramos por dentro, militares ou não, na esperança que o sangue chore por nós, mas o que dá vida nas artérias e nas veias não verte lágrimas por ninguém, não é para ser chorado. Foi o desgosto que o parou. Desde Outubro que ninguém o via sair de casa, em  Vila do Conde. Este que assistiu  à  morte  de  dois  reis  em  toda  a  sua  vida,  um  dos  quais  foi  assassinado,  e  à coroação  de  mais  dois,  o  que  acabou  por  ser  assassinado  e  por  quem  lutou  em Moçambique e o último rei de Portugal, Dom Manuel II, que os houve quarenta e um em  todo  o  reinado  de  reis  e  regentes,  desde  o  Condado  ao  Império,  e  mais  três espanhóis  durante  cinquenta  e  nove  anos  que  devem  ser  historiados  separadamente, porque em toda a história, desde Dom Afonso I, o Conquistador e fundador da nossa Pátria, que Deus o tenha em nobre descanso, até aos dias de agora, sempre se soube destes episódios em que os Espanhóis entravam por aqui adentro para ficar com o que nosso era e de todas as vezes acabaram por chispar rumo à sua terra de uma maneira ou de outra, com ou sem ajuda de uma parte e de outra e sendo nós menos do que eles mas mais assanhados. E estes três, os da dinastia terceira, acabaram também por ir no primeiro de Dezembro de mil seiscentos e quarenta, cinquenta em nove anos depois de cá terem entrado. Tudo é uma questão de tempo e até as coisas más se vão embora e eis que retornamos ao fio da meada, já que 

falávamos  de  coroações, 

34 

23 



35 



das duas a que este assistiu, onde exibia com todo o orgulho a quinquilharia militar da  farda  de  cerimónia  do  Exército  Real,  bonita  farda,  em  sentido,  primeiro,  para  a revista  e  no  desfile,  depois,  mostrando  ao  mundo  a  grandeza  do  nosso  Império, orgulho de todos nós, a passar aos olhos dos convidados das outras nações, bem mais pequenas  em  terras,  umas,  e  outras  da  mesma  grandeza  ou  até  maiores,  uma,  a  do reino  britânico,  maior  do  que  nós,  não  muito,  mas  maior.  Felicidade  estampada  no rosto  patriota  enquanto  passava  à  frente  deles,  o  cheiro  de  toda  a  hierarquia  unida num só momento e ele ali a passar, mais um a fazer número, ou talvez não porque é bem provável que o monarca soubesse o nome completo de todos os que o serviam e morriam por ele, da mais alta patente à mais baixa, do continente às Áfricas, a Goa, a Damão,  a  Diu  e  Timor-Leste,  esses  não  estavam  nas  coroações,  pois  não  se  podia deixar o pecúlio abandonado. Este que aqui jaz já era morto antes de morrer, antes de o coração parar de bater, este desde o último Outubro que passou que morreu, desde que  optara  por  não  mais  sair  de  casa  e  pouco  comer  e  beber.  Não  pelo  desgosto  de não poder desfilar em mais coroações de soberanos, porque isso acabara para sempre, nada  disso,  orgulhava-se  de  ser  monárquico,  servira  sempre  a  reis  e  não  o  faria  a presidentes disso a que chamavam República, jamais. Não passava tudo de um antro de podridão com cheiro a bafio e corrupção, modos modernos de sermos todos iguais e  chegarmos  ao  poder,  mesmo  vindos  de  lado  nenhum,  para  fazermos  progredir  as nossas sociedades financeiras e os bolsos dos 

LU15 M U 

nossos  cidadãos  amigos  e  esquecermos  que  somos  todos  iguais.  Não  era  por nada disso. A sua querida Monarquia já devia dois reinados à nova República, estava moribunda,  mas  isso  não  lhe  deu  tanto  desgosto  quanto  a  traição  do  seu  filho  mais velho,  oprimeiro  macho  que  abraçou  com  ternura  e  orgulho,  exactamente  o  que encomendara a Deus, como todos fazemos quando vemos as mulheres grávidas. Um valente com um feitio igual ao seu e pose militar que despachou para a academia logo que  teve  idade,  para  servir  El-Rei  e  os  seus  descendentes  onde  o  mandassem  lutar pelos  interesses  soberanos  da  nossa  Pátria,  mãe  de  todos  os  nossos  contentamentos, 24 



36 



proveitos e glórias a quem devemos lealdade, veneração e amor. Nada fazia prever o lado oculto de uma força em ascensão que o acompanhava de perto e lhe incutia erros ímpios  e  um  massacre  dos  seus  valores  e  dos  do  brasão  da  família.  Foi  um  dos golpistas da Revolução de Outubro, um golpe de Estado que destituiu o progresso e instalou a devassidão, em seu entender, que acabou com os valores morais e chamou o  desgoverno.  Um  filho  criado  com  todo  o  amor  e  dedicação  da  mãe  e  toda  a formação  de  carácter  ético  do  pai,  varreu  por  terra  todo  o  trabalho,  mostrando-lhe pela primeira vez o sentimento de falhar uma missão... a de educar. Portugal tem de acompanhar o que se passa lá fora, a evolução, disse-lhe uma vez o filho, a última vez que  falaram.  Portugal  acabou  hoje,  para vergonha nossa e  por culpa  tua para  toda  a tua 

vida,  disse-lhe  este  que  aqui  jaz,  e  nunca  mais  se  falaram.  Nem  mesmo  por alturas  da  morte  deste  o  filho  apareceu  a  chorar  o  pai.  As  ideias  são  muralhas  ao entendimento 

entre  uns  e  outros,  sejam  de  que  tipo  forem,  políticas,  religiosas,  sexuais,  se  é que  as  há  porque  neste  mundo  de  agora  sabe-se  pouco  disso.  Não  mais  se  viram desde  o  golpe  e  desde  aquela  conversa,  pequena,  mas  com  mais  assunto  do  que  se disse  aqui,  se  sabiam  que  nunca  mais  se  veriam  até  ao  fim  dos  tempos,  seria diferente... ou talvez não. 

Aquele que ali vem a entrar no cemitério é o filho que atraiçoou o pai pelos seus ideais, que o matou de desgosto aos trinta e nove anos, já lá vão vinte e dois, faz hoje. 

Três  de  Abril  de  mil  novecentos  e  trinta  e  três,  nesta  data  em  que,  de  madrugada, nasceu  Mariana  Silveira,  filha  do  filho  que  atraiçoou  o  pai,  o  nosso  Coronel  José Silveira, que aqui chega ao familiar jazigo em que repousa seu pai e três irmãos dele, todos  militares,  patriotas  e  monárquicos  que  pereceram  no  tempo  dos  reis,  bons tempos.  Queda-se  a  olhar  para  dentro,  para  as  urnas  mortuárias,  marejam  os  olhos enquanto  o  passado  passa  por  eles  directo  ao  coração.  Só  as  coisas  boas,  que  é  das 25 



37 



que  se sente  mais  falta.  É  matreiro o nosso passado  em  certas horas, só deixa  ver o que  lhe  interessa  que  nos  comova,  as  boas  alturas  dos  bons  tempos,  censurados também  eles  com  mestria  para  nos  fazer  vergar  em  sentimentos  de  nostalgia bucólicos que nos marejam os olhos a uns e fazem soluçar outros, mas não ao nosso Coronel,  que  não  é  de  pranto  fácil.  Queda-se  pelo  marejar  enquanto  revive  os  bons instantes que passou com o pai. Se não morresse tão novo talvez chegasse a general, como almeja um dia o Coronel, como almejamos todos galgar ao topo da nossa lida até não haver mais para trepar, sem bater no tecto, 

LUIS MIGUEL ROCHA 

nem errar algum degrau. Talvez até chegasse a coronel se não se tem finado tão viçoso do desgosto que o acometeu. Aqui veio o Coronel prestar contas que deviam ter sido resolvidas durante a existência dos dois deste lado, mas ninguém sabe quando uns  e outros vão  para  o  outro,  é sempre  uma  viagem  sem  data  de  marcha,  ou  então saldar-se-iam  as  dívidas  que  temos  uns  com  os  outros  e  que  não  são  poucas...  ou talvez  não.  Está  cá  o  Coronel,  neste  modesto  cemitério  de  vila  pequena  em  que  a maior  parcela  está  sete  palmos  abaixo  do  chão,  coberta  de  terra  barrenta  que  acaba num remate melhor ou pior moldado, depende do obrador, de terra em cima de terra, uns  com  uma  cruz  e  o  nome  do  enterrado  e  outros  com  uma  placa  marmórea  com dizeres do ano de procedência e de enterramento, sem nada a encher o espaço entre as datas como se tivesse pasmado por cá e tivesse deixado passar o tempo até à guia de marcha  para  o  além,  sem  um  assento  sobre  o  que  engenhou  e  o  que  alcançou,  nem com quem o fez ou com quem se foi, apenas se assenta que cá se esteve, de quando a quando, e chega que até já é de mais, cada um que se inquiete com o que fez porque da história, não nos cemitérios que são apenas albergues, escrever-se-á apenas o que se  pensa  que  cada  um  atalhou,  mesmo  dos  deste  familiar  jazigo,  sem  datas,  mas acima do chão. 

— Pensas que não me lembro quando morreste? Foi no dia de hoje, há vinte e dois anos, fizeste questão de me lembrar. Ela até é parecida contigo, riu-se para mim, 26 



38 



mas  devias  ser  tu  a  chincar  de  mim.  Ainda  não  me  perdoaste  por  ser  republicano? 

Com muito orgulho 

A VIRGEM 

devo  dizer-te.  Vês  como  o  nosso  país  está  muito  melhor?  Mais  desenvolvido, mais disciplinado, mais cívico... Melhor do que o teu, que estava sempre agarrado ao passado  e  não  andava  para  a  frente.  Pensavas  que  faziam  melhor?  Agora  temos  um líder melhor do que todos os reis que tivemos, que cuida do nosso país e das nossas possessões  com  dedicação  e  devoção.  Tens  visto?  Eu  não  queria  que  morresses, queria que continuasses aqui comigo, fizeste-me muita falta, não tínhamos as mesmas ideias,  só  isso,  mas  não  era  preciso  zombares  de  mim.  Falhei.  Não  tive  nenhum macho como tu. Tu sabes que eu queria muito um, era o que mais queria, mas não, tinhas de  te  meter,  não  é?  Fica  sabendo que  tenho  cinco  filhas  lindas  e  que sou  um bom  pai  para elas  e serão todas  melhores  do que  todos os teus  filhos  — desabafa o Coronel  a  arejar  as  palavras  amarradas  há  demasiado  tempo  no  fundo  do  lugarejo onde  se  arrecadam  as  frases  que  fazem  as  verdades  que  se  querem  dizer.  Crê  o Coronel  que  o  problema  não  está  em  Dona  Margarida  e  que  a  sua  desfeita  é provocada pelo  pai que há vinte  e  dois  anos  descansa  em  paz, no  cemitério da vila, sem pedir nem perguntar nada, com visitas escassas no dia dos fiéis, não procuradas por  ele  porque  nesses  dias  vai  quem  quer  e  lhe  convém  ou  saber-se-ia  se  algum defunto pedisse que se lá fosse no dia dos mortos ou em qualquer outro se não fossem todos iguais. Cuida o nosso Coronel que assim é, já vai a sair do cemitério sem olhar para trás. É o pai, claro que sim, que não deixou, no aniversário do seu passamento, de lhe manifestar que não lhe perdoa pelo republicanismo e pela traição. Porque um LUIS MIGUEL ROCHA 

39 

filho que atraiçoa um pai não merece absolvição. Essa, só Deus pode conceder... 

se quiser. 

Continue  a  descansar  em  paz  o  Major  António  Silveira  e  deixe  seu  filho embarcado nesses pensamentos porque se bem não lhe fica mal também não. 

27 



40 



Chega  a  casa  o  nosso  Coronel,  meditabundo,  trazido  pelo  motorista,  o  Albino, porque um coronel é conduzido, não conduz, a não ser no campo de batalha. Aí quem manda é ele, nos que estão abaixo da posição, bem certo, e que não são poucos. Sai do carro sem abrir boca nem para um agradecido obrigado. Não faz falta, obrigado já o  motorista  é  a  transportar  os da casa para  onde lhes aprouver,  é  essa  a sua  função, todos temos urna e não têm de nos agradecer por cumprir o que tem de ser. Passa pela porta  frontal,  mas  não  entra,  decide  ir  dar  a  volta  ao  solar,  entrar  pela  cozinha.  Por que não? É a sua casa, pode entrar por onde quiser e o que não é habitual não quer dizer  que  seja  proibido,  pela  porta  das  traseiras  vai  entrar,  aquela  que  dá  para  a cozinha,  ver  se  lá  está  Conceição  Genoveva,  que  bem  precisa  dos  seus  habituados serviços. Súbita vontade, porque essas vêm e vão conforme entendem e não acatam ordens, nem mesmo de militar. É preciso desafogar. Está a chegar o Coronel à porta traseira da cozinha, mas fica-se pelo abrir e detém-se na intenção. Ouve-se qualquer coisa, um vagido abafado, parece criança. Ele sabe que não, conhece aquela forma de gemer.  Vai  entrando  de  atalaia,  feito  bufo  que  vai  ouvir  para  contar,  perdoe-nos  o nosso  Coronel  a  aleivosia,  não  tornaremos  a  fazê-lo,  não  merece  tal  vileza  neste escrito já que não faz nada de mal, a casa é sua e até tenta A VIRGEM 

não apoquentar quem tal gemido atiça em ânsia de não ser achado. Ou será de desespero  e dor e  quer  ser  encontrado?  A  resposta  se verá e,  na  dúvida,  o  melhor é manter-se  incógnito,  não  vá  estragar  o  ambiente  a  algum  subalterno  ou  alguns, porque normalmente é proveitoso que sejam dois, mas podem ser  mais, se bem que um também faz o trabalho. E para os que de nós perversos forem satisfaçam o apetite, porque o Coronel já desvendou o enigma, é Conceição Genoveva que está a cortar o bacalhau  enquanto  a  Gracinda  segura.  Ela  corta,  a  outra  segura,  ela  corta,  a  outra segura,  mas  o  raio  do  animalejo  é  duro  como  cornos,  como  é  costume  dizer,  e Conceição  Genoveva  geme  do  esforço  da  tarefa  porque  a  faca  cega  encrava  a  cada impulso e nada disso tem que ver com dor e prazer muito menos. 

28 



41 



-  Por  aqui  o  meu  Coronel?  -  estranha  Gracinda,  a  mais  velha  das  serviçais  da casa, que já servia os antigos donos antes do Coronel montar praça nela, na casa, ou no solar como lhe quiserem chamar. - Precisa de alguma coisa? 

- Não obrigado, Gracinda, só vim esticar as pernas. A senhora já acordou? 

- Ainda não, coitadinha - diz Conceição Genoveva com cara de enfado a juntar ao esforço da partição do fiel amigo. - Precisa de descansar. 

Assim será. E sai o Coronel da cozinha pela parte de dentro para ir à sua vida, não sem antes desejar um bom dia às duas das quatro serviçais da casa. À Gracinda, cozinheira,  e  à  Conceição  Genoveva,  das  tarefas  múltiplas  e  esposa  do  mordomo Alfredo. As outras estão nos seus afazeres com certeza, a Laurinda, da lida da  casa, quartos, camas,  salas  e salões, pó e  afins,  menos  a  roupa, porque  essa fica para a Conceição Genoveva que vai todas as sextas-feiras ao tanque público lavá-

la quando não chove e saber das novas da terra ou, nos dias maus, ao tanque interno. 

A roupa de todos sem diferença de classes, mas sem misturas de cores para não dar caso. E a Rosa, que as há em todo o lado no nosso querido Portugal, a que trata das miúdas, todas, trabalho imperioso e de grande responsabilidade. 

Já vai o Coronel no corredor, à espera da cigarrilha matinal que lhe vai fazendo falta.  Entra  no  salão  de  leitura,  sabem-lhe  bem  estes  minutos  que  antecedem  a graciosa deleitação do fumo. Que maravilha esta que nós ternos, a de saborear mais os preliminares do que o prazer em si mesmo. Já a acendeu, já a contempla nos dedos e recosta-se no cadeirão. Mira a porta da sala de convívio aberta e Laurinda, do outro lado  com  o  pano  de  limpar  o  pó  apoiado  numa  mesinha  pequena,  numa  esfregação com Alfredo, o mordomo. Este, por detrás dela que limpa o pó,  murmúrio, gemido, respiração  cavalar.  E  Alfredo  roça  que  roça  para  trás  e  para  a  frente  por  detrás  de Laurinda,  de  saias  levantadas  sobre  as  costas  para  dar  arejo  às  apudoradas  partes, despudoradas  agora,  e  espaço  ao  membro  másculo  que  balança  enérgico  em movimentos persistentes. Que rijeza, que tesão este, dos dois, não pensam em pecado nesta  hora,  isso  fica  para  mais  tarde,  que  coisa  chamarmos  a  consciência  honesta  e 29 



42 



verdadeira para esta sala onde estes dois se comem e enrijam os sentimentos físicos do  Coronel  que,  na  outra  sala,  ainda  espreita  pela  porta  com  o  sublime  desejo  cada vez mais 

inflamado. Ele é testemunha e não mirone destes que fodem um com o outro, ele mordomo casado, mas não com ela, mulher da limpeza, do pó, que abana o pano com todo o vigor, casada com o motorista da casa, o Adelino, que ainda há pouco trouxe o Coronel  do  cemitério  e  agora  tira  a  lama  do  lado  de  fora  do  veículo  porque  dentro está reluzente, ou não fosse essa também a sua função, a de cuidar do bem-estar da viatura, enquanto a esposa limpa o pó e dá polimento aos móveis que ficarão gastos de tanto limpar no mesmo sítio e com tanto viço. O Coronel já tem um alto no cimo das  calças  enquanto  ainda  aprecia  o  espectáculo.  A  posição  mudou,  ele  sentado  no sofá e ela por cima dele, como que a montar um jumento qualquer e a saltar, a saltar, a  saltar,  tanto  arrebatamento,  nenhuma  afeição,  só  carne  com  carne  a  eliminar  o desejo como quer o Coronel, e salta que salta, salta que salta, salta que salta, até se vê a cueca que foi enfiada de manhã e não foi tirada, só empurrada para o lado, grande desvario  este,  não  têm  eles  medo  que  alguém  entre  ou  que  alguém  veja?  Não,  ora essa, quem é que entraria e quem é que veria, nada disso, e o que importa é aliviar a tensão e cortar o tesão. Está quase, é bem doida esta Laurinda, pensa o Coronel, que nunca a tinha olhado com olhos de ver e agora que enxerga alimenta ideias. Mas que é  isto  que  ela  faz?  Por  esta  é  que  não  esperava,  tal  coisa  nunca  tinha  pensado,  dela que agora deglute o agregado do mordomo. Que visão, que loucura mais interessante vem a ser esta, que Laurinda tão ágil ali em reverência com aquilo do mordomo, ele que já geme de prazer manado e ela a continuar sem bulício em movimentos maquinais até que Alfredo pára de gemer e o Coronel descansa 43 

também  do  vislumbre  a  que 

assistiu de uma técnica mais avançada do que ele pode supor e que os subservientes dominam e ele não. Arrumam-se os dois do pouco que desajeitaram, tudo o resto está imaculado,  nem  pingo  de  obscenidade,  pudera,  é  tão  bom  quando  tudo  corre  bem, estas  depravações  só  são  boas  com  os  de  fora,  isto  que  nem  é  pecado  quando  os 30 



44 



cônjuges não compensam nessas artes. O que está feito, feito está, e o nosso Coronel já saiu do salão de leitura, ele que nem saboreou a cigarrilha, mas algo bem melhor do que isso. O pecado é galante e saboroso, mesmo o dos outros que não os dele, e já vai  pelo  corredor  a  ver  a  filha  mais  nova,  que  se  lembrou  agora  dela.  Os  outros voltam  às  limpezas,  bem  mais  limpos  estão  dos  desejos  mundanos,  mas  não  dos  da alma, isso só a eles importa e se não se apoquentam eles muito menos o faremos nós. 

Continua a limpar o pó Laurinda enquanto Alfredo segue pelo corredor, em direcção à cozinha, ver a sua Conceição Genoveva. Sente súbitas saudades da sua gorda, mãe do  seu  único  filho,  que  ainda  só  seis  meses  tem.  Laurinda  é  bem  mais  nova,  mais fresca,  como  se  viu,  e  mais  magra,  com  uma  grande  abertura  de  ideias  mas  com  os mesmos ideais porque é o que espera quem nasce desventurado e sem refúgio, ficar-se burro de instrução até ao fim da vida ou subir à custa de ardis para saciar mais os bolsos,  porque  se  há  coisa  que  todos  fazemos  é  abafar  o  tesão,  uns  mais  do  que outros,  mas  todos  alguma  coisa.  Assim  seja  para  quem  puder,  só  alguns,  poucos, sairão da sumidouro rumo ao píncaro, 

a  maior  porção  ficará  pelo trabalhos duros  que  os  abastados não  fazem  porque têm dinheiro para pagar, pouco, ao burro pobre que dele precisa para pôr comida na boca dele e da família. Estes que aqui trabalham nem se podem chorar, não ganham moedas mas comem e bebem à discrição, dormem em bons colchões e não é trabalho que  mate  e  ainda  têm  direito  a  alívios  destes,  como  vimos  mas  não  vamos  dizer  a vivalma  ou  então  que  atire  a  primeira  pedra,  como  disse  Jesus  Cristo  noutras circunstâncias parecidas, o que de nós nunca o fez. Poucas ou nenhumas se atirariam porque todos  gostamos  do  mesmo  e  de  andar por  fora  a  debicar  e  a  fazer  modernas experimentações como as que viu o Coronel há pouco e que pensava ser impossível no  ramo  da  reprodução.  Somos  testemunhas  e  não  mirones  e  não  falaremos  mais disto. 

Mariana  Silveira  ainda  não  se  preocupa  com  estas  coisas,  mais  importante  é despicar,  formosa  e  fresca,  medrar  para  a  vida  sem  problemas  de  saúde,  ela  que dorme  ainda  na  alcofa,  serena  e  amansada  como  a  está  a  ver  o  pai  e  Josefina,  que 31 



45 



ainda não saiu de cerca dela desde que acordou pela manhã, muito antes das outras, que ainda dormem. 

Não tens escola hoje? - pergunta o pai a lembrar-se das horas. 

- Hoje é sábado, pai. 

-Tens razão, ando perdido. Gostas da tua irmãzinha? 

Muito. Vou-lhe ensinar tudo o que sei. 

E já sabes muito? 

- Sei que chegue. 

É danada esta, pensa o Coronel, gosta de resposta na 

ponta  da  língua,  sai  a  ele  esta  Josefina,  ou  talvez  não,  é  mesmo  a  cara  e  o carácter  da  tia  que  lhe  deu  o  nome,  a  sua  cunhada,  espevitada  e  frontal  porque  não adianta mandar dizer por outro aquilo que tem de sair de nós. 

As tuas irmãs, já acordaram? 

- Vou ver. Já é hora de arribarem. 

Sai  Josefina  rumo  ao  quarto  dela  e  das  outras  que  ainda  não  as  vimos  mas havemos de ver, o tempo sobeja para onde vamos e muitos anos para confiar a todos os que de nós se interessem por esses factos. Com tanta algaraviada nem demos pelo acordar de Dona Margarida, que já atenta no cenário. Coisa como esta nunca viu, o seu Coronel a apreciar sua filha Mariana Silveira logo na manhã do nascimento. Com as  outras  a  nada  disto  se  assistiu,  ficou  semanas  fora  do  lar  a  curar  a  ira,  que estranheza esta que passa desde esta noite a mudar-lhe o esposo para melhor. 

Bom-dia, senhor meu marido. 

Bons-dias para si também. Deixou-a dormir bem? - Muito bem. Não chorou um segundo. 

32 



46 



Prezo por si. Esta noite dormirei consigo se já não houver problema. 

- Nunca houve senhor meu marido, mas estimo que me tenha deixado descansar esta noite. Claro que pode dormir, mas dada a minha situação sabe que nada poderá... 

- Bem sei quanto a isso tudo o que há a saber. Não a molestarei nesse aspecto. 

Vou agora ao quartel ver como se apresentam as coisas. 

- Só mais uma coisa senhor meu marido 

Dizei. 

Fiz promessa à Virgem de lá ir acender umas velas se tudo corresse pelo melhor. 

À Virgem de Fátima? 

- Sim, meu senhor, prometi lá ir no treze de Maio. 

Prometeu que eu iria? 

Claro  que  não,  senhor  meu  marido.  Prometo  só  por  mim  para  não  enfastiar outros, mas posso ir só com o Albino e as crianças. 

Nada disso, eu a acompanharei e às crianças no dia treze. Descansai agora. 

Agradeço-lhe, senhor meu. 

Um beijo dá na boca de sua amorável esposa, a imaginar outras coisas que lhe ornam a lembrança, e sai do quarto. 

Este  homem  está  maluco,  pensa  Dona  Margarida,  acometida  em  pensamentos toscos  de  imaginação  cheia.  Não  se  imagine  mais  porque  a  causa  está  neste  quarto, naquela alcofa a dormir, a futura dona que dobrou o despiedoso Coronel à nascença, neste  dia  três  de  Abril  do  ano  que  todos  sabemos,  muitos  mais  virão  adiante  deste, pois que venham, das horas dos dias se faz a história e nascem os heróis depois dos vilões  porque  para  haver  herói  tem  de  existir  vilão  primeiro  ou  não  seriam necessários actos heróicos. À frente se verá de que é feita esta Mariana Silveira, se de 33 

47 





matéria vil ou varonil, um pouco das duas se combina agora vinda de quem vem, ela saberá  qual  lhe  toca  quando  chegar  à  hora  de  deliberar,  deixemo-la  dormir  ora  e  a todos os que de nós invejarem. 

De como o Coronel se achou de amores por Dona Margarida Falemos do ano treze, depois de mil e novecentos, do antigo Reino de Portugal, renegado havia pouco mais de dois anos e meio. Não importa que num país de cinco milhões,  trezentos  mil  republicanos,  intoxicados  como  sempre  por  ideais estrangeiros, tenham sido bem sucedidos na imposição das suas filosofias, importa é que homens corno o Coronel, ainda não tão graduado na altura, creram e lutaram para que  qualquer  um,  que  assim  o  ambicionasse,  pudesse  colocar  o  país  em  mares  bem mais  calmos,  de  forma  a  navegarmos  ordeiramente  rumo  ao  progresso.  O  Coronel servia governos e não políticas, por isso nunca se apercebeu que já no ano treze deste século XX a jovem República andava nas mãos dos oportunistas e dos endinheirados em jogos de poder, maquinações e arrioscas. O Coronel, ainda não Coronel à época, andava ocupado a minar as incursões monárquicas que, vá-se lá saber porquê, ainda viam goradas as hipóteses de recolocação no trono de Dom Manuel II. O povo estava dividido, mas 

sabia  o  Coronel que o povo  anda para o lado  da locomotiva, o  que  era preciso era  um  bom  líder  e  todos  o 

seguiriam, 

talvez 

tivesse 

chegado essa hora. Afonso Costa ascendera ao governo através de uma coligação, a União Sagrada, talvez ela consagrasse de novo o país às graças do Senhor, de quem andava arredado. Mas não sabia o Coronel que os grandes homens para os quais abriu caminho  queriam  era  encher  os  seus  bolsos,  porque  é  isso  a  democracia,  usar  o dinheiro dos outros em benefício próprio ou dos seus e preparar o caminho para que as suas gentes os substituam no poder. Contudo, nesta imberbe República eram sete cães  a  um  osso,  todos  a  pretenderem  o  mesmo  e  quanto  mais  se  dividir  menos  fica para usufruto próprio. Isto ainda daria estrondo, governos a cair a torto e a direito até 34 



49 



que todos se unissem sob a lei do chicote ou fizessem um pacto para ganhar algum de quando em vez. Preferiram a lei do chicote que ainda hoje impera, mas não usamos chicote no sentido pejorativo, Deus nos livre, é o caminho que escolhemos com tino, um  homem  a  governar  todos  até  que  bem  entenda  deixar  de  o  fazer,  e  que  não permita que se fale mal dele, pois não é brincadeira governar um país das dimensões do nosso. 

Perdoem-nos  o  trato  ligeiro  com  que  abargantamos  esta  fase  da  História  de Portugal, coisas mais profundas estavam em jogo, nenhuma mais importante do que o dinheiro,  no  entanto,  mas  as  ideologias  tombavam  e  renasciam  a  uma  velocidade estonteante. É o problema das revoluções, pretendem sempre substituir por inteiro os regimes  precedentes  em  vez  de  pouparem  o  que  de  bom  têm,  pois,  por  muito  maus que 

LUIS MIGUEL ROCHA 

fossem,  e  nao  era  o  caso,  encontrar-se-ia  sempre  algum  ponto  positivo  que valesse a pena continuar a implementar, contudo, falava-se do trato ligeiro, devido ao facto desta ser a historia do Coronel e nao a de Portugal, prossigamos, portant°, corn o  fio  da  meada.  Tambem  o  Coronel  usufruia  das  probidades  da  democracia,  pois  o governo decretara o servico militar obrigatOrio a todos os mancebos corn idade para servir a patria. Deixara tambem de ser possivel apresentar urn substituto para o lugar do  visado,  segundo  a  lei  do  recrutamento,  pratica  corrente  entre  os  endinheirados. 

Porem, ern troca de uma quantia, podia colocar-se urn "1\l'ao Apto" na cedula militar, prova  documental  da  incapacidade  do  jovem  em  servir  a  nacao.  Ganhara  muito dinheiro  o  Coronel  corn  esta  rotina  beneficiaria,  os  homens  entravam  a  rodos  no exercito, pelo que alguns a menos nao faria diferenca. Certo dia, apareceu urn homem na  divisdo  de  inspeccao  onde  o  nosso  Coronel  fazia  por  aumentar  o  seu  pecillio, trazia consigo urn jovem gaiato, muito bem vestido, mas atemorizado. Pudera, nunca estivera tao perto de tanta vulgaridade, sebosos, sebentos, desdentados, desgrenhados, esguedelhados,  piolhosos,  pulgosos,  badalhocos,  putridos,  asquerosos  e  todos  os 35 



50 



adjectivos  e  mais  alguns  para  rotular  todos  aqueles  que  o  cercavam,  aos  olhos  dos gaiatos e nao aos nossos, bem entendido. 

-  Quero  falar  corn  o  seu  superior  -  ordenou  o  mais  velho,  sem  delongas,  urn olhar altivo de quern sabe o poder que tern cada palavra saida da sua boca. 

0  ordenanca  foi  chamar  o  nosso  bem  conhecido  oficial,  que  instalou  os  dois visitantes no seu gabinete. 

A VIRGEM 

Sou o Marques Godofredo de Santa Maria. - Muito prazer. Compreende que nao cumprimente o Marques, mas o senhor Godof redo. 

Seja. Nao vim aqui falar de politica. 

- Folgo em sabe-lo. 

Corn  isto  do  servico  militar  obrigatorio  tocou  ao  meu  filho  Godof  redo  ter  de servir as forcas armadas. Pagarei o que for necessario para que arranje urn substituto que ocupe o lugar do meu filho. 

Lamento, mas a Lei do Recrutamento já nao preve essa pratica. 0 governo aboliu a lei da substituicao, pelo que al o Godofredo II vai ter de servir a patria. 

- Decimo oitavo. 

Desculpe? 

Ele  sera  o  Godofredo  decimo  oitavo  e  nao  o  Segundo.  Sou  o  decimo  setimo Marques de Santa Maria. 

- Pois. Seja como for, segundo ou decimo oitavo, ca o esperarei para ingressar nos quadros do exercito e servir ao Presidente da Republica. 

Deus me livre - soltou o Godofredo mais velho, enquanto o jovem estava livido. 

- Decerto a lei preve excepcoes 

51 

36 





-  Decerto  preve.  Cidaddo  deficiente  ou  delinquente  esta  dispensado  do  servico militar, mas nab vislumbro qualquer sinal de deficiencia ou delinquencia. 

Posso sempre manda-lo para o estrangeiro. 

Pode. E o senhor sera o Ultimo Marques de Santa Maria. Ainda que, como sabe, isso nao valha nada de nada. Pertence ao passado. 

- A Monarquia nunca sera aniquilada neste pals, esta Republica pode durar dez, vinte, cem anos. Havera sempre 

LUIS MIGUEL ROCHA 

alguem  pronto  para  se  sentar  no  trono.  Mas  nao  é  o  local  nem  a  hora  para falarmos sobre isso. 0 que quero saber é se pode fazer algo pelo meu filho. 

- Poderei. 

Pode? Pode livra-lo do exercito? 

Poderei. Mas nao é assunto para tratar aqui, nem agora. 

- Deixo-lhe a minha morada. Passe por lá para jantar, quica, amanha ou nalgum dia desta semana. - Amanha esta born. 

Muito bem. Ate amanha. Saberei agradecer-lhe. 

Conforme  combinado  o  Coronel  apresentou-se  na  morada  do  Marques,  no  dia seguinte,  um  solar  perto  do  Porto,  muito  bem  cuidado,  corn  escadaria  dupla  a embocar  na  grande  porta  pintada  de  verde,  por  onde  o  Coronel  adentrou  e  foi conduzido por  um  mordomo  ate urn  enorme  sal-do  de  convivio  onde nao se  encontrava  vivalma,  pelo  menos  assim  parecia,  num  primeiro  relance.  Assim  que  se  viu largado  pelo  mordomo  tratou  de  se  familiarizar  corn  o  lugar,  as  paredes  pejadas  de pinturas  e  tapecarias  corn  motivos  monarquicos,  ao  fundo,  urn  quadro  grandioso  de urn  cavaleiro,  dentro  de  uma  armadura,  segurando  um  elmo  numa  das  maos. 

37 



52 



Acercou-se  a  ver  de  quern  se  tratava,  mas  tido  havia  nenhuma  placa  a  identificar  o retrato, talvez nao passasse apenas de uma pintura monarquica sem mais histOria. 

Dom  Godof  redo,  primeiro  Marques  de  Santa  Maria  -  pronunciou  uma  voz feminina por tras dele. 

Claro. - Como é que ele nao pensara nisso, era logic°. 

A VIRGEM 

Os outros dezasseis estao no corredor, se quiser ir ver. 

Obrigado. t uma pintura enorme. 

Tudo nesta casa é enorme. 

0 Coronel nao se podia conter, a pulcritude que emanava daquela jovem mulher regalava-lhe  os  olhos  e  apertava-lhe  o  coracao  num  sufoco  de  espanto.  Os  cabelos vicosos  da  cor  de  fogo  e  tudo  nela  era  urn  hino  a  beleza,  uma  deusa  na  terra,  au  i diante dele. 

Febo que vejo já conhece a minha filha - reparou o Marques, entrado no salao. 

Nao, meu pai. Apenas contemplamos o primeiro Marques. 

Um grande homem. Como todos os outros - afirmou o Marques. 

Como o meu pai tambem - rematou a jovem. 

Procedo  as  apresentacoes.  Este  é  o  senhor  Jose  Silveira.  Perdoe-me,  mas  rid() sei reconhecer os postos pelos galoes das fardas. Eu prOprio nunca fui soldado. 

NI5o  tern  importancia  -  gaguejou  o  nosso  Jose  Silveira,  se  assim  podemos chama-lo neste relato, embasbacado pela atonita formosura da filha do Marques. 

Esta é a minha filha Josefina. 

Beijou  a  mac)  da  bela 

53 

38 





Josefina deleitado, qual Napo- lea() apaixonado. Por ela conquistaria toda a Europa e mais o que houvesse. 

Hoje vamos receber mais alguns convidados, comemoramos uma data especial, espero que nao se importe. 

Ora essa, esta na sua casa. Vim apenas atender a um pedido de urn amigo. 

LUIS MIUULL 

E nem imagina o grande favor que me faz. Born, Josefina faz as honras da casa, por favor. Vou dar uma vista de olhos a nossa colheita. 

- A esta hora? Veja la. Por favor, nao se atrase. 

Nao te preocupes. 

0  Marques  saiu,  imponente,  a  tratar  dos  seus  quefazeres,  era  esta  pose monarquica que os republicanos ainda nao conseguiam equiparar, uma atitude de extrema confianca e responsabilidade avassaladoras. 

- Deseja tomar uma bebida? 

Estou bem, obrigado. 

- E entao urn amigo do meu pai. 

- Verdade. Pode dizer-se que sim. 

Venha sentar-se. 

Uma  empregada,  fardada  a  rigor,  assim  como  o  Coronel,  mas  de  menor importancia, ainda que digna, entrou no salao. 

- Menina, Dom Cosme já chegou. 

Oh, meu Deus. A minha irma e o meu irmao já estao prontos? 

- Já sim, menina. 

39 





- 0 Alfredo que o traga para aqui 

Curioso o nome  do mordomo,  Alfredo, mas  desengane-se  quern pensa que  é  o mesmo da casa do Coronel, nao tern parentesco nem afecto, já o Conde Cosme o mesmo que conhecemos, que outro nobre poderia ter tal nome. 

Desculpe  a  pergunta  -  interrompeu  Jose  Silveira  -,  a  que  se  deve  esta  azafama toda? 

Hoje ha urn pedido de noivado. 

A sua irma? 

- Credo. Não. A mim. 

Ficou José Silveira, por muito estranho que nos pareça o trato, a saber durante o jantar  que  o  pretendente  a  noivo  de  Josefina  não  era  o  tal  Dom  Cosme,  mas  um primogénito  de  um  visconde,  o  qual  não  importa  nomear,  apenas  o  filho,  que  tinha por  nome  Bonifácio,  e  que  por  razões  naturais  seria  futuro  visconde,  embora  a natureza pregue constantes partidas às nossas rotinas e planos, como bem sabemos. 

A grande mesa estava, de facto, cheia de comensais nobres, a maior parte com títulos  ou  descendentes,  a  sorte  ditou  que  Dom  Cosme  se  sentasse  à  esquerda  do nosso oficial e a irmã de Josefina à direita. A futura nubente manifestava-se flamante, podia até ser um casamento à guisa monárquica da conveniência, mas não o parecia, pois se mesmo o Bonifácio se desfazia em sorrisos e polidez, dava comida na boca da roliça  jovem  e  acariciava-lhe  a  mão  com  derretimento  e  afeição.  José  estava desgostoso  pela  falta  de  buena-dicha,  por  que  não  passara  o  Marquês  mais  cedo  no quartel,  uns  dias,  umas  semanas,  um  mês  teria  sido  o  bastante  para  a  conquistar, confiança de militar, mas a oportunidade saíra gorada, nunca o chegara a ser sequer. 

-Dom Cosme, como vai seu pai? - questionou a irmã de Josefina, também uma bela  mulher,  não  descreiamos,  formosíssima,  com  um  vestido  que  lhe  salientava  as formas. 

40 





- Cada vez pior. Completamente louco. Foi a revolução. 

- Não foi único. O meu pai também andou mal durante uns tempos, mas nada de tão grave. 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

Todos  andamos  mal,  minha  cara.  Mas  a  vida  segue  em  frente  e  temo-lo  de  o fazer com esperança. 

-  Desculpe,  mas  o  senhor  disse  que  é  conde?  Os  títulos  não  passam  só  com  a morte do titular? - interrompeu José Silveira, farto de estar, literalmente, no meio da conversa e não ter nela participação. 

Não,  meu  caro.  Os  títulos  também  podem  ser  transmitidos  se  houver incapacidade do titular, como acontece no meu caso. 

No caso do seu pai, quer dizer. 

Sim, claro. Veja bem, temos muitas propriedades e negócios para administrar, se tivesse de esperar pela morte do meu pai, provavelmente já estaríamos arruinados. 

Vejo-o interessado em questões monárquicas, senhor José Silveira. Agrada-me. 

Já agora apresento-me, Margarida. 

Encantado. 

Mas  observo  que  se  encantou  mais  pela  minha  irmã.  Cuidado,  olhe  que  os monárquicos ainda defendem a sua honra através de duelos. 

- Não ligue, a Margarida gosta de brincar - acautelou o Conde. 

Mas ao José Silveira soou mais a uma advertência, o que o deixou contrafeito. 

Mais  tarde  lidaria  com  Josefina,  o  melhor  no  momento  era  manter  a  discrição absoluta.  Assim  pensou,  melhor  o  fez,  entregou-se  à  conversa  entre  o  Conde  e Margarida,  pessoas  afáveis  e  corteses  que  nunca  o  destrataram,  apesar  da  sua 41 





representatividade republicana exprimida pela farda. Mesmo quando se versou o tema mantiveram-se equidistantes 

A VIRGEM 

e  manifestaram  verdadeiro  espírito  democrático.  Se  necessidade  de  prova houvesse, ali estava, ao lado dele, monárquicos e republicanos, em amena cavaqueira sem  se  deixarem  acanhar  ou  influenciar  por  tricas,  diz que  disse,  calúnias  maldosas ou outras. 

No  final  do  jantar  os  homens  retiraram-se  para  uma  sala  aconchegante  onde foram  servidos  brandies  e  distribuídos  charutos.  O  Marquês  negociou  com  José Silveira a liberdade do primogénito, em privado, não eram, nem são, assuntos para se tratarem à frente de todos, por muita confiança que se tenha. 

Meu caro José Silveira. Vamos a contas. Quanto lhe devo por esse trabalho? 

- Bom, senhor Godofredo, não quero dinheiro algum? 

Não? Pois então vou pagar-lhe como? 

- Com a mão de uma das suas filhas. 

- Que diz? - gritou o homem, levantando-se do seu grande cadeirão. - Isso é um ultraje. Atreve-se a insultar-me na minha própria casa? 

-  Não  era  essa  a  minha  intenção,  senhor  Godofredo.  Muito  pelo  contrário,  as minhas intenções são as melhores. 

- Pois sim - disse, voltando a sentar-se -, mas nada feito. Como pôde ver a minha mais velha está noiva e já tenho 

57 

planos para a mais nova. 

Ora, vi como a sua filha estava feliz. Este noivado não é arranjado, é a vontade deles. 

O Marquês agitou-se, fazendo rechinar o cadeirão, causticado. 

42 





- O que pode o senhor oferecer a uma filha minha? Nada. 

Não diga isso. Provenho de uma família de militares. O meu pai serviu três reis com  abnegação e  criou  bem  os  seus  filhos nos princípios  da honra  e da  dignidade - 

rebateu o oficial, ainda que não quisesse embarcar naqueles mares. Custava-lhe muito falar do progenitor que o repudiou por causa do regime. Porém, os meios justificam-se pelos fins, como tudo. 

- Está fora de questão, meu caro. 

Muito bem. Cuidarei para que o seu filho não vá para lugares muito perigosos, onde  não  possa  apanhar  com  alguma  bala  perdida.  A  Europa  anda  a  ferro  e  fogo  e qualquer dia rebenta uma guerra. Talvez Goa seja um bom local para ele. 

- Goa? 

- Ou então para as Áfricas. 

Compreendo  agora  os  princípios  de  honra  e  dignidade  com  que  o  seu  pai  o criou. 

Escusava de ouvir tal José Silveira, não fosse a figura de Josefina a toldar-lhe a mente  e  o  coração,  ou  talvez  fosse  má  rês  e  ponto  final,  mas  isso  era  o  Marquês  a pensar e não nós. O Coronel é e será sempre um herói aos nossos olhos e tudo o que fez ou faz é sempre em prol de um bem maior, o seu, e quem cuida de si não merece castigo. 

Seja.  Dou-lhe  a  mão  da 

minha  mais  nova,  assim  ela  o 

queira. Ou não tem confiança suficiente em si para conquistar o coração dela? 

Claro que sim. Mas, assim sendo, modifiquemos um pouco essa proposta. 

- Sou todo ouvidos. 

Desposarei aquela que eu conquistar, independen- 

43 





temente de ser a mais nova ou a mais velha. 

Não me faça rir. A minha mais velha noivou hoje e casa para o mês que vem. 

Então não tem o que temer, não é verdade? 

Grande  José  Silveira  que  com  uma  paulada  dois  coelhos  matou.  Percebe-se porque  viria  a  chegar  a  coronel  e  talvez  ainda  ascenda  mais.  A  falar  todos  nos entendemos e um trunfo na manga é sempre um trunfo na mesa, bendito Godofredo décimo oitavo, que permite todo este jogo sem o saber. 

Assim seja. Não permito faltas de respeito com as minhas filhas. Estou certo que se comportará. 

-  Obviamente.  -  Levanta-se.  -  Sendo  assim,  retiro-me.  Foi  um  prazer  poder servi-lo. 

- Só mais uma coisa - advertiu Dom Godofredo levantando-se também -, a partir de hoje, para si sou senhor Marquês ou Dom Godofredo. 

Terrenos perdidos, outros conquistados, a lei da vida é a lei da guerra, os mais fracos  fogem,  os  mais  fortes  atacam,  desde  o  início  dos  tempos,  só  os  melhores estrategas vencem e, por vezes, os melhores são aqueles que retiram temporariamente e reconhecem que o preferível é atacar noutro local, noutra hora, em vez de entregar o seu exército à perdição, esses sim permanecem perante os outros que perecem. 

59 

Iniciou-se  uma  campanha 

passional,  com  nada  de  político,  por  parte  de  José  Silveira.  Parecia  ter  cativado  os olhos de Margarida, mas Josefina era de trato diferente. Se as duas mulheres tinham uma  personalidade  vigorosa,  Josefina  ainda  a  tinha  em  dobradura,  já  que  os avançamentos do oficial eram repelidos sem esforços 

veementes, o que, por si só, queria dizer que José Silveira nada significava para ela,  absolutamente  nada  de  nada,  para  sermos  mais  precisos.  Todavia,  o  militar mantinha as duas operações em movimento, ao que ele chamava de filha velha e filha 44 



60 



nova,  às  operações,  bem  entendido,  não  fosse  perder  uma  só  porque  tinha  a  outra encasquetada  na  mente.  Margarida  era  mais  cordial  e  denotava  interesse,  era  caso ganho  aquele,  o importante  era não  estragar tudo por levar demasiada  sede  ao  pote, aos potes, um passo brusco seria um passo em falso e se as duas explanassem entre si nunca  poderiam  arrematar  que  ele  andava  a  jogar  nas  duas  equipas  e  a  cortejar  as duas  irmãs,  por  isso,  mantinha  Margarida  interessada,  deixando-lhe  a  porta  e  as  esperanças abertas, e avançava ponderadamente sobre Josefina, sem denotar algo mais do que benquerença, desse modo ganharia sempre, ou Josefina ou Margarida. Antes preferia  a  primeira,  mas  eram  ambas  belos  exemplares  que  lhe  dariam  uma  boa progénie. 

Quis  o  destino  interferir  nas  operações  filha  velha  e  filha  nova  de  uma  forma categórica. São os acasos da vida que temos de apreender, o tempo nos ensina, sem nos poupar à dor, pelo que todos os humanos têm a sua dose dela. Uns dirão que cai arbitrariamente sobre todos nós, outros que são contas antigas, deste tempo e doutro, que  temos  de  ajustar,  pois  nada  passa  impune  aos  olhos  do  Criador.  Bem  podemos fazer  contas  do  mal  que  temos  fomentado,  todos  os  que  de  nós  são  imperfeitos,  só podendo  responder  por  esta  vida.  Das  anteriores,  se  as  houve,  não  nos  lembramos. 

Tudo isto para dizer que Bonifácio finou-se num acidente a cavalo, perto  das  suas  propriedades,  a  uma  semana  do  casamento  com  Josefina.  Não podemos afirmar que José Silveira tenha sentido muito esta morte, na realidade, era um  empecilho  que  lhe  desestorvava  o  caminho.  Josefina  ficava  mais  perto,  assim pensava, mas tal não aconteceu. O desgosto tomou conta dela, apesar de José Silveira ter  visto  na  morte  de  Bonifácio  a  vontade  de  Deus  em  uni-lo  com  ela.  Porém,  tal ajuntamento não se concretizou. Porventura, talvez o dito conúbio até tenha ocorrido entre  Bonifácio  e  Josefina,  isto  se  os  planos  terrenos  se  mantêm  no  além.  Josefina colocou  termo  à  vida,  cortou  os  pulsos  e  apunhalou-se  a  ela  própria  no  coração,  tal era insuportável o desgosto que sofria. Só um amor enorme aguentaria tal provação, de  modo  a  suportar  a  dor  dos  golpes  muda,  sem  um  vagido.  Assim  foi  encontrada pela  manhã,  num  mar  de  sangue  que  se  escapava  por  debaixo  da  porta  do  quarto, 45 



61 



enlutando a família do Marquês de Santa Maria. Uma tragédia sem precedentes, cujo tempo  suavizaria  a  longo  prazo  mas  nunca  apagaria.  O  que  Deus  uniu  homem nenhum pode separar. 

Servindo como ombro consolante de Margarida naquelas horas e dias fatídicos, José Silveira entregou-se ao seu destino, fora afinal Margarida quem lhe saíra na rifa, interpretara mal os desígnios divinos e estratégicos. Margarida seria, mas ainda assim não foi fácil. Dom Cosme começou a ser visita frequente e dava longos passeios com ela,  mais  um  ombro  amigo  ou  outras  tenções  trazia  o  nobre?,  era  a  pergunta  do Coronel. Um dia decidiu-se por acompanhá-los nos seus passeios pelas propriedades dos Santa Maria, mas 

não feito ama-seca, pois não é o nosso homem feito dessas matérias vis, se foi é porque o convidaram ou pelo menos assim lhe pareceu, e de outro modo não saberia pela boca do Conde que, apesar das cortesias e salamaleques e dos beijos na mão e do afago nos cabelos, ele estava noivo da filha de um barão qualquer e que se casaria em breve. Foi como uma enxurrada de água fresca num dia de canícula, a via estava livre afinal e Margarida seria sua. Arriscou nesse mesmo dia, mal o Conde partiu, e pediu-a em casamento. Margarida assentiu sem  pensar duas vezes, quem sabe se para mal dos  seus  pecados.  Porém,  fez  um  pedido  ao  seu  apaixonado:  a  primeira  filha  deles chamar-se-ia  Josefina  em  memória  de  sua  irmã.  O  militar  aquiesceu,  contanto  que não  se olvidasse de lhe dar  muitos varões,  mas  isto  foi  apenas  pensado  e  nada dito. 

Na verdade não queria ele qualquer fêmea a estorvar-lhe o juízo que não Margarida, evidentemente. Assim foi que o Coronel se achou de amores por Dona Margarida, um pouco  forçado  pelos  acontecimentos,  mas  com  o  tempo  aprenderia  a  amá-la,  assim Deus o quisesse, porque o que homem une por vezes despega-se. 

Terceiro 

Nesta  casa  habita  um  homem  de  nobre  linhagem,  procedente  da  Casa  de Bragança,  última  das  dinastias  do  tempo  dos  reis.  É  décimo  oitavo  na  linha  de sucessão  se  agora  quisessem  voltar  a  colocar  monarcas  no  trono  da  nação.  Dom 46 



62 



Cosme,  conde  desta  terra  do  Norte  do  país,  ninho  de  grandes  homens  e  ainda melhores  mulheres,  porque  sempre  as  tivemos  boas  de  corpo  e  cabeça  em  todo  o lado,  habita  nela,  na  terra  e  na  casa,  desde  que  nasceu,  como  seu  pai,  seu  avô,  seu bisavô,  seu  trisavô  e  mais  ninguém  porque  fora  seu  trisavô  quem  a  ergueu  em  mil seiscentos e trinta e nove, no período final da governação espanhola no nosso chão, mesmo a entrar no último ano de reinado de Dom Filipe III em Portugal, Dom Filipe IV no reino de Espanha, um e outro a mesma pessoa, mas com finais diferentes num e  noutro  reino.  Embora  só  seu  filho  Carlos  tenha  reconhecido  a  nossa  soberana independência,  três  anos  depois  de  ocupar  o  trono,  no  ano  de  sessenta  e  oito,  e assinou o documento que nos veio dizer aquilo que já sabíamos desde o primeiro de Dezembro. 



LUÍS MIGUEL ROCHA 

do  ano  seguinte  ao  que  o  velho  Conde,  Dom  Serôdio,  mandara  plantar  a  casa. 

Enfim,  guerras,  disputas  e  burocracias  como  as  que  também  há  hoje  em  dia,  sem espanhóis  à  mistura  nos  tempos  de  agora.  Falava-se  de  Dom  Cosme  e  na  casa. 

Também  ela  pode  ser  considerada  solar,  em  nada  tem  a  perder  em  relação  à  do Coronel e ainda tem urna bandeira, a do brasão da família, içada ao vento, a dizer que há nobre em casa. 

Dentro,  quase  três  séculos  de  história  mobiliar  com  peças  de  valor  grande  e estima  maior,  colecção  de  três  vidas  inteiras  e  de  outra  ainda  por  inteirar.  Móveis sóbrios sem apartar o luxo de quem tem título e o dinheiro para o escorar, mas sem o peso  das  mobílias  dos  tempos  idos,  pesadas  e  negras,  só  algumas,  coisa  fina, importadas  das  ilhas  britânicas  pelo  pai  do  presente  Conde  e  já  outras  por  este, incluindo  a  esplêndida  cama  de  dossel,  uma  divina  replicação  daquela  onde  dorme Dona  Maria  ou  Queen  Mary,  casada  com  Dom  Jorge  V  ou  King  George  V,  o monarca que rege Ingleses, Escoceses, Galeses e Irlandeses nortenhos e mais aqueles que tecem  o grande império deles.  Um  móvel  de  fina beleza onde  repousa  o  Conde 47 



64 



nesta justa hora matinal, encoberto pelo lençol até à cabeça e a roncar nobremente, ou não o fosse tudo o que faz e o que toca, nos movimentos mais argutos e mesmo nos outros menos porque também os nobres os têm, mas sempre nobres. Esta que dorme do lado direito de quem vê por cima é Dona Esmeralda, dona e gerente da hospedaria da vila, bem como de outros negócios ligados ao comércio de bens e serviços muito célebres na terra. Proporciona uma grande abundância de postos de trabalho que A VIRGEM 

bem  deles  precisa,  embora  a  escolha  para  o  efeito  seja  sobremaneira  selectiva, mas  é  o  modo,  e  born,  de  encontrar  bons  artesaos  para  urn  oficio  de  tao  alta  responsabilidade como o que ela ministrou esta noite, oferta da casa, desta feita, porque é desfeita cobrar a um conde e alem do mais corn os mimos corn que o d  i  to  Conde  a  presenteia  nenhum  mal  fazem  estas  borlas,  em  jeito  de agradecimento  pela  honra  e  distin(do  concedidas  na  partilha  de  tao  nobre  cama, adquirida  apos  a  viuvez  do  Senhor.  A  outra  lembrava-lhe  a  sua  defunta  esposa dedicada e que nao veria por bem, como rid() o fez em vida, a sua memoria maculada por meretrizes a brear-lhe os lencois na cama outrora dela. Queimaram-se os lencois e  a  cama  pois  entao,  compraram-se  novas  pecas  e  novas  roupagens  para  oferecer novas recordaceles como esta que hoje lhe fica de Dona Esmeralda, talvez por pouco tempo por já ser costumeiro, mas outras tern muito vivas, umas deste tempo e algumas do outro que lhe carece de vontade para compartilhar connosco. E urn direito que o serve, sera cumprido seu desejo porque em conde urn desejo é ordem e uma ordem um desejo, em todo o caso inquestionavel em assunto e justeza e mesmo neste  tempo  de  Republica  a  historia  dos  nobres  convem  ser  respeitada  e  seus predecessores  trabalharam  para  que  ele  tambem  O  fosse  toda  a  vida,  como  ele  faz agora para que os de si descendem o sejam. Prezamos pelo seu bem-estar e dos seus que bem merecem corn certeza. 

- Dormiste bem, meu querido? - pergunta Dona Esmeralda, acabada de acordar. 

65 

48 





Como ficam diferentes quando despertam, despojadas de toda a pintura como LUIS MIGUEL ROCHA 

se estivessem, agora sim, totalmente nuas para o parceiro, duplamente, na noite nao,  so  se  ve  uma  cara  linda  num  corpo  apetecivel,  agora,  a  cara  real  num  corpo apetecivel. 

Uma maravilha. Sern intervalos. — Espreguica-se o Conde a abrir a boca, sem modos,  mas  ele  pode.  —  Tambem  n5o  admira.  Ao  que  trabalhamos.  —  Riso malicioso de quern esta corn ideias novas de algo que ja se fez, mas faz sempre bem repetir. 

— Tenho de voltar a pensao. Ver como esta aquilo. 

Voltaras. Mas anda ver o que tenho para ti. 

E  mais  nao  se  diga  porque  já  vimos  no  que  isto  vai  dar  e  ainda  nao  nos refizemos  da  Ultima  vez,  se  todos  lembramos.  Os  que  de  nOs  quiserem  que suponham  porque  se  bem  nao  lhes  fica  mal  tambem  nao,  e  enquanto  aguardamos vamos ate a cozinha ver o que se esta a ajeitar para o pequeno-almoco. 

Cozinha adentro a ver o que la se passa, quatro criadas, duas cozinheiras, duas auxiliares.  Cada par de  cozinheira  e  auxiliar  a  tratar  de diferentes  jantas,  a  Tina  e  a Luisa,  a  assistente,  tratam  do  modesto  pequeno-almoco,  tipico  ingles,  corn  leite  e cafe,  cha  preto  e  sumo  de  laranja  e  ananas,  queijo  da  Serra  da  Estrela,  p5o  caseiro, manteiga dos Acores, biscoitos tambem, ou butter cookies como o Conde prefere que os  chamem,  presunto  de  Chaves,  feijao  e  salsichas,  uma  iguana  de  carnes  varias deliciosa,  coisa  pouca  para 

66 

quatro pessoas, quatro. 0 Conde, seus dois filhos varoes e sua pequena, a mais nova e mais acarinhada. Dona Esmeralda, essa, sai de manso mal possa para nao melindrar os pequenos, o Conde n5o gosta e por ele os filhos no o verao 49 





corn mais nenhuma muffler que nao fosse a mae deles, morta de tuberculose ha tres anos porque a doenca nao escolhe classe nem credo, toca a todos, mesmo aos de azul  no  sangue,  e  Deus  em  todos  tern  mao  e  moderacao.  Já  chegaram  OS  Mhos  a mesa do salao de jantar, o pai ha-de vir e nao se estreiam sem ele. Dom Luiz Filipe é o mais velho, prometido a Josefina desde que ela nasceu, uma catraia abelhuda no seu pensar de cachopo e nenhum interesse tern nela a n5o ser distancia e mais pensa nao ter ate chegar a idade, que desconhece que venha, do pai lhe contar corn quern lhe é destinado  casar,  porque  ao  que  veio  e  a  funcao  para  clue  vai  ser  talhado  já  lhe  foi contado,  mas essas coisas do matrimonio ficam para  mais tarde. 0 pai já se libertou dos  seus  afazeres  ou  desfazeres,  dependendo  do  modo  que  se  ye,  e  é  altura  de  se levantarem  para  ele  se  poder  sentar,  regras  de  etiqueta  que  representam  respeito  e altivez.  Senta-se  o  Conde  depois  do  born-dia  mittuo  e  é  dada  a  ordem  aos  meninos para  que  se  sentem  tambem.  0  ataque  ao  pequeno-almoco  é  feito  corn  ciencia estrategica para nada se parecer ma!, tudo comedido para nao cometer excessos que n5o  serao  suportados  nunca  e  severamente  corrigidos  porque  de  crianca  é  que  se ensina a felicidade de viver nas gracas do born comportamento. 

-  Como  foi  a  tua  noite  Luiz  Filipe?  -  questiona  o  Conde  em  voz  assente  a mostrar  autoritarismo  de  quern  o  recebeu  ate  que  o  pai  deste  pai  tenha  deixado  de estar apto para tal cargo, nao ha muitos anos. Os passos sac) identicos para serem os mesmos os resultados, pois se resultou corn Dom Cosme tambem resultara corn Dom  Luiz  Filipe,  que  nos 

67 

seus onze anos revela uma forca 

de personalidade cobicavel ate para o pai. 

— Nao tao interessante como a sua — atira Dom Luiz Filipe sem pestanejar e a fitar  os  olhos  do  pai,  qualidade  herdada  do  avo,  Dom  Cigalho,  que  o  seu  pai  nao interiorizou. Engasga-se Dorn Cosme, maus modos estes, por vezes inevitaveis, mas ele  é  pai  e pode,  se  fosse  urn dos  filhos  a  conversa  seria  outra.  Tussa  Dom  Cosme, tussa, so mais uma vez que isso já passa, coma uma codea de pao e agora beba mais 50 



68 



urn  pouco  desse  sumo  de  laranja  natural.  Esti  optimo,  catorze  laranjas  espremidas para  atestar  esse  jarro,  encha  o  copo,  nao  se  bebe  pelo  jarro,  é  urn  impolido  gesto, exemplo mau para os pequenos. Assim sim, e agora amanse que o corpo tudo alimpa. 

— E tu, Joao, dormiste bem? 

— Muito bem meu pai. — Dorn Joao, nome carregado, pesado de histOria, nao o pequeno que ainda a tern pouca, mas o nome que o vai acompanhar toda a vida. E 

fragil este infante, nao respeita o nome ainda, aguarda-se pela sua crescenca, a vida nos dira a todos os que de nos atentarmos na vida do jovem Dorn Joao, segundo filho de  Dorn  Cosme,  conde  de  uma  terra  qualquer  do  Norte  do  pals,  neto  de  Dorn Cigalho,  conde  ainda  mas  em  declinio  mental.  Vive  no  sOtao  desta  casa  ha  uma decada e mais virao porque sua vida ainda nao arremata para já. Mau costume enfiar em quatro paredes aqueles que foram reverenciados e honrados e depois se perdem na confusao entre o real e o ilusorio. Melhor destino merecem do que a enclausura, mas os filhos é que comandam os pais em certas 

idades  e  as  decisoes  pertencem  a  quem  as  toma,  mal  ou  bem,  corn  ou  sem arrependimento, o que nao é o caso porque conde é conde, o que decide é cuidado e sabio e se ja o fizeram corn reis, infantes, principes e irmaos de reis porque nao faze-lo entre condes que tern o mesmo sangue real. 

- E tu Maria? - Nao pode ficar de fora a mais nova do Conde. Seis anos, menos dois que o filho do meio, a mais mimada dos tees, tratada sempre corn outros modos, para  nao  lesar  a  pequena  que  se  quer  brilhante  e  formosa  daqui  a  alguns  oito  anos para desposar algum nobre da mesma estirpe ou major ainda. 

- Dormi mal, paizinho. Estava sempre a acordar por causa do barulho. 

- Barulho? Qual barulho? - questiona o pai curioso, nenhum barulho havia feito de noite, a cama importada nab range e a convidada tambem nao e muito menos ele, isso pode afiancar corn certezas. 

- Nao sei. Vinha da cozinha. Parecia alguem a conversar, depois ria alto. 

51 



69 



- Verei isso mais tarde. 

- E o meu pai dormiu bem? - quer saber Dom Luiz Filipe corn docura na voz ou talvez nao. Este pai nunca compreendeu este filho que nao compreende este pai que nao sabe  ate onde vai o  alcance  do  filho, se  é que  tern  algum,  se nab passa de uma simples pergunta de empenho e cuidado, de urn filho por urn pai, corn amor, ou de uma  pergunta  corn  duplos  sentidos  e  intencoes,  de  urn  filho  para  urn  pai,  para divergir  em  embaraco  e  rebaixamento  do  nobre.  Acabe-se  corn  essas  consideracoes porque o gaiato é inocente, so tern onze 

anos, e se corn esta idade é capaz de tao descomunais ideias o que fara quando chegar a hora de ser Conde? Coitado de Dorn Cosme, que se perder o tino antes do tempo  tera  pior  sorte  que  seu  pai,  sozinho  no  sotao,  encarcerado  no  desvario  entre quatro  paredes  corn  o  tecto  a  desnivelar  em  direccao  ao  chao.  Livremo-nos  destas ideias  maldosas  porque  nao  ha  qualquer  duplicidade  no  sentido,  Dorn  Luiz  Filipe quer  saber  se  o  pai  dormiu  bem  e  nada  mais  corn  certeza,  nao  sabe  ele  de  outras coisas  que  se  possam  fazer  a  noite  a  nao  ser  dormir,  bem  ou  ma!,  dizemos  nOs,  e mais nao se diga porque o homem tern de responder ao rapaz pense o que pensar da pergunta: - Dormi muito bem, meu filho. E verdade, muita atencao a todos. Amanha almocamos na casa do Coronel. 

Que born, paizinho. Eu gosto muito da Eva e da Matilde. 

Alguma  ocasiao  especial?  -  inquire  Dom  Luiz  Filipe,  curiosidade  agucada  de futuro conde, nunca coscuvilhice porque nao ha na historia noticia de mexericos entre a nobreza. 

Porque? Tens a agenda muito ocupada? - gargalha Dom Joao da propria laracha, humor de infante menineiro. JA afectou a irma que ri do irmao gargalhar, nao sabe de que,  mas  faz  bem  gostar  de  rir  e  uma  agenda  deve  ser  coisa  corn  piada.  NA°  gosta nada Dom Luiz Filipe, que nao esquece quern lhe faz mossa e esta é mais uma para anotar na  agenda  se  a  tivesse.  Há-de  ter. No  entanto,  nao  pode  olvidar de  instruir o 52 

70 





irmao a nao gozar coin a sua pessoa, para mais o estatuto que vai ocupar nao permite esta ligeireza no trato por parte 

do irmao do meio e da outra que o acompanha na troca. 

VA, meninos, acabem corn isso, ja chega - ordena 

pai  aos  culpados  da  afronta  enquanto  o  seu  primogenito  já  vislumbra  o  acto vingativo que thes lembrara 

seu lugar e o deles. Nao ha complacencia, nem corn irmaos que por o serem tern de  respeitar  a  sua  veterania  e  a  sua  condicao.  -  Ontem  nasceu  o  halo  mais  novo  do Coronet,  penso  que  foi  var5o.  Seja  como  for,  mesmo  que  nao  seja,  amanha  é domingo  e  estamos  convidados  a  almocar  e  vamos  prestar  os  nossos  respeitos,  e, alem  do  mais,  ele  é  teu  padrinho  Luiz,  nab  ha  necessidade  de  motivos,  apesar  de neste caso haver um. 

0 Coronet n'ao se cansa de ter de aturar tantas filhas? Corn sorte teve mais uma. 

Sorri  o  Conde  ao  filho  mais  velho,  observador  nado  c  displicente  corn  as palavras. Ve as coisas como os grandes e já corn a ronha destes, mau premancio ou talvez no, quanto mais lesto na instrucao, mais presto no triunfo ou talvez nao. 

Isso não é assunto nosso - declara o pai a fechar a conversacao, que esta adulta de mais para a idade. 

- Tens alguma coisa contra meninas, é? — ataca Dona Maria, a mais infantil dos infantes, dorida da censura sobranceira do irmao que tern a mania que é conde ou que vai  ser  e  pensa  que  pode  pisar 

em  tudo,  ate  nos  irmiios,  so  por 

isso que eta nem sabe o que quer dizer, ser conde. 

-  VA,  Mariazinha,  o  teu  irmao  so  estava  a  fazer  uma  observacao,  sem  critica, nao é Luiz? - tenta aquietar o pai farto da conversa dos menores e deste Luiz que LUfS MIGUEL ROCHA 

53 



72 



parece so querer o mal dos outros. 

Pode ser. - E finda aqui a conversa, que já nao interessa a ninguern, nem a nOs, e so importa dizer que a Luisa ainda entra na sala de jantar onde se toma o pequeno-almoco  a  fim  de  informar  o  Conde  de  que  o  pai,  Dom  Cigalho,  nao  esquecamos, deseja ve-lo assim que este o possa e esteja disponivel. 

Irei em seguida - informa o Conde, a fim desta informar o Conde pai, preso no scitao  por  toleria.  Acaba  o  pequeno-almoco,  todos  aos  seus  trabalhos.  Dorn  Luiz  a leitura  de  urn  qualquer  livro  em  alemdo  traduzido,  Dom  Joao  a  acompanhar  Dona Maria a ajudar na vestimenta da boneca Julieta, uma preciosidade de corpo de pano e rosto  de  porcelana,  Luisa  a  cozinha  a  tratar  do  lanche  porque  ja  outras  tratam  do almoco e Dom Cosme ao sotao a ver o pai, Dom Cigalho, que nada tern para fazer a nab  ser  contar  as  tabuas  do  soalho  por  debaixo  de  si,  bem  como  as  fissuras  que atalham as paredes em direccao ao tecto que esti a descer ate ao chao por causa das ranhuras que comem as paredes e que o vai esmagar um dia, eventualmente. 

Chega Dom Cosme a conclusdo aprofundada de que 

urn pai de autoridades brandas e frouxas, sem prestimo qualquer nos modos da inducao da educacao. Seus filhos, em particular Dom Luiz, nao lhe exibem qualquer deferencia ou cuidado pelas suas ordenacoes que mais parecem rogacoes de favor do que verdadeiras ordens. Nada como as que lhe ministrava seu pai sem aguardar que fossem acatadas porque tinham mesmo de o ser ou nao fossem as ordens verdadeiras como projecteis impelidos por polvora em direccao a urn alvo que mais não tem de fazer do que atender ao que se lhe regulamenta, cair. 

Caso  contrário  não  será  uma  verdadeira  ordem,  será  antes  um  pedido  disfarçado  de mandamento, mas que falha o alvo que em vez de cair se rebela e contra-ataca. Tudo isto  não  deriva  da  casta,  antes  do  feitio,  do  timbre  da  voz  e  do  credo  na  ordem, qualidades  que  o  seu  mais  velho  já  dispõe,  mas  ele  não.  Chega  à  parede  onde  o aguarda uma enorme escada de mão encostada a ela, que desemboca num alçapão que se vê  daqui de baixo  e  está  fechado.  Inicia  a escalada  Dom  Cosme,  mão  para cima, 54 



73 



um  pé,  muito  bem,  outra  mão  para  cima,  volta  a  subir  o  pé,  sempre  dessa  forma  lá chegará por certo. Já vai em metade, não olhe para baixo Dom Cosme lhe rogamos, suas vertigens o farão baquear, pouco falta de caminho, suba mais uma vez a mão e mais esse pé, abra agora o alçapão e arribe o resto do corpo por ele. Tudo correu pelo melhor, nem lhe oura a cabeça, seu pai está à vista na sua frente acocorado a ver algo. 

Queria ver-me, meu pai? 

Ergue o velho a cachimónia a ver quem é. 

E tu és? 

O Cosme, seu filho mais velho. 

Eu não tenho filhos rapaz, vai à tua vida. 

O pai não queria que cá viesse? Se não, óptimo. Vou para baixo. - Dom Cigalho continua o olhar o chão. Os papéis estão invertidos, Dom Cosme que era o pai ainda há pouco no pequeno-almoço é filho agora, posição constrangedora que nunca gostou de ocupar. 

Ela é bonita. A mulher mais bonita que alguma vez povoou a nação. Vai fazer grandes coisas. - É agora 

mais firme a voz de Dom Cigalho, de conde ainda em funcoes, diriamos se nao o conhecessemos, nunca de caduco que conta os buracos do chao. 

Esta a falar de quem, meu pai? 

Dela. 

Dela quem? 

- Nao me lembro do nome dela. 

0  velho  esta  cada  vez  pior  -  sai  a  Dom  Cosme.  E  pensamento  que  lhe  veio  a boca, nao gosta de faltar ao respeito, ainda mais em frases ditas. Pensadas tern outro 55 



74 



efeito, ficam pela consciencia, nao pesam. Faladas podem ser compreendidas, mesmo urn homem definhado da caixa das ideias tern ouvidos e nao se sabe ate que ponto vai o  seu  entendimento  dos  que  falam  o  que  falam.  -  Foi  s6  para  isso  que  chamou?  -0 

timbre é agora mais afavel, o do Conde, afinal, goste ou nao, ele é o filho e o outro é o pai, cada um no seu lugar, se é que se pode falar disso no sitio onde se esta. 

-  Deves  ter  muito  cuidado  corn o que  fazes.  Os  acordos devem  ser  desfeitos. - 

Levanta-se o pai a acercar-se do filho. 

Esta a falar de que, meu pai? 

Agarra  Dorn  Cigalho  o  colarinho  do  filho.  Ele  tern  de  o  ouvir,  a  mensagem  é importante, talvez se apertar mais um pouco tudo fique mais claro. - Tu tens de desfazer o acordo. 0 enlace nao se pode dar da maneira que pensas. - Solta o colarinho Dom Cigalho a dar espaco ao filho para compreender. 

Wleu pai, you retirar-me. Nao me volte a chamar para ouvir baboseiras. - Volta a ser agarrado pelos colarinhos Dom Cosme corn mais forca do que a primeira vez. 

- Ouve, rapaz. Ouve o teu pai. 

-  Ai  agora  já  voltei  a  ser  seu  filho?  Mudança  rápida.  Às  vezes  o  senhor  não parece  que  perdeu  o  tino,  parece  que  faz  de  conta  -  acusa  o  filho  com  alguma  dificuldade  no  uso  da  voz  ainda  obstruída  na  laringe  pelo  aperto  dos  colarinhos  que passou para o pescoço. 

- Dê esse recado ao meu filho. - Liberta Dom Cigalho o Conde, que recompõe o colarinho e volta a adquirir o estatuto de nobre impoluto, sacode o pó dos ombros e vira-lhe as costas. 

-  Será  dado.  -  Retira-se  Dom  Cosme,  o  pai  volta  a  inspeccionar  o  soalho  a inventariar  os  defeitos.  Tenta,  com  dificuldade,  pousar  o  pé  no  primeiro  degrau  da escada o Conde, às cegas. 

56 



75 



- O nome dela é Francisca. Dona Francisca. É esse o nome dela. 

- De quem, meu pai? - pára Dom Cosme a perguntar. 

- Daquela que te vai levar à ruína. 

-Até mais ver, meu pai. - Encontra o primeiro degrau da escada o Conde e já vai a  descer  enquanto  Dom  Cigalho  assoma  à  abertura  do  alçapão  e  começa  a  falar  em tom sério de homem bom das ideias. - Sabe, no meu quarto há sete buracos. Dois nas paredes e cinco espalhados pelo chão. A maior parte deles não dá para lado nenhum, não  passam  da  parede  nem  do  soalho.  São  ainda  buracos  em  construção,  escavados pelo tempo. Só um passa para lá do chão e vai dar a algum lado. 

- Ai sim? E que lado é esse? - desdenha o Conde a 

apoucar do pai. 

—  Exactamente  ao  quarto  debaixo  deste.  As  coisas  que  um  homem  da  minha idade  aprende.  —  E  fecha  a  porta  do  alçapão  Dom  Cigalho  com  estrondo,  quase ferindo a cabeça a Dom Cosme, corado das palavras do pai, que embora louco sabe sempre tocá-lo e sempre de modo superior, a torná-lo, a ele, inferior, pois não fosse o seu o quarto por debaixo do sótão onde o pai mora há dez anos. 

De como o Conde enviuvou e se viu a cargo de três filhos Foi  por  vontade  de  Deus  que  Dona  Ifrígia,  com  letra  capital,  não  fosse  ela condessa,  se  finou  no  ano  trinta  deste  século  XX.  Um  último  suspiro  e  jáculo  de sangue vermelho, não azul. Talvez a pulmotuberculose avermelhe o fluido nobre para melhor  o  toldar  nos  últimos  momentos,  pois  é  de  mais  sabido  que  a  hemolinfa nobiliárquica não é de cor igual à de nós, arraia. É de um azul carregado, nem claro, nem  escuro,  azul  puro,  diz  quem  viu.  Foi  por  vontade  de  Deus  que  Dom  Cosme  se viu  a  braços  com  três  filhos  para  cuidar,  uma  delas  ainda  mal  se  aguentava  das pernas,  não  que  isso  fosse  problema,  já  que  andava  por  lá  uma  preceptora  que cuidava  dos  pequenos,  contudo,  tinha  de  se  inteirar  da  educação  das  crianças,  estar 57 



76 

77 



mais  presente  para  sentirem  a  figura  paterna  que  tanto  se  ausentava  nos  tempos  de Dona  Ifrígia.  Afazeres  de  conde,  improteláveis,  irremediáveis,  irrefutáveis, irrefragáveis. 

Foram casados durante quinze anos, mas não se deitaram logo aos mesteres da maternidade, palmilharam o 

mundo nos primeiros quatro anos, desde as grandes capitais europeias, entenda-se  como  tal  Paris  e  Londres,  as  que  não  estavam  impedidas  pela  guerra,  ainda  que Paris  não  tivesse  caído  por  pouco,  ao  Brasil,  onde  o  Conde  tinha  família  e  os  ares clamavam  pelos  sentidos  corporais.  Passaram  outrossim  por  África,  Angola, Moçambique e São Tomé, nas fazendas de café do Conde, posteriormente voltaram a Portugal,  demoraram-se  um  tempo  na  capital,  que  os  fez  sentir  aquém  quando  já haviam  conhecido  as  grandes  capitais  do  mundo,  lugares  extraordinariamente grandiosos, os verdadeiros  centros  de decisão.  Um  Ai  gritado em  Londres,  Paris ou Berlim  tinha  efeitos  em  Lisboa,  enquanto  um  Ai  nosso,  por  vezes,  nem  chegava  ao país inteiro. Enfim retornaram às propriedades do Conde no Norte do país. 

Depois  do  nascimento  de  Luiz  Filipe,  Ifrígia  foi  acometida  de  uma  depressão que  quase  a  levou  ao  suicídio.  Tentara-se  esganar  com  as  próprias  mãos  e,  não estando o marido em casa, a criadagem não teve opção a não ser prender-lhe as mãos e  os  pés  à  cama,  condição  que  foi  compreendida  de  outro  modo  por  Dom  Cosme quando este regressou. Afoitou-se a ela cheio de tesura e só não ficou sem o varapau porque Dona Ifrígia estava atada à cama, de pés e mãos. Ainda assim tentou fincar-lhe com os dentes mas o Conde apercebeu-se do excesso de cafrice da esposa, o que nunca fora normal nela. 

A  verdade  é  que  Dona  Ifrígia  nunca  fora  dada  a  volições  sexuais.  Apenas  no Brasil e nas Áfricas se tinha sobrepujado, na quantidade, não na qualidade. A prática 

era 

rotineira, 

78 

cortinas  corridas,  entenda-se  corridas  por  fechadas,  ela  por  baixo  de  barriga  para cima,  ele  por  cima  de  barriga  para  baixo,  um,  dois,  um,  dois,  já  está.  Mas  com  a 58 



79 



quentura dos trópicos faziam-no mais vezes, sempre da mesma maneira, e aquele par de um, dois era um pouco mais extenso, ainda que não muito. 

Também por alturas do nascimento do primogénito, o Conde recebeu um bilhete entregue  em  mão  por  um  homem  fardado,  um  soldado  talvez,  que  ele  pensava conhecer  de  algum  lado.  Abriu-o  depois  de  o  homem  ter  partido  e  leu  o  bilhete escrito à pressa, mas numa letra harmoniosa, franziu o cenho, passou a mão pela testa e desatou a correr para o estábulo. Era de Margarida. 

Apresentou-se  na  casa  do  Coronel,  que  ainda  não  o  era  na  altura,  poucos minutos depois, a mesma que habitam nos dias de hoje. Conduziram-no aos aposentos de Dona Margarida e o que deparou não foi o que esperava. Uma Margarida que nada tinha daquela gaiata airosa que conhecera na juventude, cheia de vida, fantasias e amor. À sua frente prosternava-se uma mulher com o rosto pisado num dos lados, a sangrar  do  lábio  inferior  e  cheia  de  equimoses  no  corpo.  Qualquer  movimento oferecia um sacrifício aos membros inchados da maceração da carne. A carne de urna dama beladonada. 

- O que se passa, minha querida? 

- Oh, meu Deus. Pensei que ia morrer hoje. Fico grata que tenha vindo, sei que a sua esposa não se encontra bem. 

Como podia faltar a um pedido seu? Conte-me, quem a deixou nesse estado? O 

seu marido já sabe? Darei uma lição ao safado. 

Infelizmente,  não  há nada que possa  fazer.  Foi o senhor  meu marido quem  me fez este destrato. - O quê? Não posso crer. 

Conto com a sua discrição. 

- Bem sabe que a terá. 

59 



80 



Ele  esteve  ausente  uns  dias  e  não  assistiu  ao  parto.  Chegou  hoje  e  assim  que soube que era menina ficou possesso, arriou-me e saiu. Dom Cosme, acho que cometi o erro da minha vida ao dizer "sim" na igreja. 

Não posso dizer que se trate de um caso normal, mas posso tentar dar-lhe urna palavra. 

Nem pense. Por favor, não faça isso. Julgo que seria o meu fim. 

- Diga-me, ele fez mal ao bebé? 

Não. Nem lhe tocou. Nem lhe pôs a vista em cima. 

Posso vê-la? 

Claro — autorizou Dona Margarida indicando a alcofa. — Chama-se Josefina. 

- Se sair à tia e à mãe será urna grande mulher. 

- Se sair à tia não duvido, já à mãe... - lamentou-se com os olhos lacrimosos. 

Mas que homem bate numa mulher por não ter dado 

macho à luz? Isto era o Conde a cogitar, embora lhe apetecesse dizê-lo em voz alta, em boa verdade o que desejava era esganar o militar, fazê-lo pedir desculpa de joelhos.  A  uma  mulher  jamais  se  bate,  nem  com  uma  flor,  quanto  mais  a  uma  flor como Dona Margarida. Há homens que não merecem as mulheres com quem se mandam. 

Ele é seu esposo. Não posso fazer nada, infelizmente, por muito que quisesse e acredite que queria. - Não foi por isso que o chamei cá. 

- Não? 

- Não. Tenho outro assunto a falar consigo. 

Mas nisto entra Conceição Genoveva, muito afoita. 

60 



81 



O  senhor  mandou  dizer  que  se  vai  ausentar  por  uns  tempos.  Não  sabe  quando volta. 

-  Óptimo  -  soltou  Dona  Margarida  sem  querer,  mas  a  verdade  não  merece punição. 

Conceição  Genoveva  manteve-se  no  quarto  como  se  ainda  houvesse  mais  a dizer. 

- Mais alguma coisa? 

-  Bem,  senhora,  é  que  a  minha  mãe  está  muito  mal  e  se  não  se  importasse  ia precisar de alguns dias para ir vê-la e prestar-lhe alguma assistência. 

- Vai à tua vida. Ide todos. 

- Obrigado, senhora - agradeceu Conceição Genoveva pouco importada com os desarranjos da língua, já que um obrigada é que devia ter dito, tão-pouco com os da patroa, entre marido e mulher o melhor é que não se meta a colher para não colher a ira  do  homem.  Bem  se  sabe  que  o  conjúgio  nestes  tempos  é  mais  uma  entrega  da mulher  ao  homem  para  que  ele  trate  ou  destrate  dela  como  entender.  O  conúbio  de um casal aos olhos de Deus é, no plano terreno, um negócio de compra e venda, em que o marido fica com os direitos, vá-se lá saber porquê, ou talvez saibamos porque o mundo é dos homens e de mais ninguém. 

- Estes criados são todos uns inválidos. Tudo esco- 

Ihido a dedo por ele. Já viu como eles me tratam? Parece que estão a falar para uma qualquer. Era até capaz de jurar que essa que aí veio não tem mãe. 

- Ora, porque diz isso? 

-  Está  aqui vai  para cinco  anos e  nunca  se  ausentou.  Se tivesse  família  eu  já  o saberia há muito. 

61 



82 



-  Esta  gente  está  sempre  pronta  para  não  fazer  nada.  É  preciso  mão  de  ferro. 

Mas, sobre o que me queria falar? 

A  fama  do  Conde  tornou-se  célebre  na  região,  mas  desengane-se  quem  pensa que  isto  é  Dona  Margarida  a  falar,  somos  nós.  Não  nos  é  permitido  assistir  a  tais assuntos  do  foro  íntimo  e  pessoal  entre  Dona  Margarida  e  Dom  Cosme.  Sabemos, entrementes,  da  amizade  que  os  apega  há  alguns  anos,  nada  temos  a  temer,  decerto eram desabafos acumulados, dores que ficaram por chorar, nada mais do que isso. Da fama  é  que  o  Conde  não  se  livra  e  não  falamos  de  facadas  com  Dona  Margarida, coitado do Conde se tal se falasse. Ainda que sendo mentira, já Dom Cosme estaria na  paz  dos  anjos  há  muito  tempo.  Não  é  o  Coronel  pessoa  de  se  ficar  com  boatos dessa índole, mataria o Conde sem delongas e só depois se inteiraria do caso. A fama de que se fala é a de que ele frequenta mulheres de má fama, o que, fama por fama, eram  as  duas  por  razões  depreciativas,  coisas  que  a  comunidade  reputava  de vergonhosas, o facto de ir requestar fora aquilo que não se tem em casa, entenda-se por requestar fora cenatórios diferentes das cortinas corridas e da mulher por baixo de barriga  para  cima,  um,  dois,  um,  dois  e  já  está.  Mas  isto são  tudo  falas  do povo,  se alguém viu 

ninguém  se  acusa.  O  Conde  não  nos  autoriza  a  confirmar,  nem  a  desmentir, contudo, afirma que negará até ao fim dos seus dias tais vitupérios a seu respeito. Não confirmando, nem desmentindo, porque a nós não nos compete, transmitimos apenas o  sentimento  do  povo  que  também  não  é  livre  de  se  enganar,  nem  tão-pouco  pode dizer  o  que  bem  pensa.  É  monárquico  neste  caso  o  visado,  mas  se  fora  republicano era garantido aos fomentadores do rumor desaparecerem sem deixar rasto para todo o sempre ou, quiçá, talvez mais. 

Após  a  conversa  entre  Dona  Margarida  e  Dom  Cosme,  sobre  a  qual  está  tudo dito, entendeu o Conde de espionar os passos de Conceição Genoveva. Tudo isto se deveu,  não  ao  comentário  de  Dona  Margarida  quando  a  serviçal  lhe  foi  mendigar  a dispensa,  mas  mais  tarde,  quando  já  se  dirigia  à  saída  escoltado  por  Alfredo,  o 62 



83 



mordomo,  desposo  de  Conceição  Genoveva,  e  lhe  perguntou  pela  sogra.  O  criado nem  estranhou  o  interesse  tal  fora  a  emoção  de  ouvir  um  nobre  a  perquirir  por  um membro da família, ainda que fosse a sogra. 

-  Já  está  a  sete  palmos  debaixo  da  terra  vai  para  três  anos,  graças  a  Deus  - 

respondeu o mordomo sem saber o torvelinho de dúvidas que havia lançado sobre o azulado. Vai daí que Dom Cosme seguiu mesmo Conceição Genoveva, ou Conxeixão Genoveva se formos pelo palavreado de Alfredo, e viu-a entrar numa casa pequena, de  um  só  piso,  enfronhada  no  mato,  longe  dos  olhares  alheios,  assim  pensavam  os seus moradores. O Conde esperou alguns momentos a ver o que acontecia. Esperou, esperou, esperou, sem que da moradia 

saísse  ou  chegasse  alguém.  Resolveu-se  por  ir  ver  com  os  seus  próprios  olhos que  mãe era essa a necessitar da assistência de Conceição Genoveva e não tardou a ver  respondida  a  dúvida.  Depois  de dar  a volta  à  casa,  ergueu-se  sub-repticiamente, no bom sentido do termo, numa janela das traseiras e viu... viu Conceição Genoveva a saltar em cima de alguém com um ímpeto colossal. Parecia aumentar a velocidade a cada  alanco.  Quem  quer  que  estivesse  por  baixo  tinha  de  ser  rijo  e  tê-lo  rijo  ou restaria esmagado sob aquela massa de força. 

Ai! Estava mesmo a precisar disto como pão para a boca. 

— O teu Alfredo não te dá? 

O meu Alfredo não é rijo como o senhor. Ai! Rebente comigo. 

Ai rebento, rebento. A minha deu-me uma fêmea, mas tu vais-me dar varão, não vais minha estavanada? 

Tudo, tudo o que quiser. Só não se deixe ir já abaixo. 

O Conde viu o Coronel José Silveira, que ainda não o era à época, a encornar o mordomo, sem apelação nem gravame. Aqueles pareciam sofrer da fome do corpo há mais de mês, ou não tivesse o nosso fidalgo testemunhado tal empreendimento mais 63 



84 



três vezes e não pareciam dar azo a paragens quando ele se foi embora, pois de noite seria difícil encontrar o trilho para casa. 

Decidiu-se por nada contar a Dona Margarida. Era prática comum nas casas com muitos empregados os patrões abusarem das criadas. Naquele caso parecia bem mais  o  contrário,  sabe-o  ele  porque  o  viu.  Não  se  coibiu  o  militar  de  tentar engravidar a sopeira a fim de ter o macho que tanto lhe varava o juízo. Entendeu por bem  poupar  Dona  Margarida  a  tal  relato  para  que  não  fizesse  como  a  irmã  e entregasse  a  vida  ao  punhal.  Havia  uma  filha  para  criar  e  assim  que  passasse  a  es-troinice ao José Silveira mais viriam. Esperaria que o varão não tardasse pois custou-lhe  ver  o  estado  em  que  ficou  a  amiga  dos  tempos  do  Marquês  de  Santa  Maria. 

Finado o décimo sétimo, deste novo pouco ou nada sabia, perdera o contacto já que se falava em saturnais dentro do solar que pisou em tempos de respeito. Falava-se de orgias só de machos que o Marquês décimo oitavo promovia ou dizia-se promover e a  realidade  é  que  não  havia  mulheres  naquele  solar,  nem  para  cozinhar.  São  as diferenças entre reinados, ainda que em ponto mais pequeno. Passa-se de um legado consciente, recto e honesto para outro delinquente, do dia para a noite, de uma hora para a outra, do Sol para a Lua, sucessivamente, até aos confins dos tempos. 

Nunca  confiou  o  Conde  este  segredo  a  ninguém,  afora  nós  e  ao  registo  diário que mantinha actualizado como qualquer gentil-homem que se prezasse, num caderno de capa encourada, comprado em Londres e que guardava no cofre do seu gabinete, por detrás de um quadro com o brasão da família. 

Os filhos sucederam-se de um lado e de outro, o Conde viu-se com dois varões e uma filha e o Coronel continuava a tentar, mas nada exiria. O saldo ficou-se pelo que nós sabemos, não deixando o Coronel descendência segundo as leis dos homens, pois mulher só 

85 

carrega  o  nome  do  pai  até  ao  himeneu,  dando  ao  marido  toda  a  prole. 

Arbitrariedades  criadas  pelos  humanos  e  que  são  levadas  muito  a  peito,  facto  é  que até dá a impressão de que são os maridos que parem os filhos. Desiludam-se todos os 64 



86 



que de nós pensam tal, pois sabem como o processo funciona, não houve mudanças nesse aspecto, teria o próprio Altíssimo de intervir, e não esqueçamos que o homem gosta mais de dar palpites do que passar na realidade por tais provações. 

Foi  por  vontade  de  Deus  que  Dona  'frigia  viu  a  sua  saúde  debilitada  após  o terceiro  filho.  Primeiro  as  dores  no  corpo,  depois  a  expectoração,  seguida  da expectoração  continuada até  aos  escarros e  às  golfadas de sangue,  aos  desmaios  e à cama.  Chegou  a  ter  chagas  no  corpo  devido  à  prostração.  Não  se  pode  dizer  que  o Conde  a  tenha  acompanhado  conforme  o  seu  merecimento,  não  só  porque  era condessa, mas também esposa, uma atitude nada condal. Os negócios, as viagens, as ausências cada vez mais prolongadas, algumas à casa de Dona Margarida, depois de mais um parto e mais uma cena hedionda de violência. Contentava-o, entrementes, o facto de Conceição Genoveva corresponder na mesma moeda. Não tardaria poderiam abrir um colégio feminino. 

Numa  dessas  ausências,  Dona  Ifrígia  sentiu  uma  presença  no  quarto  durante  a noite. 

- Ah, meu sogro, não queira estar perto de mim. 

Era Dom Cigalho que se escamugira do sótão, aproveitando o silêncio do solar, e fora ver a nora. 

- Não digas tolices, minha filha. O tempo dá-o Deus. O teu marido? 

Nem  sei  se  o  tenho.  Ele  com  certeza  já  nem  me  deve  considerar  como  sua esposa.  Só  espero  que  não  se  dê  a  tão  largas  ausências  quando  eu  me  for.  Os  seus netos vão precisar dele. 

-  Cá  estarei  para  falar  com  ele.  Não  te  amofines.  Um  ataque  violento  de  tosse interrompeu a conversa. Levou alguns minutos a recompor-se. 

Meu sogro, não me  deixe perder a compostura. Quero morrer com a dignidade com que sempre vivi, nem que para isso precise de um empurrão, entendeu? 

65 



87 



Sim, minha filha - anuiu Dom Cigalho com os olhos lagrimosos e pegando numa almofada. - És a nora que sempre desejei para o meu filho. 

Na  manhã  seguinte  Dona  Ifrígia  estava  morta,  com  as  mãos  cruzadas  sobre  o peito,  um  ar  angelical.  Aparentemente  dera  o  seu  último  suspiro,  serenamente, durante  o  sono.  Nessa  mesma  manhã  o  viúvo  regressou  a  casa.  Foi  por  vontade  de Deus. 

Quarto 

É  esta  estrada  empedrada  que  leva  à  cidade,  não  daquelas  que  tem  a  pedra cortada em paralelo para emparelhar junto com outras a fazer uma carreira alisada e certa, nada disso, é pedra bruta, o mais certa possível já que foi carregada, pisada e repisada  contra  o  chão  até  não  dar  para  pisar  e  repisar  mais,  mostrando  no  topo  as suas imperfeições, e é nela que Albino conduz o Coronel José Silveira ao quartel, aos altos e baixos dentro da viatura de suspensão dura, como ainda o é nesta época, se é que  suspensão  tem,  pelo  desconforto  que  não  se  demonstra,  mas  se  sente.  Dá  para ver,  como  todos  vemos,  o  Coronel  a  cambalear  conforme  o  carro  avança,  quase  a esmurrar  a  cara  na  janela  por  duas  vezes  e  no  meio  de  tudo  isto  a  pensar  se  o motorista  sabe  que  é  cornífero,  e  de  que  maneira  o  era  porque  todos  vimos,  mas jamais diremos. 

- Vai tudo bem contigo e com a Laurinda? - tem de perguntar o Coronel. Não se sentiria  bem  se  não  o  fizesse.  A  imagem  não  lhe  sai  do  cocuruto.  A  mulher  do motorista na sala de convívio e não nos atormentemos 

mais com este assunto. 

88 

-  Às  mil  maravilhas,  meu  Coronel  -  responde  o  pobre  Albino  encoberto  pela ignorância  que  pode  ser  doce  para  alguns,  para  ele  com  certeza,  e  um  dever  para outros. Todos o somos nos assuntos que não estudamos e mais nos que não querem que saibamos, como o são outros em relação a nós e ao que não queremos que eles saibam. Chega de filosofias balofas, há por aí muitas à venda e ainda mais por preço 66 



89 



nenhum  porque  sapiência  e  juízos  todos  julgamos  ter  um  pouco.  -  É  uma  esposa muito  dedicada,  a  minha  Laurinda,  foi  uma  sorte  tê-la  encontrado.  -  Frase  bonita  a ilustrar  pensamentos  perfeitos  de  uma  vida  que  não  se  quer  melhor  e  a  que  se agradece tudo o que já se recebeu. Este Albino é bom homem, não há dúvida, melhor a  houvesse,  mas  não  há,  a  função  é  bem  cumprida  por  este  servo  do  Coronel.  Sua esposa cumpre bem a sua também, sem mofa da nossa parte, em termos laborais não há nada a apontar à senhora, ainda jovem, na casa dos trinta e três ou trinta e quatro anos, havemos de lhe perguntar, mas uma senhora e bem casada. - É o meu pardalito. 

- O teu quê? - bufou o Coronel, meio perplexo com o adjectivo. 

- Pardalito. É como eu chamo à minha Laurinda. Está bem, o meu Coronel? 

-  Estou.  Estou  -  afirmou  o  Coronel  ainda  cismático.  Talvez  o  pássaro  lhe lembrasse outras andanças. Entendeu por mudar de assunto. - No dia treze de Maio a senhora  tem  de  ir  a  Fátima  pagar  uma  promessa  à  Virgem.  Saímos  no  dia  doze, passamos a noite e depois 

de  cumprida  a  promessa  vimos  embora.  -  Cumpre  informar  ao  motorista  o Coronel, não que seja usança assentar com tanta precedência, é uso que o faça entre um  a  dois  minutos  antes  da  partida,  no  máximo  uma  hora  ou  uma  noite,  para  dar justeza ao assunto, não queremos ser acusados de agigantamentos, especialmente no que afecta ao Coronel. 

-  Sim  senhor  -  responde  o  Albino,  ele  sim  pasmado  pois,  podemos  dizê-lo, nunca em quinze anos dedicados ao trabalho, dos seus trinta e seis de vida, o Coronel lhe houvera informado com mais de mês de aprazamento, mesmo hoje, nesta viagem de ida e volta entre casa, quartel na cidade e casa, fora informado já com o Coronel dentro  do  carro  à  espera  de  Albino,  que  limpava  a  viatura  e  não  tinha  dado  pela entrada do militar. 

- A Laurinda é devota? 

67 



90 



- Muito, meu Coronel, Não há sábado à tarde e domingo de manhã que ela não vá à missa rezar ao Santo Jesus e à Virgem Maria. Não falha uma semana que seja. - 

Que  mimo  ver  um  homem  sempre  a  glorificar  sua  esposa,  uma  lição  para  todos  os que  de  nós  forem  casados  e  não  sigam  neste  caminho.  Atente-se  na  vaidade  de  um motorista  pela  sua  sublime  esposa,  só  sua,  de  mais  ninguém,  esta  não  é  partilhada, nenhuma é, nem deve ser, ou deve, isso depende de cada um e das suas noções, mas esta não, disso pode orgulhar-se Albino, do casal fiel que ele compõe com Laurinda, na prosperidade e na pobreza, na saúde e na doença, até que a morte os separe, como o há-de fazer com todos. - O meu Coronel, como nosso padrinho de casamento, deve lembrar-se. Ela fez questão de seguir todos os requisitos divinos. 

-  Pois.  Já  me  esqueceu.  Se  assim  é,  leva  a  Laurinda  também.  Há-de  gostar  de conhecer  o  local  onde  apareceu  a  Virgem  e  sempre  nos  ajuda  com  as  miúdas  - 

convida  o  Coronel  sem  segundas  intenções,  sabemo-lo  bem,  a  viagem  é  para  Terra Santa, não há lugar a impudência nesse local a não ser à noite onde quedarem,  mas nisso não pensa o Coronel estamos certos. 

- Muito obrigado, meu Coronel. Estou certo que ela vai adorar o convite. E em Maio já não faz frio dentro do carro, podemos dormir os dois à vontade. 

- Ora essa Albino, dormirão onde dormirmos, faço questão disso. 

- Mas, meu Coronel... 

-  Não  há  mas  nem  meio  mas,  está  decidido.  É  tudo  por  minha  conta,  não  te preocupes. 

Fica acalorado Albino com a magnífica nova, embora ainda não veja como boa ideia  que  o  Coronel  lhes  pague  o  quarto.  Seja  como  for,  estão  quase  a  entrar  na cidade agora que se ouviu uma atroada na parte de trás da viatura. Olha Albino a ver o  que  é,  nada  mais  do  que  a  janela  que  esmurrou  a  cara  do  Coronel  enquanto  este balançou  com  violência  contra  ela.  Agarrado  à  cara,  não  se  queixa  o  Coronel,  pelo que  Albino  deixa-se  estar  a  conduzir,  nada  é  com  ele  e  assim  deve  continuar. 

68 



91 



Deixemos  também  o  Coronel  com  a  dor  na  cara,  vai  acabar  por  passar,  esperemos que  não  deixe  marca,  e  ainda  bem  que  é  pouco  crente  este  nosso  Coronel,  senão poderia confundir um mero acidente de estrada mal feita por correctivo divinal. 

- Como estás, José? 

- Muito bem, Juvenal. 

- Correu tudo bem, suponho... 

- Muito bem. 

- O que é isso na cara? 

- Deve ter sido bicho. 

Bem  sabemos  onde  o  Coronel  se  dirigiu  de  carro,  conduzido  pelo  Albino,  ao quartel, onde agora está, no gabinete do seu superior. Tratam-se pelo nome e nestas intimidades porque já combateram unidos e salvaram  mutuamente as vidas algumas vezes. As patentes ficam para as situações de crise ou quando outros maiores do que eles visitam o quartel. Aí sim, rememoram os seus lugares de chefatura e de homens dominantes,  sem  simpatias  nem  amizades,  mas  não  é  este  esse  tempo  e,  por  isso, podem tratar-se como amigos que são, casados, pais, chefes de família e homens de bem.  Ainda  está  dorido  o  Coronel,  um  vermelhão  turgesce  a  cútis  junto  ao  olho  e tenta a sua expansão ao resto da frontaria. Esfrega o Coronel com a mão como se isso amansasse.  Estrada  danada  que  mais  parece  um  caminho.  Não  são  assim  as  da capital,  nem  mesmo  algumas  do  Porto,  são  atapetadas  com  um  manto  de  piche  que torna a via suave e permite que a viatura role sem tremor nem trompaço, não como estas,  as  da  vila,  nesse  empedrado  imperfeito,  tipo  calçada  portuguesa  mal  ataviada 92 

ou  feita  no  estrangeiro,  com 

espaço para um veículo só, ajudado a motor ou não, e se uns se cruzam em diferentes sentidos  algum  tem  de  recuar  até  à  entrada  de  alguma  quinta  ou  casa  com  portão grande ou mesmo até ao começar 

69 





da carreira ou qualquer coisa dessa espécie porque os proprietários dos terrenos vedam-nos  mesmo  à  face  do  trilho,  à  ratice  portuguesa.  E  mesmo  aquele  pedaço, doado ou barganhado para fazer a via de circulação, é chorado, nem passeios dá para fazer  e  o  único  sitio  onde  o  Coronel  os  viu  foi  em  Lisboa  e  no  Porto,  centros mundiais do progresso, e aproveitou a moda para fazer um à volta da casa, que essa ainda tem espaço, mas o caminho para a vila não. 

- Tenho um trabalho para ti. 

- O que é? 

-  O  nosso  estimado  Presidente  do  Conselho  vem  cá  ao  quartel  por  ocasião  das comemorações dos duzentos anos dele. 

- Duzentos anos? 

- Do quartel, bem entendido. 

Esse grande homem vem cá? 

-  Vem.  E  vem  homenagear  a  bravura  que  este  quartel  sempre  emprestou  nos momentos de abalo à nossa segurança nacional. 

Sabia  que  era  um  quartel  antigo,  mas  nunca  pensei  que  tivesse  tão  nobre história. 

Pois, mas é verdade. Estive 

93 

a  fazer  as  minhas  investigações 

e  descobri  que  foram  neste  quartel  tomadas  grandes  decisões,  por  exemplo,  por Wellington, na Terceira Invasão Francesa, e por Dom Pedro IV, na Guerra Civil. 

- O meu avô combateu na Guerra Civil. 

- Também o meu. 

- Lutou contra o meu bisavô, o próprio pai. 

70 





- É a parte pior das guerras civis, pais contra filhos, irmãos contra irmãos. 

É uma merda. 

Bem podes dizê-lo. 

Então temos a visita do Presidente do Conselho. 

É verdade. 

É um nobre homem. 

Se é. 

E o que é preciso que faça. 

- Bem, tenho aqui uma lista enviada pelo Secretário do Conselho com todas as exigências para satisfazer esse grande filho de Deus que nos guia nos bons caminhos do progresso e da decência. 

- Muito bem. Tratarei disso. 

Leva o  requerimento  e  encarrega-te  de  tudo. Fico  mais descansado, não  confio em  mais  ninguém  para  ter  tudo  na  perfeição  quando  chegar  a  hora.  A  lista  de convidados é extensa. Até o cardeal vem para benzer o quartel. 

E  fica  feita  a  encomenda  ao  Coronel,  pelo  menos  parece  em  género  de encomenda,  mas  é  um  mandado 

94 

porque não pode o Coronel dizer 

que  não  a  um  superior  e  ao  que  se  lhe  pede  com  as  devidas  aspas  na  palavra  pede, mesmo que amigo de longos anos. Já saiu do gabinete enquanto consulta o papel por alto.  Presidencial  timbre  da  presidência,  que  fineza  de  estampa.  Entra  o  Coronel  no seu  gabinete,  também  ele  o  tem  ou  não seria um  militar de  alta  patente,  senta-se na cadeira  estofada  a  olhar  as  vontades  da  capital  e  a  memorar  a  diversão  no  salão  de 71 





convívio,  adiante.  Observa  agora  a  lista  com  sentido.  Vem  tudo  discriminado  em artigos e doses: dez vacas mirandesas, vinte e quatro cabritos inteiros, dez porcos, trinta e três leitões da área da Mealhada, ordem para trazer o assadeiro junto, parece que é boa por lá a moda da assadura, cento e treze galinhas, trinta e três presuntos de Chaves e não de qualquer outra terra da Província de Trás-os-Montes,  noventa  e  sete  quilos  de  alheiras  de  Mirandela,  noventa  quilos  de chouriças  de  carne  da  Lourinhã  e  cento  e  um  quilos  de  chouriças  de  sangue, chamadas  também  de  chouriças  do  primeiro  dia,  essas  do  Minho,  da  Correi  hã,  de preferência, perto da Vila de Ponte de Lima, mas podem vir das terras em redor desta se  não  for  possível  cumprir  o  peso  ordenado,  trezentos  quilos  de  bacalhau,  cento  e cinquenta  quilos  de  pescada  da  costa  portuguesa,  bem  certo,  como  tudo  o  que  está para  trás,  à  exclusão  do  bacalhau.  Produtos  nacionais  porque  os  temos  bons,  de geração  doméstica,  feita  pela  família,  em  casa,  ajudam  até  os  filhos  pequenos  sem idade para ir à escola, seguram no porco ou na vaca, defumam o couro com a palha a arder  e  rapam  com  a  faca  a  ficar  nu,  só  não  enchem  as  chouriças,  nem  as  alheiras, nem qualquer tipo de enchido, porque isso é trabalho de mulher e nenhum homem o deve fazer, como elas não matam os animais porque isso é arte de homem, à ressalva das  galinhas  e  dos  coelhos  porque  isso  são  bichos  pequenos  e  um  homem  não desbarata  tempo  com  alimária  que  pese  menos  de  quinze  quilos.  A  macheza  é  dos machos, assim como as grandes pugnas, as pequenas deixam-se para as mulheres, de animalada  estamos  combinados.  Vamos  agora  às  sopas  que  precisam  de  menos matéria:  cento  e  setenta  e  cinco  molhos  de  grelos  e  outros  tantos  de  couves, quatrocentos 

95 

e  doze  quilos  de  batata, 

água da região. É também forçoso que haja canja de galinha para oitocentas e setenta pessoas,  sem  considerar  as  que  laboram  no  quartel.  De  resto,  queijo  da  Serra  da Estrela, aí umas cem unidades e doçaria típica portuguesa. Isso vai dar alguma estafa: ovos  moles  de  Aveiro,  doces  das  Caldas  da  Rainha,  pastéis  de  Chaves,  pastéis  de Belém,  caravelas  de  Viana,  pão-de-ló  da  Marinha  Grande  ou  de  Rio  Maior  ou  de 72 



96 



Ovar, pastéis de Tentúgal, tortas de Azeitão e outros de outras cidades e vilas, a lista é  extensa  e  não  vale  a  pena  relatá-la  toda,  ficam  os  exemplos.  A  pinga  tem  um pequeno apenso a informar do estômago fraco do Presidente, perdoe-nos a desvalia o nosso supremo governador, não é fraco é delicado, pelo que virá um carregamento da capital com o líquido que se quer que se beba, menos um estorvo, já os tem poucos o Coronel. Muita coisa há a ser feita sem tardança, mas o que importa agora é aliviar a tesura que se lhe acomete desde manhã, tem de ser já, não aguenta mais o Coronel. A porta do gabinete está fechada e em mais não se pense quando são os actos que têm de regular. 

De 

como 

Albino 

se 

viu 

ao 

serviço 

do 

Coronel 

José 

Silveira 

Mas  quem  é  este  Albino  que  serve  tão  prestadio  o  Coronel?  Um  sinal,  um pedido, sinónimo de ordem porque não é o Coronel homem de pedir nada a ninguém, as  suas  palavras  devem  ser  entendidas  como  uma  directriz,  um  trilho  a  seguir cegamente, sem olhar a mais lados ou a meios, as sentenças do Coronel são leis, não, perdoem-nos a  mal comparada metáfora, já que nesta jovem República, escrita com letra  capital  para  não  melindrar  o  Coronel,  as  leis  ainda  não  são  a  Palavra Fundamental,  não  passam  de  meras  sugestões,  filosofias  a  seguir  se  assim  se entender, mas tudo isso está a mudar, agora que um homem de pulso de ferro e hábitos  religiosos,  aliado  a  outro  que  traja  o  hábito  religioso,  no  sentido  literal  da expressão,  ascendeu  ao  poder  deste  poderoso  Império.  Mas  falávamos  de  Albino  e não do Coronel, nem do Império, e de quem ele é e de como chegou aqui, ao lugar de fiel motorista, afortunado, temente a Deus, Fátima e ao Coronel. Recuemos, por isso, ao exórdio, para que nada fique por dizer e nada 

mais se diga. 

Albino  nasceu  em  terras  a 

sul do Sado, em data incerta como a maior parte de nós. Sabe-se que tem, mais coisa, menos coisa, a mesma idade do Coronel, mas quem o saberá ao certo só Deus. A mãe 73 



98 



dizia  ter  parido  nos  finais  do  Verão  princípios  do  Inverno  de  mil  e  oitocentos  e oitenta e nove. Bem sabemos que há mais uma estação pelo meio, o que dilata para mais  de  três  meses  a  precedência  do  nascimento,  cem  dias,  à  escolha  do  freguês porque  não  era  nem  é  hábito  em  Portugal  cuidar  dessas  coisas  das  datas  certas  dos acontecimentos. Sabe-se que nasceu em finais do século passado, XIX, como a maior parte de nós e fiquemo-nos por essa informação. O pai é desconhecido, um viajante, pensa-se,  um  dos  muitos  que  emprenharam  Balbina  e  fizeram  de  Albino  o  décimo primeiro,  de  um  total  de  dezoito,  embora  não  estejamos  a  considerá-lo  como participante  numa  prova  olímpica,  não  se  enganem,  é  figurativo,  serve  apenas  para contar dos dez irmãos mais velhos de Albino e dos sete mais novos. Entenda-se por irmãos irmãs também, pois na presença de masculinos e femininos diz a regra que o macho tem a primazia, ainda que sejam em menor número. Assim o fizemos porque as  leis  para  nós  são  mais  do  que  puras  sugestões  ou  filosofias  a  seguir,  se  assim entendermos.  Dito  isto,  complete-se  dizendo  que  onze  eram  as  mulheres  e  seis  os homens, sete, queremos dizer, esquecíamo-nos de incluir Albino nas contas. Destes, apenas  três  não  chegaram  à  idade  adulta,  o  que,  segundo  a  prática  bem  conhecida destes nossos tempos, é muito bom. Muitas famílias há que vêem morrer os seus descendentes  como  tordos,  como  soldados  nu  ma  guerra,  uns  atrás  dos outros,  levando  muitas  numerosas  parentelas  a  restarem  somente  com  os  seus ascendentes que arriscam, com idade avançada, voltar a fazer por deixar prole, nem que seja um ou dois. Não foi esse o caso de Balbina, que se viu sempre cheia, assim como a sua casa, de filhos e viajantes e de mais filhos depois dos viajantes. Faziam, portanto,  da  casa  uma  pensão,  tasca,  e  local  de  comes  e  bebes,  cultivando  a promiscuidade entre os residentes que, de tenra idade, acabavam por servir às mesas e,  por  vezes,  no  que  toca  às  cachopas,  bem  mais  do  que  isso.  Não  deixou  de surpreender que Albino se tivesse tornado num bom católico, à sua parentela e a nós, acólito  do  pároco  da  aldeia  que  o  tinha  em  tão  alta  estima  que  nem  reparava  nos olhares reprovadores dos paroquianos, mania de censurar a prole pelos pais, de meter todos no mesmo pote. Ensinou-o a desenhar e a reconhecer os desenhos que formam 74 



99 



as  palavras,  leu  alguns  autores  com  muito  custo,  os  autorizados  pela  Igreja,  foi ensinado também na língua francesa e um pouco de latim, mas não o suficiente para que  pudesse  dizer  uma  missa.  Na  verdade  os  estudos  não  lhe  apelavam  ao  coração, eram  uma  escusa  para  não  estar  em  casa  junto  de  viajantes,  comerciantes, candongueiros,  vigaristas,  proxenetas  e  outros  géneros  de  espécies  arraçadas  ao espírito de sobrevivência, bem português, engana o próximo para que te safes ou será o próximo a enganar-te e não te safarás. Albino amava o país, queria servir a pátria, honrá-la  e  defendê-la  onde  a  sorte  o  mandasse.  O  cura  também  percebeu  essa propensão e 

viu que não ia conseguir manter o jovem nas alas da Igreja, no exército de Nosso Senhor.  Ainda  tentou  que  ele  fosse  para  um  seminário,  mas  em  vão,  Albino  não estava  virado  para  esses  lados,  desejava  alistar-se  no  exército  antes  da  idade obrigatória  de  o  servir,  o  sonho  de  infância  que  não  tinha  como  não  se  concretizar. 

Todos  os  homens  ingressavam  no  exército,  a  bem  ou  a  mal,  só  os  imperfeitos, manetas, pernetas, zarolhos, mirolhos, vesgos e outros deficientes reais, possíveis ou inventados  que  passassem  incólumes  pelos  olhos  dos  inspectores  é  que  eram dispensados. O Império é grande e só nós somos de confiança para o servir. Os que nascem  nas  colónias  são  outro  tipo  de  portugueses  e  é  imperioso  não  fazer  vista grossa  e  ter  muito  cuidado  com  eles.  Se  não  estimarmos  o  que  é  nosso  ninguém  o fará. Todos os jovens fossem como Albino e Portugal ainda flutuaria nos píncaros do mundo,  mas  poucos  nascem  dessa  forma  abençoados  pelo  céu.  Despediu-se  da família e do pároco que foi generoso com o púbere e lhe deu uma boa maquia para levar  um  início  de  vida  menos  complicado,  já  que  o  que  a  mãe  tirava  da  pensão  só dava para alimentar as bocas da casa e não se podia dar ao luxo de dispensar dinheiro para o décimo primeiro. 

Oito  dias  depois,  Albino  chegava  à  imensa  cidade  do  Porto,  coisa  nunca imaginada  pelos  seus  olhos.  Teria  visto  uma  muito  maior  se  não  tivesse  tomado  o caminho  de  Vila  Franca  de  Xira,  mas  o  Porto  também  o  deixou  de  boca  aberta  ao 75 

100   



passar  a  ponte  de  Dona  Maria,  bem  acima  do  Rio  Douro.  O  vapor  do  comboio  a espalhar-se pelo caminho e a entrar pelas janelas das carruagens. Todos os passageiros se levantaram para apreciar a vista, à excepção dos  que  já  conheciam,  mas  para  a  maioria  era  um  regalo  para  os  olhos.  Patos, galinhas, pintainhos, perus, tudo numa animada procissão, o Portugal rural que vinha cumprimentar o urbano. 

-  Isto  vale  bem  uma  pinga.  Vai  um  copo,  amigo?  —  ofereceu  um  velhote  a Albino, que não recusou, embora não fosse muito dado a bebidas alcoólicas. Era boa a pomada que o velho verteu do garrafão e trazia mais três para os filhos, que eram oficiais do exército. 

Não me diga. Eu também venho para a tropa. 

Tão novo? 

- Alistei-me. Não quis ficar à espera. 

Olha, os meus fizeram o mesmo e agora estão bem na vida. 

A conversa continuou até chegarem a Campanhã. Albino deslumbrou-se com a grande  teia  de  carris  que  se  dividiam  e  subdividiam  em  cada  vez  mais  linhas,  um triunfo  da  engenharia  moderna,  e  conduziam  o  comboio  para  a  plataforma  correcta. 

Metade dos passageiros saiu naquela estação, mas não Albino e o velho, que tinha os filhos à sua espera em São Bento. O comboio voltou para trás, mas desta vez não foi pela ponte, entrou numa ramificação de túneis que se subdividiam em  mais túneis e que  conduziram  o  comboio  à  plataforma  três.  Naquela  estação  acabava  a  linha,  ou 101 

começava, dependendo do ponto 

de  vista  ou  de  partida  ou  chegada.  Apeou-se  e  seguiu  o  velho  que  cumprimentou efusivamente os filhos, no cais. Pertenciam ao quartel onde ele tinha de se apresentar, a modos 

76 





que, se fosse com eles, nao tinha como se enganar. Apanharam uma especie de carruagem comprida e aberta, movida a nao sabia o que, pelo que teve de perguntar e ficou a saber que aquilo era urn electrico, movido a electricidade atraves de uns cabos que passavam na parte de cima e de uma  vara que tocava neles. Ficou a perceber o mesmo  na  altura,  mas  cedo  se  inteirou  das  novas  terminologias:  electricidade, electricos,  lampada,  agua  canalizada  e  urn  conjunto  de  luxos  que  nunca  pensou existirem. 0 Porto era, de facto, uma grande cidade. 

Nao tardou a descobrir a dureza da recruta, mas os filhos do velho do comboio ajudaram-no  nos  primeiros  tempos.  No  sabemos  se  por  urn  espirito  de  entreajuda vercladeiro  ou  se  pelo  facto  de  eles  se  revelarem  tao  oficiais  como  ele,  nao  seria Albino a dar o desgosto ao velho de qualquer maneira. Tudo se comprava e tudo se vendia no quartel perto da Rotunda da Boavista. Bastava ter os conhecimentos certos. 

Fosse como fosse, e apesar daquele mundo ser um pouco diferente do que pensava, nao  ficou  descontentado.  Sempre  era  melhor  do  que  viver  na  casa  da  mae  coin  os irmaos. Comia, bebia e dormia e ainda lhe pagavam por cima, sentia-se ao servico do pals e mais nao era necessario para se considerar satisfeito. Um dia foi abordado por urn  alferes  que  lhe  perguntou  do  seu  interesse  em  colocar  o  pals  no  rumo  do progresso. Nao podia negar-se aquela nobre tarefa, nobre no sentido altruista e nao no sentido  monarquico  que  assumidamente  a  palavra  tern,  o  portugues  é  uma  lingua muito traicoeira e Sao necessarias cautelas redobradas neste tempo em que  falamos  de  Albino  e 

102 

também  neste  em  que  escre-

vemos,  quarenta  e  um  anos  depois,  para  se  dar  precisão  ao  texto  porque  ninguém gosta de enxergar pouco. Corria o ano dez, depois de mil e novecentos, e o mês sexto quando se tornou estafeta do alferes, o que lhe permitiu voltar a ficar de queixo caído quando foi chamado a enviar uma missiva confidencial à capital. Uma infinidade de ruas  mais  largas  do  que  as  do  Porto,  verdadeiras  avenidas  projectadas  por  um  tal Marquês de Pombal que ele se lembrou de ter aprendido com o cura da aldeia onde nasceu.  Não  admirava  que  aquela fosse  a capital,  merecia bem  o estatuto,  a história 77 



103 



faz  bem  as  suas  escolhas,  às  vezes.  Não  resistiu  Albino  a  ler  a  carta  do  alferes endereçada a um coronel, mas a morada estava na mente e não na carta, e como não estivesse ela fechada porque se confiava no carteiro, leu-a com emoção no olhar. 

Estamos seguros das posições de todos e de cada um. Recebemos as instruções do Comando Central e comunico que está tudo a postos conforme requestado. 

Solicito que qualquer variação ao último plano seja enviada através deste canal, no qual pode confiar como se de mim se tratasse. Vemo-nos no dia da liberdade ou na terra de Deus. 

Sem mais, despeço-me com amizade. Pardal ito 

Pardalito? Mas que curioso nome de código aquele, adoptado pelo alferes. Sabia que as mensagens eram escritas de forma a não serem compreendidas por entidades exteriores, mas Pardalito? O alferes lembrava mais um gavião ou um touro. Pardalito enganava mesmo muito bem. Era inteligente o alferes José Silveira. 

Sabemos  bem  que  tudo  isto  era  por  causa  da  revolução  que  implantou  a República,  causa  principal  da  morte  do  pai  do  Alferes  Silveira,  se  bem  lembramos. 

Manteremos esta sua graduação enquanto tal se justificar, pois é a história de Albino que  se  conta  e  de  como  ele  conheceu  José  Silveira  quando  este  ainda  era  alferes. 

Depois  do  golpe  que  tirou  os  reis  do  trono,  Albino  tornou-se  no  fiel  ordenança  dó alferes  Silveira,  podíamos  portanto  ficar  por  aqui,  pois  a  nossa  premissa  já  está respondida,  de  como  Albino  chegou  ao  lugar  de  fiel  servidor,  mas  não  o  faremos porque outros assuntos hão de relevância manifestamente importante. 

Foi  um  dia  Albino  às  festividades  em  honra  de  São  Cosme,  na  terra  de  um amigo  de  camarata,  quando  os  seus  olhos  se  fixaram  numa  gaiata  aguerrida,  roliça que  também  o  embicava  com  o  olhar.  Não  sendo  o  nosso  ordenança  homem  de volições  ou  movimentos  bruscos,  viu-a  correr  em  direcção  ao  rio,  seguida  por  um outro militar que ele não conhecia e decidiu-se por ir ver que brincadeira era a deles. 

Uma  vez  lá  chegado  procurou  pela  margem  mas  nada  encontrou.  Escutou  um 78 



104 



restolhar  junto  a  uns  arbustos  e  ouviu  um  ai,  ai,  ai,  cadencioso  cada  vez  mais impetuoso.  Ai,  ai,  ai,  dá  mais  depressa  cabrão,  anda,  e  mais  coisas  um  pouco  mais profundas  dada  a  profundidade  da  situação  que  não  vale  a  pena  apontar  nem enumerar  para  não  ferir  os  que  de  nós  mais  susceptíveis  forem.  Deixou  Albino  os pombinhos a comerem-se e afastou-se para uma distância mais segura. Não é mirone, é testemunha este nosso ordenança. Aguarda que o prazer afogueie o homem, o que não tardou a sobrevir. Saíram de trás dos arbustos, já refeitos da troca de fluidos, a gaiata voltou para as festividades sem constatar o olhar vigilante  de  que  era  alvo,  ou  talvez  o  tivesse  visto  por  que  foi  ela  quem  tomou  a iniciativa de se fazer apresentar: chamava-se Laurinda e lavava e passava a ferro para as madames mais endinheiradas da vila. Era uma mulher toda aberta e não o dizemos no sentido perverso do termo que também o tem, este aberta é no sentido de entrega a Albino dos factos da sua vida, sonhos e outras fantasias. Química não tardou a fazer-se sentir e nessa mesma noite Albino estreou-se também por detrás dos arbustos, ele atrás e ela à frente, ambos de pé, bem sabemos a posição que mais agrada a Laurinda, que  acabou  por  abrir-se  no  sentido  perverso  do  termo.  Levou-a  a  casa  e  combinou encontro  para  o  fim-de-semana  seguinte  e  para  todos  os  fins-de-semana  seguintes  e que  se  considerasse  comprometida  com  o  ordenança.  Laurinda  sentiu-se  feliz, podemos  dizê-lo,  contudo  o  comprometimento  sofria  os  seus  desvios.  Muito  bem conhecemos  esta  Laurinda  que  não  era  diferente  na  puberdade  nos  seus comportamentos.  Coerência nunca  lhe  faltou,  sempre  a  teve  em  abundância,  porém, não voltou a ver-se nos braços ou a dar as costas para o militar que precedeu Albino nos  arbustos.  Apareceu  morto,  nessa  mesma  noite,  numa  valeta  perto  do  local  do bailarico em honra de São Cosme. Laurinda nada soube desse caso, melhor dizendo, soube porque tudo se sabe nestas localidades pequenas, mas não associou LUÍS MIGUEL ROCHA 

105 

o  nome  à  pessoa,  pois  não 


haviam trocado denominações na hora do vê se te avias. Nunca pensou, por isso, que 79 



106 



se tratasse de pessoa tão íntima. Quem se viu obrigado a saber do crime foi o nosso alferes  Silveira.  Teve  mesmo  de  se  deslocar  à  vila,  ao  posto  de  polícia,  a  fim  de  se tomar  de  razões  com  as  razões  do  seu  ordenança.  É  episódio  raro  em  Portugal apanharem-se  os  autores  de  homicídios,  não  só  porque,  normalmente,  o  visado costuma  dar  um  balázio  em  si  próprio  depois  de  quitar  a  vida  a  dois  ou  três  ou quantos  forem,  ainda  hoje,  ou  entrega-se  no  posto  de  polícia  mais  próximo  do  acto perpetrado com o intento de prestar contas à justiça pelos seus actos. Neste caso, nem uma  coisa,  nem  outra,  foi  mesmo  azar  de  Albino.  Depois  de  ter  sangrado  o  pobre servidor da pátria, como ele próprio, o padecente soltou um grito estrídulo, vindo não se  sabe  de  que  profunduras  e  que  chamou  a  atenção  de  um  guarda  que  esfregava  o pau com a mão ali por perto. Apertou as calças e alou a ver o que se passava. Albino não teve tempo sequer de esboçar uma fuga. Nunca ninguém se meta com um agente da  autoridade  onanista  que  vê  o  seu  acto  de  prazer  auto-infligido  descontinuado  de uma forma tão cruel. 

Entrou o alferes na cela surrenta onde somente Albino restava. O guarda, ao ver que  o  oficial  não  tinha  onde  se  sentar  condignamente,  tratou  de  providenciar  um assento  e,  sem  tardança,  estava  o  alferes  sentado  numa  confortável  cadeira, demasiado faustosa para combinar com a cela. 

- Então, Albino? No que te foste meter? 

- Desculpe, meu alferes, por fazer com que tivesse 

A VIRGEM 

que se deslocar aqui. 

- Deixa-te disso. Tu és o meu ordenança, muito fizeste pelo nosso movimento, pelas comunicações sem as quais ainda hoje as praças e avenidas da República deste país  se  chamariam  da  Rainha  ou  do  Rei.  Agora,  acalma-te  e  conta-me  como  tudo aconteceu. Fiz-me entender? 

- Com certeza, meu Alferes. 

80 



107 



E Albino contou tudo sem omissões graves, apenas as copulações nos arbustos, as dele e do falecido com a mesma gaiata, a Laurinda. Apenas a versão dele, já que a outra jaz com o defunto no cemitério da vila. 

O dito estava no tal bailarico e viu-os, a ele e à Laurinda, abalarem em direcção ao rio. - O meu alferes sabe como é, demos uns beijos, mas nada de faltas de respeito. 

- Depois de levar a cachopa a casa, despediu-se do amigo de camarata que estava de licença e ia ficar uns dias com a família, tomou o caminho da estação de caminhos-de-ferro onde ia pousar a fim de apanhar o primeiro comboio da manhã. Hábitos simples  os  deste  Albino,  sempre  os  tivera.  Anos  de  partilha  da  mesma  cama  com  mais três irmãos tornaram-no resistente a essas adversidades. Um banco na estação faria as vezes de um bom colchão. Quando retornava pela zona do salsifré para entrar na via principal que dava à estação, deu de caras com esse militar. O largo estava deserto, só as  luzes  do  arraial  permaneciam  acesas,  ainda  haveria  festança  no  dia  seguinte.  O 

homem  deu  para  o  insultar  e  disse-lhe  que  tinha  comido  a  catraia  antes  dele  e  que, apesar de oferecida, era bem boa no ofício. Sacou de uma faca para eviscerar Albino, uma lembrança para que não voltasse a colocar 

os pés naquela terra e deixasse as gaiatas para os da casa. O resto foi o que se viu,  o homem  não  era  habilidoso  com  a  navalha  e  acabou  por se  ferir  mortalmente. 

Albino apenas se limitou a defender-se. 

Foi isso que contaste aos guardas? 

- Foi. 

Está bem. Agora diz-me a verdade. 

E  Albino  contou  a  verdade  sem  preterições  sexuais  e  passionais  e  mais  como tirou a navalha ao homem durante a luta e como a língua dele era comprida, mesmo muito comprida, ainda que em desvantagem. 

Insultou  a  moça,  continuou  a  insultá-la  mesmo  depois  de  eu  lhe  ter  tirado  a navalha, depois atirou-se à minha mãe e eu tirei-lhe a tosse. 

81 



108 



Fizeste o que devias. Insultem quem quiserem, menos a pátria e a nossa mãe. 

- Foi o que aconteceu. 

Fica  descansado.  Vou  tirar-te  daqui.  Isto  é  um  caso  de  uma  desavença  entre militares que acabou mal. Por lei, pertence à alçada do Exército. Os guardas vão dar-me a tua custódia, depois entendo-me com os familiares do morto e não se apresenta queixa. 

- Obrigado, meu alferes. 

Isto fica entre nós. 

Pode estar descansado, meu alferes. 

Espero que saibas agradecer no futuro. Temos muito trabalho pela frente. 

Servi-lo-ei até Deus me levar, meu alferes. 

Foram  estas  as  razões  que  levaram  Albino  a  servir  fielmente  o  seu  senhor alferes, agora coronel. Sem olhar a meios travessos ou menos claros e entenda-se por tal 

exactamente  o  que  lá  está,  ou  não  tivesse  um  dia  o  alferes  chamado  o  seu fidedigno servidor ao gabinete e, depois de o fazer sentar numa cadeira confortável, pedido  que  um  certo  filho  de  visconde  sofresse  um  acidente  e  que  dele  não  se arrebitasse mais homem. Albino cumpriu a sua missão, talvez até bem de mais, pois o dito não mais se levantou, nem menos homem, nem mais vivo. Finou-se bem finado e mal não veio ao mundo por causa disso... ou talvez tivesse vindo. 

Albino  foi  o  ordenança  do  Coronel  durante  a  Grande  Guerra,  ainda  não  como coronel, mas ascendendo a escada hierárquica com grande afinco. Não se pode dizer que  tenha  combatido  muito,  já  que  os  oficiais  pouco  ou  nada  trilhavam  a  linha  da frente.  Davam  ordens  no  conchego  do  quartel-general.  As  mortes  eram  um  mal menor  que  não  passavam  de  estatísticas  num  papel  timbrado  com  o  emblema  do Corpo Expedicionário Português. No dia em que o Coronel teve de se deslocar à linha 82 



109 



da  frente  para  ver  o  estado  lastimável  das  nossas  heróicas  tropas  acabou  por  levar com um estilhaço de uma granada alemã que o mandou para o hospital descansar uns dias. Albino serviu-o com pertinácia e dedicação e a quem ouvisse falar mal do seu oficial  levava  logo  com  uma  punhada  nos  cornos.  Alguns  houve  que  foram  fazer companhia ao Coronel, não na mesma ala, mas no mesmo hospital, com os maxilares partidos. 

No regresso, Albino casou com Laurinda apadrinhado pelo Coronel e foi servi-lo  para  a  sua  casa,  fazendo-se  acompanhar  da  desvelada  esposa.  Actos,  histórias  e omissões,  tudo  justificado  nesta  história  de  Albino  que  pode  ter  algum  interesse  no futuro do relato... ou talvez não. 

Quinto 

A  estrada  que  separa  a  casa  do  Conde  da  do  Coronel  não  é  de  empedrado imperfeito  e  muito  menos  coberta  de  um  manto  de  piche,  é  mesmo  de  terra  batida, enlameada  pela  chuva,  sem  tempo  ainda  de  ter  secado.  O  motorista  chama-se Gregório  e  é  de  cor morena  tostada porque  o  Conde não  gosta  que se  diga  preto.  É 

palavra muito forte e é também verdade que os pretos não são pretos, têm é pele mais escura,  como  os  asiáticos  não  são  amarelos,  nem  Os  índios  pele  vermelha,  são somente variantes no matiz da pele em congraçamento com o meio onde se nasce. As misturas  posteriores,  com  a  comercialização  dos  de  pele  tostada,  as  tentativas  de avassalar a turba da Ásia e o ajuntamento dos índios da América em parcelas de terra autorizadas pelos níveos, os donos do orbe, até ver, o bando mais metediço que atulha o  chamado  Velho  Continente  e  que  não  viu  melhor  remédio  do  que  abalar  por  aí  a atinar novo assento fora das cercanias e a subjugar a sua ciência à ciência dos outros com  a  petulância  de  quem  reconhece  pouca  mestria  nas  coisas  dos  outros, espalharam-se como 



110 

uma 

peçonha 

que 

se 

espalha  pelo  corpo  até  que  este  dá  pela  falta  de  boa  fé  do  seu  hóspede  e  cuida  de 83 



111 



sumi-lo. Só que é um veneno demasiado potente, já muito está  minado e quando se acorda está o mundo todo misturado. Peles tostadas em terra de níveos e níveos em terras de peles tostadas que por sua vez se misturam também com peles vermelhas e peles amarelas e já uns têm filhos de outros e vice-versa, quem tolera é claro, e acaba tudo numa chusma em atropelo. Vá tudo para a sua terra, é o que se costuma dizer, mas onde é a terra de uns e outros se não onde se acaba por ir parar nas andanças da vida e quem pode dizer que na sua não entra tostado, amarelo, níveo ou vermelho se o  mundo  é  todo  igual  para  toda  a  grei,  ou  talvez  não.  Mas  que  espécie  de  rabisco rácico vem a ser este? Perdoe-nos o nosso Conde, ele que nada tem de racista, como ele  próprio  diz  tanto  aperta  a  mão  a  um  branco  como  o  pescoço  a  um  preto,  mas  é laracha, ele que até tem propriedades em São Tomé, roças de cacau e café adquiridas no tempo do bisavô Afonso. Precisa dos de pele tostada para colaborarem no amanho e  na safra  e  fazem-no  com  ledice, a  escambo  de grandes  regalias como  trabalhar só doze a catorze horas por dia, cama, comida e roupa do corpo, mas tanque para a lavar, fora  do  horário  de  expediente.  E  ainda  tem  uns  brancos  capatazes  muito  corteses,  a fiscalizar  a  produção,  porque  assim  tem  de  ser.  Andam  a  cavalo  a  ver  se  os carregamentos estão a ser cumpridos ao ritmo pedido e se não forem não faz mal, que vá  para  a  palhota  descansar  um  pouco  e  que  volte  mais  tarde  ou  amanhã  porque  o chicote agarrado à sela é só adorno, 

não é para usar, e o mais importante nisso tudo é que ainda recebem a paga, uma moeda a cada fim do mês se o feitor não se esquecer. 

Hoje  é  domingo,  dia  de  almoço  na  casa  do  Coronel.  O  motorista  chama-se Gregório como já se disse e ao seu lado vai a Dora, a preceptora dos pequenos. Atrás e bem acomodados, o Conde e os seus três filhos. Não há pio, observam a paisagem, não é todos os dias que passam por aquelas bandas. Dom Luiz Filipe, sentado do lado de  uma  das  janelas,  olha  sem  ver,  outros  assuntos  o  arreliam,  prepõe  ruminar mentalmente o que atalaiou ontem à noite, mais o que escabichou. 

84 



112 



O  pai  esquecera  que  sua  irmã  não  dormira  na  noite  anterior  devido  ao  bulício que vinha da cozinha. É mester de Conde cadimo não olvidar prometimentos e tratos, ainda que diminutos, como este, mas se disse à irmã que ia indagar o que se passava era  imperatório  não  descuidar  de  o  fazer,  ou  então  que  se  cortasse  que  é  o  melhor quando  não  se  quer  dar  tento  às  matérias.  Pois  Dom  Luiz  Filipe  não  é  como  o  pai, quanto mais cedo assimilar a manda que o espera nesta empreitada melhor, já dizia o seu avô,  Dom  Cigalho,  e  assim  o  faz  ele.  Cuidou de se  levantar  de  noite  a  ver  se o escarcéu  tornava  novamente,  e  tornou.  Caminhou  pelo  corredor,  ufano,  já  com empáfia de conde, conde de metro, mas divo, donairoso, com o roupão a arrastar pelo soalho e eis que começa a escutar: um ciciar primeiro, ainda sumido dali. Prosseguiu em  frente  sem  pejo,  qual  quê,  ele  é  Dom  Luiz  Filipe  Miguel  Gabriel  Rafael  Pedro Santa Isabel de Alcântara e Sabugueiro, é décimo nono na fila de sucessão ao trono se agora quisessem voltar 

a  apoiar  monarcas  no  manejo  desta  grande  nação.  Já  se  ouvia  nitidamente,  era língua  de  macho  aquela,  o  riso  era  de  fêmea,  mas  que  mangação  que  para  ali  ia. 

Estacou à entrada da cozinha, a porta estava aberta e o palratório discorria. 

É tudo uma cambada de asnáticos. Ajuda-me e terás bom futuro - diz o macho. 

Ajudarei, sempre o ajudei - respondeu a fêmea. 

Claro, claro. Agora levanta as saias e senta-te aqui. 

Nem  pense  nisso.  Ai  que  feitio  -  enjeita  a  fêmea  a  mofar,  estava  descoberto  o riso,  mas  já  a  causadora  tinha  sido  achada  há  muito  pelo  Conde  valoroso.  Eram pessoas  que  proseavam  na  cozinha,  um  homem  e  uma  mulher,  isso  deslindou  Dom Luiz  Filipe  e  assentiu  a  que  nós  restássemos  aclarados,  mas  o  que  o  afectava  então era  o  entrecho  da  verbiagem.  Já  que  ali  estava  ia  quedar  e  ouvir  mais,  assim  como assim era melhor abichar informação. 

Quando é que quer levar isso, meu senhor? 

Dir-te-ei na altura certa. Nunca antes do próprio dia. 

85 



113 



- Só me vai dizer no dia? E depois se eu não puder? 

Poderás. Não te preocupes. Tudo se fará com juízo. - E onde estão? 

- Estão em lugar seguro, só te digo que estão dentro de casa, mas jamais acharás. 

- Também não vou procurar. 

- Acho bem. Vais ter bom futuro. 

-Eu sei. 

Vá lá. Senta aqui um pouco. 

Nem pensar - arrazoou a fêmea enviscada, ou nem 

por isso. — O máximo que faço é esgaçá-la. 

— Deveras? 

Sim. Vá, baixe as calças. — Coloca-se a jeito a fêmea a ajudar o macho a arriar as calças, apouca a cueca o côngruo a ver-se harto músculo premente e depois disso feito,  visto  pelo  nosso  futuro  conde,  por  detrás  da  porta  e  testemunhado  por  nós,  a fêmea  apronta  a  mão  em  volta  do  falo  e  arregaça  a  pele  para  baixo  e  volta  a desempachá-la  para  cima,  sempre  amarrando  com  rijeza.  Arregaça,  desempacha, arregaça, desempacha, arregaça, desempacha. 

— Sabes, já que estás a esgaçá-la podias meter a boca. 

Credo. Onde? 

— Então onde? Aí onde tens a mão. 

Meu  Deus  que  até  me  vem  vómito  à  boca,  mas  onde  é  que  vossa  excelência ouviu falar numa coisa dessas? 

Não ouvi, vi. 

86 



114 



— Eu não faço isso. Vai assim e já é muito bom. Você vê de mais donde está... 

Tacha  a  fêmea  arregaçando,  desempachando,  arregaçando,  desempachando,  arregaçando, desempachando. Foi depois só o tempo de Dom Luiz Filipe ver o avô a ter uma  raça  qualquer  de  achaque,  enquanto  Luísa  continuava  o  seu  manejo  a  grande velocidade na tripa do avô, que era como o pai dizia que se chamava aquilo. Parou a limpar Luísa as mãos e mais não viu o pequeno conde porque auspiciava que saíssem da  cozinha  e  deu  de  sair  dali  a  não  levantar  chamusco.  Não  se  enganou  o  valente porque  largou  logo  o  avô  de  volta  ao  sótão,  donde  nunca  aventou  que  saía  e  Luísa, pouco depois, com um pano ainda nas 

mãos a limpar das mãos o suor da tripa do avô ou lá o que era. Requer atenção redobrada  de  Dom  Luiz  Filipe  este  caso,  há-de  levantar-se  mais  vezes  a  ver  o  que mais amanha e tentará ouvir pelas portas e pelas frinchas durante o dia para que o que quer  que  o  avô  leve  seja,  por  ele,  visto  e  testemunhado  a  fim  que  o  património  da família não saia lesado. Dele depende o seu futuro, é para ele o legado, não herdará metades. 

Já outros antes do tetravô Serôdio, o que erigiu a casa, cuidaram pela nobreza da família,  obtida  por  Dom  Fagulho que  antes  de ser  Dom  era  só Fagulho,  carrejão  de carne no Terreiro do Paço, dos barcos que vinham da outra banda ou de confins mais distantes. Ganhou o Dom atrás do nome, o título de conde e mais algumas terras no Norte do continente, por ter salvado a vida a El-Rei Dom Manuel I, o Venturoso, Rei de  Portugal  e  dos  Algarves,  de  Aquém  e  de  Além  Mar,  Senhor  da  Navegação  e  da conquista  de  Etiópia,  Arábia,  Pérsia  e  Índia,  quando  este  se  dirigia,  em  desfile pomposo, à celebração missal de despedida a Vasco da Gama que partia numa missão nobre,  a  de  tentar  achar  e  aportar  em  terras  da  Índia,  aos  oito  de  Julho  de  mil quatrocentos e noventa e oito, a comandar três naus, a "São Gabriel", a "São Rafael", a "Bérrio" e ainda mais outro barco, pequeno em relação àqueles, com mantimentos, que era para queimar mal ficasse vazio. Era desse Vasco da Gama que Dom Manuel se  ia  despedir,  com  toda  a  etiqueta  que  a  ocasião  merecia.  Não  era  uma  missão 87 

115  



qualquer,  o  objectivo  era  preciso  e  ainda  havia  muitos  cabos  para  dobrar.  Outros mostraram como o fazer e muitos afundaram e pereceram nesse intento sem o conseguir. 

A  assistir  ao  desfile  estava  Dom  Fagulho,  ainda  sem  Dom,  somente  Fagulho, com toda a sua veia patriótica a aplaudir o cortejo real que continuava o seu caminho pelas  ruas  imundas  de  Lisboa,  quando  um  herege,  mesmo  ao  seu  lado,  gritava  uma lengalenga  qualquer  numa  língua  incompreensível  e  desembainhou  a  espada  justo  a ameaçar o rei, que, no seu coche real, de capota recolhida, acenava ao dedicado povo patriota.  Que  honra  era  para  Fagulho  ver  ali  a  passar  o  homem  mais  poderoso  do mundo, dono de meia terra e de meio mar. Fagulho não esteve com cerimónias e atirou-se ao homem, mesmo sem armas, quando este já ia a meio caminho da charrete. 

Começou a esbofeteá-lo sem dó até ser substituído na tarefa pelos homens da Guarda Real. Mataram ali o sarraceno que era o que diziam os entendidos, que o homem era arábico. Fosse o que fosse o monarca mandou parar o cortejo a fim de cumprimentar Fagulho  pelo  seu  heroísmo  e  convocou-o  ao  palácio  no  dia  seguinte,  onde  lhe  foi dado o que já foi dito. 

Nunca  Dom  Luiz  Filipe  ia  ver  o  feito  de  Dom  Fagulho  desfeito  por  Dom Cigalho,  nem  por  Dom  Cosme.  O  avô  pode  estar  maluco,  mas  se  o  pai  não  tem coragem  de  o  fechar  no  sótão  à  chave  e  esquecê-la  terá  de  o  fazer  ele,  se  a  tal  for compelido pelas maluqueiras do avô, nem que tenha de os fechar aos dois. 

Já  estão  a  chegar  a  casa  do  Coronel.  Dom  João  vai  distraído  a  brincar  com  a boneca da irmã, Dona Maria, que dorme encostada ao pai. Desta vez nenhum barulho a  afectou  de  noite,  mas  esta 

116 

pequena foi feita a dormir, 

como  se  usa  dizer,  e  estas  viagens,  ainda  que  pequenas,  dão-lhe  sono.  É  a constituição dela, não temos de criticar. O balanceio dos carros faz dormir qualquer um e ainda para mais nesta estrada de terra batida com tantos altos e tantos baixos. É 

assim  o  progresso  de  uma  nação, lento  mas  consistente,  e  mesmo  nesta  estrada está 88 



117 



previsto que passe o progresso, mas de modo lento e consistente para não haver erro, nem que para isso leve trinta ou quarenta anos. 

- Ora bem vindos sejam - cumprimenta efusivo o Coronel, que veio aguardar o Conde  à  porta  da  casa.  Medida  excepcional  que  o  Coronel  usa  em  ocasiões excepcionais como esta do Conde e dos seus filhos. Também as filhas do Coronel se perfilam fora à espera da ordem do pai para os cumprimentos da praxe, à excepção de Mariana Silveira, é claro, não está nesta apresentação por razões de incompatibilidade física que todos compreendemos. Já os filhos estão todos entregues à sua sorte e das preceptoras enquanto Conde e Coronel dão um salto ao quarto de Dona Margarida a ver o rebento, de excelente safra. 

- Como está, minha senhora? - Beija a mão a Dona Margarida o Conde como lhe compete. 

- Vou bem, muito obrigado, Dom Cosme. 

E vai ver o Conde a miúda. Marejam-lhe os olhos. É sensível este Conde quando perto de crianças, talvez o tenha feito lembrar os seus. 

- É uma bela menina, meu Coronel. 

- De facto. 

- E o nome? 

- Mariana Silveira, será baptizada de hoje a quinze 

dias. Considere-se, desde já, convidado, como é natural. 

Agradeço e aceito, meu Coronel. 

No próximo mês iremos agradecer à Virgem, em pessoa, esta nobre dádiva. 

Muito  bem.  Prezo  que  se  sinta  feliz,  meu  Coronel.  -  Está  admirado  o  Conde. 

Que  mudança  de  atitude  no  seu  compadre  Coronel.  Estava  bem  mais  arrogante noutros dias e não é típico fazer o baptizado tão breve, o normal era estar ausente em 89 



118 



qualquer lado, em retiro, a meditar e a  maldizer o  mal que lhe fora feito. Assim foi nas  prévias  vezes,  mas  pelos  vistos  não  nesta,  algo  mudou,  para  melhor aparentemente, mas o tempo o dirá. 

-  Dona  Margarida  junta-se  a  nós  ao  almoço?  -  É  Dom  Cosme  quem  pergunta. 

Mera questão a encher conversa que é o que se tem a fazer quando elas estão trôpegas e sem assunto. 

Sim. Já descansei o suficiente nestes dias. A viagem até à sala de jantar também é curta. 

Muito bem, minha esposa. Não começaremos sem si. 

É só o tempo de me arranjar. 

- Não se apoquente. Leve o tempo que necessitar. 

É  muito  bonita  a  menina.  Pouco  percebo  dessas  coisas,  mas  atrevo-me  a  dizer que  saiu  a  si  -  aponta  o  Conde  ao  Coronel  já  na  sala  de  convívio,  comodamente sentados,  com  Dom  Cosme  a  folhear por alto um  "Jornal  de  Notícias"  de  há  alguns dias. 

Assim  é,  meu  caro  Conde.  Não  lhe  tiro  a  razão  e  não  seja  modesto.  Percebe, bem vejo. 

Ora essa. 

É verdade. Também a mim me pareceu. É muito bonita. E o olhar? Reparou no olhar? 

É de gente grande. 

Não diria melhor. 

Entra a conversa depois no campo da política quando Dom Cosme põe os olhos numa  notícia,  na  página  treze  do  mesmo  jornal,  a  dizer  que  o  nosso  distintíssimo 90 



119 



Doutor António de Oliveira Salazar ia iniciar um conjunto de visitas pelos meandros do país profundo. 

Ainda bem que me fala nisso. Lembrei-me que preciso de lhe pedir um favor. 

- Pois diga, meu Coronel. Se estiver ao meu alcance. 

- Estará. Preciso de dez sacos do seu melhor café de São Tomé porque o nosso grande  líder  vem  fazer-nos  uma  visita  ao  quartel.  -  Põe  o  Coronel  o  Conde  ao corrente  de  toda  a  história  e  anui  o  nobre  a  fornecer-lhe  o  produto  que  os  pretos safram  e  o  Conde  vende  ou  tem  quem  venda.  Mas  este  não,  este  pó  vai  ser  dado porque não se cobra a um Coronel, muito menos para agradar a um Chefe de Estado como  o  nosso  magnânimo  doutor.  Resolvida  a  questão,  passemos  à  sala  de  jantar, agora  sala  de  almoço.  Está  pronta  Dona  Margarida  e  a  refeição  também:  cabrito assado  com  batatas  assadas  e  arroz  branco,  seco.  O  cabrito  é  caseiro  e  também  as batatas,  o  arroz  é  trazido  do  quartel  porque  o  têm  em  demasia  e  os  soldados  não  o comem todo. Há que chegue para a ração deles e para os grandes levarem para casa, não  só  arroz,  mas  ovos,  sal,  alguns  tipos  de  boa  carne,  peixe  também,  uma  porção para cada um do grande quinhão que abastece o quartel todas as semanas  e  as  casas  dos  superiores,  porque  a  soldadaria  não  come  o  mesmo. 

Quais ovos, quais boa carne, nada disso, mas que entra no quartel, isso entra, até este cabrito podia ter vindo do quartel, mas não é o caso. Veio o avô e a avó deste para o Coronel  começar  a  criação,  também  já  tem  umas  quantas  galinhas  e  porcos.  Está muito  boa  a  comida,  cozinha  bem  a  Gracinda.  Não  se  tire  o  mérito  também  a Conceição Genoveva que ajudou, e de que maneira. Já o próximo prato há- de vir, o de peixe, é bacalhau pois então, que tanto trabalho deu a cortar, mas que se apresenta agora  bem  mole  ao  paladar.  Não  se  pense  que  todos  comem  igual  pela  nação,  nada disso,  isto  é  só  para  quem  pode  e  gosta,  o  resto,  a  maior  parte,  gosta  mais  de sardinhas a dividir por quatro pessoas e sopa, uma malga dela, e pão se houver feito. 

É o preço do progresso e sardinhas e sopa é muito bom, acalenta o estômago e torna todos felizes no convívio que gera a partilha da enorme posta que gera a sardinha, e 91 



120 



no compartilhamento da única malga da casa que tem de se voltar a encher de sopa mal um tenha comido para dar lugar a outro. Poucos gostam de carne, isto se alguma vez a provaram, porque essa é uma daquelas coisas que enoja só de ver, e mais vale dizer logo que não se gosta se alguma vez a virem durante a vida já que é coisa que não abunda e ainda bem. Carne e bom peixe é comida de rico e sabemos bem que os ricos comem muito mal e ainda por cima pouco, seja como for, quem não trabuca não manduca e quem o faz vai manducando, uma sardinha e sopa quente, a comida mais tradicional deste nosso Portugal, a dividir por quatro, não esqueçamos. 

No  final,  e  para  sobremesa  ou  dessert  como  o  Conde  gosta  que  se  chame,  e como esta não é a casa dele, é mesmo sobremesa que se lhe vai chamar, pudim francês,  uma  pasta  gelatinosa  deliciosa,  bolo de  chocolate,  tradicional para  a  cachopada se deliciar, e tarte de maçã mais fina para os graúdos. 

Então  Luiz,  conta-me  lá  como  estão  as  coisas.  Já  estás  no  terceiro  ano,  não  é verdade? - ausculta o Coronel ao pequeno nobre, que odeia que o tratem somente por Luiz e, ainda por cima, sem o Dom, sendo este, apesar de militar, um mero estranho, dada a pouca convivência entre os dois. 

É sim, meu Coronel. 

Desata  a  rir-se  a  cachopada,  idem  Dona  Margarida,  até  o  Conde  grande,  todos menos Dom Luiz Filipe e o Coronel. Um miúdo de onze anos a fazer-se mais do que o que é, ou talvez não, e a responder com tal formalidade e serieza que despertou os humores dos outros, mais novos e mais velhos. 

- Pois de que riem? Nota-se que está aqui um grande líder. - Olha o Coronel para o Conde Cosme: — Deve orgulhar-se deste seu pequeno. Já tem mestria no trato. 

Orgulho-me, meu Coronel. O meu Luiz Filipe já leva muito a sério a tarefa que lhe cabe de herança. Às vezes demasiado a sério. 

- Ora essa. Nunca nada é demasiado a sério. Digo-lhe mais, estou certo de que 121 

92 





vou ter aqui um excelente genro. 

Engasga-se  Dom  Luiz  Filipe,  idem  Dona  Margarida.  Mas  que  conversa  vem  a ser esta? Aquele pequeno presumido a casar-se com uma filha sua? Dom Luiz Filipe  pensa  no  mesmo.  Nem  pensar  em  juntar  minha  família  a  esta,  jamais, nunca, fora de questão. Aos homens passa tudo despercebido, pouco interessa quem pensa o quê, eles é que decidem, hoje e sempre, até que se finem um e outro e sejam enterrados, cada um no seu familiar jazigo, um com honras reais e outro militares. 

-  Meu  Coronel,  sinto  uma  certa  ponta  de  inveja  por  saber  que  o  senhor  vai  a Fátima tão prestes. Estou também a pensar em ir com os miúdos, mas ainda não sei quando. 

Não  seja  por  isso.  Pois  venha  connosco  o  senhor  também.  Tem  carro  e motorista, dormimos lá e voltamos. 

Levanta  a  cabeça  Dom  Luiz  Filipe  a  mirar  o  pai.  Que  ideia  tão  a  despropósito esta,  mas  pior  do  que  isso  é  que  o  trate  por  miúdo  e  o  junte  no  mesmo  pote  dos outros. 

Não  quero,  de  maneira  alguma,  imiscuir-me  nos  seus  planos  e  menos  ainda fazer-me de convidado. 

- Nem pense nisso. O senhor é da família. Estamos combinados, meu caro. 

- Assim seja. 

Olha Dona Margarida para o senhor seu marido. Preferia ir só com os  miúdos, agora  já  leva  mais  a  mulher  do  motorista  e  o  Conde  e  os  seus.  Já  não  é  uma peregrinação,  é  excursão  esta 

122 

que vai à Cova da Iria, e já não é 

fé nem devoção, é passeio e romaria. 

Queres brincar aos maridos e às mulheres depois do almoço? - É Josefina quem pergunta a Dom Luiz Filipe. Ficou encantada por ele mal o viu. É lindo este 93 





rapaz, mas ele não é de vãos sentimentos, sua pose é arrogante e altiva e larga um frio: - Claro que não. Por quem me tomas? 

Não se rende Josefina, bem a conhecemos como pragmática, e dá o golpe final ao conde de metro: - Tu é que perdes. Os maridos podem beijar as mulheres, sabias? 

Na  boca.  -  Queda  sem  resposta  o  rapaz.  Seria  uma  boa  experiência  beijar  uma rapariga  pela  primeira  vez,  mas  não  aquela,  não  que  seja  feia,  mas  porque  não  lhe assenta bem, tem de ser no mínimo condessa como foi sua mãe, que Deus a tenha em eterno descanso. São exigências de pequeno nobre e se bem não lhe fica, mal também não.  Já  se  acaba  o  almoço,  passemos,  os  grandes,  à  sala  de  convívio  a  fumar  uma charutada e a beber um bom uísque escocês e os pequenos ao quarto de brincar, mais as preceptoras. Não incluímos neste lote Dom Luiz Filipe, jamais nos perdoaria, que fica  a  folhear  o  seu  livro  em  alemão  traduzido,  deambulando  pela  casa.  Fascina-se por ele e pelas ideias que transmite. Dona Margarida retorna ao quarto com os seus novos pensamentos, há-de interrogar o marido, ainda esta noite, a ver que história é aquela de genro. Acordos de casamento são coisa do século passado, esta é uma era moderna  e  as  filhas  hão-de  casar  com  quem  escolherem  para  marido,  baseadas  nos seus quereres e sentimentos e não porque o pai tenha combinado com quem quer que seja, ainda que conde. No mesmo pensa Dom Luiz Filipe, enquanto fecha o livro por momentos, é preciso estar concentrado para o ler com atenção e extrair a sua preciosa informação, mas nesta hora não consegue, não lhe sai do pensamento o que  disse  o  Coronel,  seu 

123 

futuro 

sogro, 

perdoe-nos 

tamanha aleivosia, jamais o será, são extrapolações sem nexo da nossa parte que não se  repetirão.  Falou  com  tanta  certeza  o  Coronel  que  já  reparou  que  é  trato  de  anos, vendeu-o o pai ou comprou-lhe uma mulher, decerto mal ela nasceu por ele ser mais velho.  Há-de  falar  com  o  pai,  ainda  esta  noite,  isto  não  fica  assim,  tem  tempo  para escolher e ainda mais para se casar. Primeiro quer estudar e fazer a Universidade em Coimbra para entrar para a política o quanto antes e depois pensará em desposar uma 94 



124 



mulher em condições e de condição, a fim que façam um bom par e que lhe permita obter lugar de destaque no centro de decisão deste país. 

Estás no mundo da lua? 

O, o quê? - volta à terra Dom Luiz Filipe. É Jose- fina quem o puxa, está sozinha e mira-o de alto abaixo sem desfocar. 

Estavas no mundo da lua. Que é isso que estás a ler? 

Um livro. 

- Bem vejo. Eu sei o que é um livro. 

Então sabes que dentro tem letras que formam palavras e frases. 

Tu deves pensar que és muito esperto. Eu também sei ler. Já li livros, não penses que és só tu. 

Ai sim? Que livros é que já leste? 

- Já li poemas de Camões, um pouco d' "Os Lusíadas" e Bocage. 

- O teu pai sabe que lês Bocage? 

- Claro que não. Porquê? Vais-lhe contar? 

Não. E o que pensas do Bocage? 

- Não penso nada. Não percebi nada. 

E do Camões? 

- Também não. 

Então porque é que lês? 

Para que são os livros? Não são para ler? 

Para ler e para perceber. 

95 



125 



De que é esse que tens aí? 

É alemão. 

Sabes ler alemão? 

Está traduzido. É sobre a raça ariana e como vai conquistar o mundo em breve prazo. 

Tinha de ser um livro de aventuras. Vocês homens. 

Gosta Dom Luiz Filipe que o ponham no pote dos homens, sente-se respeitado por aquela peralta que lê  mas não entende o que querem dizer as frases. Não está à altura de ser sua esposa, mas quiçá amante se a isso estiver disponível. 

- Sabes se o teu pai já acordou o teu casamento? — pergunta Dom Luiz Filipe. 

Pode ser que ela saiba e lhe forneça mais informação. 

Não sei, nem me interessa. Mesmo que o tenha feito eu vou casar-me com quem entender  -  dispara  Josefina  fria  e  sincera.  Não  se  faz  farinha  desta  pequena  e  até  já este conde está a simpatizar com ela, não é tão asnática como parecia, apesar de o ser nas letras. 

- O teu pai não vai gostar. 

Também não é para ele gostar. É para eu gostar. Gosta do que ouve Dom Luiz Filipe, é mesmo sincera 

esta rapariga de que não se lembra do nome, mas há-de tratar de o saber. Pragmática no sentido e no ser e talvez ate  esteja  disposto  a  fechar  os  olhos  a  algumas  exigencias  se  concordar  em mudar urn conjunto de aspectos que o irritam como o facto de se imiscuir ern todos os  assuntos,  mesmo  nos  que  nao  lhe  dizem  respeito,  e  tambem  prefere  que  use  as unhas das m5os mais curtas porque as de agora estao enormes. 

96 



126 



- Posso dar-te urn beijo? - A frontalidade de Josefina a vir de novo ao de cima, como é natural e o que o nao é pecado. Embasbaca de novo Dom Luiz Filipe que nao gosta  destes descontrolos  nele,  nao  é  born  que  os  tenha,  afinal ele  nao  é  humano,  é nobre, nao pode ter destas coisas. 

-0 que? 

- Quero dar-te urn beijo - agiganta-se Josefina em direccao a Dorn Luiz Filipe. 

Encolhe-se  este.  Nao  esta  preparado,  lembra-se  como  o  pal  faz  a  noite  a  Dona Esmeralda  quando  esta  Ihe  vai  oferecer  os  seus  estimados  servicos  e  ele  ve  de  urn buraco que tern no quarto, como ye todos os outros quartos que o rodeiam, o da irma e  do  irmao,  atraves  destes  buracos  estrategicamente  feitos  por  ele,  em  locals dissimulados,  a  controlar  tudo  o  que  se  passa  na  familia  porque  assim  tern  de  ser  e quem  tern  lugar  privilegiado  na  sociedade  tambem  tern  de  o  ter  no  acesso  a informacao  para  que  melhor  possa  descobrir  os  seus  inimigos.  MI()  C  mirone  o pequeno  conde  nessas  horas,  é  testemunha,  e  via  como  juntavam  as  bocas  uma  a outra, labios corn labios, como o fazem agora Josefina e ele, labios corn labios, boca corn boca, e que sensacao que Ihe deu na barriga, urn frio born, Lima impressao nova que nunca houvera sentido. Ela, a Josefina, sabe o que faz e como o fazer. 

Sente  agora  algo  mais  molhado  dentro  dele,  não  são  os  lábios  dela,  abre  os olhos, os dela estão fechados a saborear o momento, apercebe-se agora do que é, é a língua de Josefina que lhe entra pela boca adentro e deambula livremente à procura da sua. Disto não viu Dona Esmeralda e o pai a fazer, mas é possível que o tenham feito quando os lábios estavam colados um no outro, como agora. Sente a saliva dela, quente, não a diferencia da sua e cede a sua língua à dela libando uma e outra, um e outro até que param, sem fôlego, com os lábios roxos, sacudidos pelo uso intenso. 

Gostaste? - perquire Josefina interessada na resposta. 

Gostei. 

97 



127 



Continuam  o  Conde  e  o  Coronel  na  sua  prosápia  no  salão  de  convívio.  Dona Margarida dorme um sono profundo, junto da sua Mariana Silveira, que mais não faz se não o mesmo como lhe compete pela idade. Dom João e Dona Maria brincam com as  restantes  três  irmãs,  Eva,  Matilde  e  Manuela,  aos  maridos  e  mulheres,  sendo Matilde o marido e Dom João a mulher, porque gosta de o ser. Estão agora a dar de comer  ao  filho,  uma  boneca  das  anfitriãs  que  Dom  João  amamenta  com  primor  de mãe.  Encarna  bem  no  papel,  aqui  os  beijos  são  mais  teatrais,  dão-se  na  cara,  nem mesmo  eles  sabem  onde  mais  poderiam  dar,  ainda,  lá  chegarão  com  o  tempo.  As preceptoras estão na conversa, mais nada têm a fazer, e o resto da criadagem está nos seus afazeres porque já o lanche e o jantar se aproximam na hora e tudo tem de estar pronto em devido 

tempo. 0 Conde e os seus tres filhos ainda usufruirdo do lanche, mas do jantar já so os da casa, coisa mais leve, o que sobrou do cabrito do meio-dia, mais as batatas aquecidas  e  urn  pouco  de  arroz.  Aqui  nao  se  estraga  nada,  nem  tal  permitiria  o Coronel,  quern  n5o  quiser  que  coma  sopa,  tambem  a  ha  aqui,  é  o  que  Dona Margarida vai jantar, pouco, ja se enfartou que sobre ao almoco e as miUdas tambem. 

Cabrito é comida pesada para a noite. Mariana Silveira bebe o kite que a m5e lhe dá, pelo  menos  mais  alguns  dias,  porque  é  pouco  dotada  dele  Dona  Margarida,  pudera, corn quatro antes desta a mirrarem-lhe os seios, outra coisa rfao seria de esperar, mas isso  é  tudo  mais  la  para  a  noite.  Ainda  o  sol  vai  alto  e  a  conversa  no  salao  vai animada. 

Mao me diga. A serio? 

Pode acreciitar. Aqui mesmo nesta sala, nesse sofa onde o senhor esti agora. 

Mas sac) casados? 

Cada urn corn o seu. 

Minha nossa. 

98 



128 



- Veja bem, eu ia a passar, para pegar... para pegar uns doaimentos, au i naquela sala, e quando vi tamanho concerto fui-me embora. Mao ia atrapalhar, nao é verdade? 

-  explica-se  o  Coronel  a  contar  a  cena  ao  Conde  e  porque  viu  so  aquele  pouco.  0 

outro  já  esta  entesado,  nada  de  anormal,  qualquer  um  ficaria  ao  ouvir  urn  relato destes, ainda mais de forma inesperada. 

-0 que mais me surpreendeu foi que depois, a Lau- rind a... 

Laurinda? 

E o nome dela. 

- Ah, born. 

-- ...a Laurinda meteu o dito na boca. 

- Nao me diga. 

E verdade. Nunca tat tinha visto. 

- For acaso muito poucas fazem isso, mas devo confessar que já mo fizeram. 

N5o me diga. 

E verdade. 

E é born? 

E divinal, meu caro Coronel, divinal. 

E depois o que faz? Quando... quando... 

Quando o clue? 

- Bern, quando. 

Entra  nesse  preciso  instante  a  Laurinda,  corn  urn  tabuleiro  na  mao  e  duas chavenas  de  café  pousadas  nele.  Embasbacam-se  os  dois  e  agora  tambern  o  Conde presta atencao redobrada a servical. E, de facto, muito bem composta e airosa. 

99 



129 



- Boa-tarde, meu Coronet. Venho trazer o café. 

Entre. Entre, Laurinda. Pode pousar. 

Precisa de mais alguma coisa, meu Coronel. 

Não. Nao obrigado - agradece o Coronet urn pouco desinquieto, nao contava que fosse Laurinda a trazer o café, ainda por cima pode ter ouvido parte da conversa. 

E de facto muito bem feita - observa o Conde, e remata em jeito de descricao. 

Assim é. Bern, vamos ao cafe. Este é do seu, meu caro. Depois do lanche é ver Dorn Joao, sentado no banco 

do carro, a dizer adeus as meninas, que tambem cor- 

respondem ao cumprimento. E sincero o dele e o delas, foi urn dia bem passado a brincar aos maridos e mulheres, para a proxima sera so aos medicos e enfermeiras e já Dom Joao requisitou urn lugar de enfermeira para ele. Como adora o pequeno esta troca de papeis e de se transformar em quem no é. 

Sente-se  tao  bem  nessa  pele,  qual  actor  de  teatro.  Tambem  Dona  Margarida  veio despedir-se  deles,  ate  daqui  a  quinze  dias,  na  igreja  da  terra,  é  o  proprio  bispo  em pessoa quern vem celebrar o baptizado, homem mu ito querido do Coronel e a quern acedeu a faze-lo por ser o Coronel quern 

ainda para mais sendo ele o encarregado numero urn no acolhimento ao grande chefe da nossa nacao e ainda mais ao cardeal, corn quern o bispo precisa de ter Lima conversa particular, a qua' the foi já garantida pelo Coronel, nao necessitando o bispo de pedir  audiencia por  missiva  a sua  Excelencia  Reverendissima  o  Cardeal  Antonio Goncalves Cerejeira. Uma mao encobre a outra, se bem que nada ha a encobrir nesta materia,  o  bispo  reza  a  missa  e  fala  corn  quern  deseja  e  o  Coronel  ye  a  sua  filha baptizada por quern deseja, nada de mais normal entre estes homens. Nem de favores se pode falar porque o bispo ate levava a mal se fosse outro que nao ele a baptizar a filha deste Coronel Jose Silveira. Grande estima une estes dois homens, do clero um e 100 



130 



militar outro, embora, por hora do convite ou pedido, depende do ponto de vista, do Coronet ao bispo, quando este se dirigiu a diocese, ja nenhum se lembrasse onde se conheceram  ou  ha  quanto  tempo  nao  se  viam.  Pouco  interessa  para  aqui  isso,  tudo esta acordado e sera ele a rezar a missa na lingua de todos nos e de todas as missas, o latim, porque nao ha na 

história universal missa que se diga em outra língua. Ainda bem, o latim todos compreendemos e nele rezamos todas as noites ao Senhor, Nosso Deus. Entraram em casa as meninas e o pai e Dona Margarida. Já elas se dirigem às suas macacadas de novo,  para  o  quarto  das  brincadeiras,  como  lhe  chamam,  enquanto  Dona  Margarida fica a sós com o Coronel, vão adentrando também a passo pequeno. 

Espero  que  não  se  importe  que  o  Conde  vá.  Não  a  consultei  porque  ele  fez-se convidado de tal maneira que tive de decidir na hora. 

Compreendo. Responda-me a urna pergunta se não for demasiada ousadia. 

-  Ora  essa.  Como  minha  esposa  de  há  quinze  anos  pode  perguntar-me  o  que quiser. 

Pois  bem.  Se  bem  percebi  ao  almoço  chamou  meu  futuro  genro  ao  filho  do Conde. 

- Assim foi. 

Que história vem a ser essa? 

Não é história nenhuma, minha esposa. Quando a Josefina nasceu acordei com o Conde que ela se casasse com o Luiz Filipe. Nada mais há a dizer sobre isso. 

E se ela não quiser? 

- Vai querer. 

131 

- Mas e se não quiser? 

Quer. 

101 





Pois  bem.  Fique  sabendo  que  se  ela  não  quiser  casar  com  ele,  não  o  fará  só porque o senhor decidiu o futuro dela na hora do nascimento. E espero que também não  tenha  já  vendido  a  Mariana.  -  E  saiu  de  cena  Dona  Margarida  em  direcção  ao quarto, irritada com as 

novas que se confirmaram como ela conjecturara. — Que marido este que tenho, azar dos meus azares. 

O  Coronel  não  ligou  muito  à  conversa,  ainda  é  cedo  para  se  pensar  nisso, convém  esperar pelo  menos  até  que  Josefina  faça  dezasseis  anos  e  depois  a  palavra dele  e  a  do  Conde  é  que  vale  e  mais  nenhuma.  Vai  agora  à  cozinha  ver  se  apanha Conceição Genoveva a jeito, a conversa de há pouco, na sala de convívio, virou-lhe os humores e há muito que não sente carne humana, só a imagina. 

Os nobres ainda vão estrada fora a caminho de casa. Já se vê a lua. Tudo calado. 

Dona Maria a dormir, foi cansativo o dia, Dom João a contemplar as estrelas, vêem-se  agora,  amanhã  vai  estar  bom  tempo,  já  há  muito  que  não  as  via.  Conjectura  a próxima visita às amigas filhas do Coronel, talvez até convença o pai a convidá-los a almoçar  na  próxima  semana  para  anteciparem  a  brincadeira.  O  Conde,  esse,  vai  a amparar a cabeça a Dona Maria enquanto a acaricia, é bonita ela, o olhar, o jeito, a força que dela emana e nos hipnotiza, em tudo isto pensa o Conde, mas não da filha que acaricia, é em Mariana Silveira que pensa, aquela que ainda dias tem e já deixa os  homens  embarcados  em  pensamentos  virgens  de  realização  pessoal,  há-de  ser grande  a  pequena,  como  o  podem  ser  todos,  vai  fazer  um  bom  casamento,  como  o podem  fazer  todas,  há-de  ter  tudo  o  que  quer,  como  o  podem  ter  todas,  até  Dona Maria,  que  tem  mais  sorriso  no  futuro  do  que  a  filha  de  um  militar  de  carreira,  até pensa  agora  o  Conde  em  algo  maior,  em  falar  com  o  Coronel  e  comprá-la,  ele próprio, para ele. 

132 

Daqui a quinze ou mais anos vai estar sozinho e seria bom poder desposar uma mulher  ainda  na  flor  da  idade,  cheia  de  pujança,  mental  e  física,  a  quem  pudesse ensinar  tudo,  Literatura,  Filosofia,  História,  só  as  partes  mais  interessantes,  as 102 



133 



melhores,  tudo  sobre  sexo,  mesmo  tudo,  ultrapassar  até  as  barreiras  do  seu  próprio conhecimento, línguas, as clássicas, já não é de sexo que falamos, francês, a língua de veludo  onde  tudo  é  nobre,  mesmo  a  bujarrona,  em  francês  tudo  parece  um cumprimento, inglês, a mais importante, pelo menos assim parece, aquela que seduz realmente  o  Conde,  que  adora  todas  as  modas  que  de  lá  vêm,  é  costume  ir  até  lá passar umas temporadas, tem lá família, nobre pois então, com laços directos a Jorge V, que pode dizer que é seu primo por afinidade de um casamento entre uma prima sua, já de grau distante, e um primo directo do rei. Adora passar ao portão do Palácio de Buckingham a ver o render da guarda, adora passear pelo centro de Londres, a ver a parte cultural, Piccadilly, Leicester Square, Royal Opera House, o Vaudeville, a ver as peças que lá passam, adora ir aos museus que lá têm aos centos porque lá a história deles  conta  e  é  guardada  com  amor  e  orgulho,  como  nós,  mas  em  ponto  mais pequeno,  adora  ver  aquele  movimento  de  pessoas,  pelas  ruas  cheias,  são  quase  sete milhões deles naquela cidade, dizem, e devem ser. Nunca viu tanta gente junta, talvez só  em  Paris,  nós  somos  menos  e  enchemos  pouco,  talvez  até  a  levasse  para  lá  e acabassem  lá  os  dias  dele,  é  esse  um  dos  sonhos  do  Conde.  Italiano,  outra  grande língua europeia, linda, grandes nomes deu também à 

cultura e à ciência, também a levaria lá, mas de visita, há-de pensar mais a fundo nisto  o  Conde  e  depois  tomará  uma  decisão  sobre  o  assunto  e  falará  ou  não  com  o Coronel. Dom Luiz Filipe vai a olhar a estrada pensativo, ainda não esqueceu o beijo que  deu  a  Jose-  fina  ou  que  Josefina  deu  nele,  mais  acertado  assim,  foi,  de  facto, intenso o que sentiu, doeu-lhe o coração só de voltar a pensar no molhado que sentiu no meio das calças, comportamento raras vezes sentido naquele de baixo com quem tem uma relação de cortesia e pouco mais, conhecem-se mal, mas manifestou-se hoje com  vigor,  tanto  que  pensou  que  rebentaria,  mas  não  rebentou,  é  coisa  que  incha, desincha e passa, sabe ele agora, mas apesar de ter mudado de opinião ainda vai falar com  o  pai,  não  gosta  de  combinações  nas  suas  costas,  e  se  casar  com  ela  é  por vontade dele, e alguma dela, e não porque o pai assim quer. Falará assim que chegue a casa, já a vê ali ao fundo no fim da estrada com a luz da entrada acesa e também a 103 



134 



da cozinha onde já devem esperar com o jantar pronto a ser servido. Não se enganou este  pequeno  perspicaz,  como  já  o  notámos  antes,  mal  entram  em  casa  está  tudo pronto para eles, comida, banho se o quiserem tomar já, dispam os casacos, alguém está encarregue de os recolher e guardar até que sejam de novo requisitados, lavem as mãos,  alguém  há-de  estender-vos  a  toalha  para  enxugarem  as  mãos,  e  sentem-se  na mesa,  comam  à  vontade,  é  cozido  à  portuguesa,  o  Conde  não  aprecia  muito,  mas alguma  vez,  de  quando  em  quando,  tem  de  assentir  a  comer  disso,  ainda  para  mais porque os pequenos gostam, é o Conde quem os põe no mesmo pote e não nós, e Dom Luiz Filipe é louco por farinheira, um enchido de sabor único, no seu entender, que é viciante. 

Pai - começa Dom Luiz Filipe a cortar a sua farinheira, de aspecto delicioso que ainda mais à vontade o deixa para enfrentar o senhor paterno. 

Sim. 

Quando é que me comprou a Josefina? 

Param  de  comer  todos,  à  excepção  de  Dom  Luiz  Filipe,  que  não  deixa  a  sua farinheira e já leva um pedaço à boca. 

Não sei o que te leva a perguntar isso. 

- Pai. Se há coisa que não sou é cavalgadura. Percebi bem o que o Coronel quis dizer com aquilo de genro. 

Ainda não é tempo de falar disso. 

- Pois pode não ser tempo para si, mas para mim é já tempo de lhe dizer que eu caso com quem bem entender, quando entender. 

Que percebes tu disso? Quando chegar a hora se verá. 

Eu é que verei quando chega a hora. Entenda-se com o Coronel quando quiser, senão casa-se o senhor com ela. Não quero voltar a falar sobre isso. - Que deliciosa 135 

104 





que  está  esta  farinheira  que  Dom  Luiz  Filipe  mastiga  agora,  divinal  sabor,  bem português  do  seu  Portugal,  não  vai  deixar  que  o  pai  case  com  Josefina  se  a  ele  lhe interessar, mas percebeu bem o Conde o que este filho quer dizer, assunto arrumado, refeição  comida,  todos  aos  quartos,  apagar  as  velas  que  estão  a  queimar  Onde  não está ninguém, Dona Maria a continuar o que O jantar interrompeu, Dom João a coser uma costura de 

uma  saia  da  boneca  Mafalda,  da  irmã,  que  se  descoseu,  Dom  Luiz  Filipe  a escrever o seu diário  que prefere que  se chame  memórias,  mais  tarde lerá um  outro capítulo do livro  em  alemão  traduzido,  Dom  Cosme  ao  quarto  a  ler  as  aventuras de um  tal  Sherlock  Holmes,  sobre  a  sua  amada  Londres  do  século  passado,  sozinho dormirá esta noite, assim prefere, tem muito em que pensar. 

Sexto 

É  hoje  Domingo  de  Ramos,  terceiro  deste  mês  de  Abril,  para  a  semana  será Páscoa, lá iremos se acaso interessar, mas o que importa agora é este domingo e esta igreja, igual às de todas as vilas e aldeias do nosso belo estado, se bem que o branco da tinta está gasto e já merecia uma repintura, há-de fazer-se, a ordem está pedida há diocese,  é  esperar  que  o  bispo  autorize  o  peditório  aos  crentes  porque  não  pode  a Santa  Madre  Igreja  abonar  tais trabalhos. Aqui se  celebrará o baptizado  de  Mariana Silveira,  dentro  de  momentos,  quando  chegar  a  hora  marcada,  onze  da  manhã.  Já alguns  convidados  se  apresentam  dentro,  mais  os  que  estão  lá  fora,  os  mais importantes  ainda  estão  a  caminho  ou,  se  não,  deviam  estar,  mas  se  não  começar  à hora  pode  começar  às  onze  e  um  quarto  ou  onze  e  meia,  pouco  interessa  isso.  É 

prática  nacional  que  assim  seja  e  até  se  leva  a  mal  se  não  houver  atraso,  está  bom tempo, bom augúrio, o bispo está já dentro, na sacristia, acompanhado do seu séquito, presença  obrigatória  para  onde  quer  que  vá,  bispo  é  posto  de  importância  na hierarquia da 

religião 

cristã 

e 

idem 

136 

137 

perante  o  povo,  dois  padres  au-

105 



138 



xiliares que andam sempre com ele, que pertencem à diocese e lhe preparam a agenda porque um bispo é pessoa ocupada com os seus devotos e com Os padres que estão directamente  sob  o  jugo  da  sua  sede  diocesana,  e  há  agora  urna  matéria  importante como  a  remodelação  da  casa  do  próprio  e  a  construção  de  um  seminário,  porque  é falta importante na região uma escola de padres, que perpetue a formação e a saída de novas fornadas de curas. Para já ainda os há, mas estão a ficar velhos e daqui a umas décadas  poderá  ser  assunto  sério,  mas  este  bispo  é  astuto  e  no  que  depender  dele  a Igreja ficará bem servida. Três irmãs beneditinas também fazem parte da comitiva, é normal  vê-las  sentadas  na  primeira  fila  de  qualquer  igreja  onde  o  magno  padre celebre missa ou simplesmente se faça presente, não são sempre as mesmas, mas são sempre  três,  como  a  Santíssima  Trindade,  a  acompanhar  os  tonsurados  nas  suas andanças  pela  imensa  diocese  que  abarca  sete  cidades  e  treze  vilas  e  mais  umas quantas  aldeias,  todos  juntos  fazem  muitos  para  que  dois  coordenem  e  um  ordene, seja como for, nada passa a este bispo, nem passará e ninguém poderá dizer que ele não defende o lado da Igreja que é o lado dos crentes e dos devotos, bem certo, o dos justos,  ora  bem,  e  mais  o  padre  da  igreja  que  não  iria  faltar  nesta  hora  de  visita  de bispo  à  santa  casa  de  Deus  que  é  por  si  tutelada  em  representação  deste  bispo,  do Pater Pastor Pio XI e de Deus Pai Todo-Poderoso. Acaba de chegar o Conde e os seus três filhos, mais a preceptora, que se chama Dora, bem sabemos, e mais não interessa saber sobre ela. 

A VIRGEM 

Dom Luiz Filipe vem de trombas, que nos perdoe a desfaçatez, mas é a verdade e  ninguém  seja  nunca  castigado  por  contar  a  verdade,  há-de  perdoar-nos  a frontalidade porque também não o chamamos de pequeno. Dom João vem ao lado do pai, sorriso aberto e franco, gosta destes ajuntamentos o pequeno, muito bem vestido, liga muito ao trato e ao trajo este rapaz, assim também é o pai e quem sai aos seus é bem gerado, há-de aproveitar para brincar com as filhas do Coronel, está ansioso por tal, uma vez que o pai acabou por não convidar ninguém para o almoço de domingo passado,  hoje  não  se  escapa,  há  mais  pequenos  ainda  e  se  não  brincarem  às 106 



139 



enfermeiras hão-de brincar a outra coisa qualquer. Dona Maria aí vai altaneira para a idade, de mão dada com Dora para não fugir da vista. Já estão também dentro da casa do Senhor, o superior máximo do quartel, o Juvenal, já o conhecemos do pouco que estivemos com ele por alturas da conversa com o Coronel no seu gabinete, o alferes Saraiva  e  família,  muito  amigo  do  Coronel,  combatentes  que  foram  em  França,  por alturas da Primeira Guerra, chegou o Coronel a estar noivo da actual esposa do dito alferes, a Dona Basília, mas não chegaram a concretizar o cometimento por razões de força  soberana  como  as  que  levaram  a  noiva  da  altura  a  acometer  de  perfídia  a relação  que  mantinha  com  o  noivo  por  julgá-lo  morto  na  Flandres,  não  julgou, portanto,  que  fizesse  mal  que  outro  que  não  ele  desfizesse  a  cama  com  ela,  não  a odiou o Coronel quando voltou, mas nunca poderia casar com tal nódoa a manchar a relação, pediu-lhe ela mais tarde, por horas do seu noivado com o alferes Saraiva, que guardasse  com  ele  o  segredo do pecado  por  ela  cometido,  acedeu  o  Coronel, e aqui  está  agora  o  orgulhoso  alferes,  amigo  do  peito  do  Coronel,  que  de  vez  em quando  visita  a  sua  secreta  ex-nubente  para  que  esta  lhe  lembre  do  que  ele  tem  de esquecer.  O  brigadeiro  Fonseca,  que  enviuvou  novo  e  não  voltou  a  casar,  mais  sua filha, Marcela é o seu amparo de vida, não casou por amor ao pai que necessita dela, mais  agora  do  que  antes  porque  a  idade  já  vai  avançada  e  cada  vez  há-de  avançar mais,  pelo  menos  até  que  a  morte  o  leve  como  nos  há-de  levar  a  todos,  foi,  em tempos,  superior  do  Coronel  no  quartel  de  Lisboa  onde  este  o  serviu  e  ficaram amigos, especialmente quando o Coronel abafou as culpas clo brigadeiro, que ainda não o era na altura, numa morte de um mancebo durante a recruta, que é suposto ser dura,  mas  não  matar  ninguém,  e  que  morreu  simplesmente  porque  o  brigadeiro obrigou  o  rapaz  a  meter  a  cabeça  debaixo  de  água,  devendo  tirá-la  só  quando  ele ordenasse, mas foi chamado o brigadeiro com urgência a apaziguar um motim na Rua da  Restauração  e  esqueceu-se  de  mandar  o  rapaz  tirar  a  cabeça  da  água,  seja  como for,  o  Coronel,  que  na  altura  ainda  não  o  era,  mas  sempre  com  a  nossa  reverência, tratou de abafar o caso visitando a casa do falecido por alturas do velório, família de miseráveis bens, moradores numa ilha, obra de engenharia notável que consiste num 107 



140 



grande prédio, construído em labirinto, com a altura de um rés-do-chão, dividido em várias  partes,  com  uma  capacidade  inimaginável  para  albergar  pessoas  e  famílias,  e onde normalmente, se cabiam cem, viviam mil e quinhentos, com uma única casa de banho exterior, como as são todas porque os quartos de banho são moda nova no país e consiste em construir uma divisão dentro de casa, com o mesmo efeito da casa de  banho  que os  portugueses  conhecem,  bem  fora  da  casa,  no quintal,  para  onde  se vai  a  correr  quando  se  está  em  aperto,  faça  chuva  ou  faça  sol.  Contava-se  que  o Coronel  visitou  a  família  do  defunto,  desfazendo-se  em  desculpas  simpáticas  e dizendo que era fraco de pulmões o jovem e que devia o Exército ter sido informado a tempo porque saiu lesado e que ia tentar o Coronel que o Exército não apresentasse queixa  contra  a  família  e  que  ficasse  o  caso  por  ali,  agradeceu  a  mãe  do  defunto mancebo do Exército com toda a submissão, agradecendo ao Coronel, que ainda não o  era  na  altura,  tudo  o  que  ele  pudesse  fazer  para  que  nada  se  soubesse,  não  queria ouvir  mais nada o nosso grande  militar  a não  ser  aquilo  da boca  daquela  mulher de dezanove  filhos,  dezoito  depois  daquele  tão  trágico  acontecimento.  Vem  a  entrar agora  o  Maneta,  que  antes  de  o  ser  da  mão  já  o  era  de  nome,  Alibúrcio  Maneta. 

Perdeu a mão e três irmãos nas trincheiras de La-Lys, onde idem combateu junto com o  Coronel, e tudo isto  começou, no  final de  contas, porque os Alemães  declararam-nos guerra aos nove de Março de mil novecentos e dezasseis por causa de lhes termos apresado os barcos deles que estavam ancorados nos nossos portos, queriam eles ficar com  o  nosso  extenso  e  próspero  Império  e  isso  não  podiam  os  nossos  governantes, nem  nós,  permitir,  vai  daí,  como  tínhamos  de  defender  o  que  era  nosso,  o  distinto Afonso Costa, nosso ilustre governante e líder do Partido Democrático, LUÍS MIGUEL ROCHA 

141 

juntamente 

com 

os 

evolucionistas do Doutor António José de Almeida, que formavam a União Sagrada, ordenaram a Norton de Matos, o ministro da Guerra, que por a haver fazia sentido, a mandar o general Tamagnini de Abreu e Silva formar e treinar duas divisões do que 108 



142 



se  chamou  o  Corpo  Expedicionário  Português,  em  Tancos,  com  mais  de  cinquenta mil homens que começaram a partir do Tejo, em vapores britânicos, aos vinte seis de Janeiro  de  mil  novecentos  e  dezassete  e  que,  comandados  pelo  marechal  Gomes  da Costa, se colocaram ao serviço no Nono Corpo do Exército Britânico, sob as ordens do general Hacking. Perdeu a mão o maneta na fatídica alvorada de nove de Abril de mil novecentos e dezoito, quando os boches caíram em cima dos nossos com tudo o que  tinham  mesmo  na  hora  em  que  íamos  ser  substituídos  pelos  Ingleses  porque  já tínhamos aguentado seis meses na linha  da frente, sem que ela quebrasse e, já sem comida, nem munições, nem força, quando o máximo que os outros ficavam era três meses,  enquanto  dentro  das  nossas  imponentes  fronteiras  havia  outras  matérias  a tratar de suma importância. A União Sagrada já pertencia à história, se é que alguma vez a chegou a fazer, a não ser para mandar os nossos para a guerra contra a vontade das mães e dos pais e das irmãs e das mulheres e dos filhos e das filhas e das amigas e  dos  amigos  e  dos  vizinhos  e  dos  endinheirados  e  dos  desditosos,  e  deu  lugar  à República Nova de Sidónio Pais, que o melhor que conseguiu fazer foi levar um tiro e morrer assassinado, mas enquanto não o foi já nem se lembrava dos muito mais de cinquenta mil que se mandaram para a Flandres, não 

sabendo  estes  se  Portugal  ainda  era  país  ou  não  por  estarem  calados  há  tanto tempo  e  já  dizia  o  Milhais,  outro  dos  convidados  que  vem  agora  a  entrar,  o  Aníbal Augusto Milhais, ora conhecido por Milhões, soldado Milhões, condecorado com os mais  altos  galardões  do  estado  e  promovido  a  herói  nacional,  que  salvou  muitos  da morte certa naquela madrugada com a sua menina, como ele chamava à metralhadora, e matou tudo o que se mexia que não fosse amigo, e já dizia o Milhais, antes desse dia, que era tudo uma cambada de cabrões e o mais certo era Portugal já ser alemão e eles estarem ali a lutar por outros quaisquer aliados que não o eram dele. Seja como for, no final do massacre, em que mais de mil dos nossos não se voltaram a levantar, o  seu  comandante  abraçou-o  e  disse  "Tens  o  nome  de  Milhais,  mas  vales  milhões", até o nome da terra onde nasceu mudaram para lhe agradecer o feito e agora senta-se a assistir ao baptizado. São assim as guerras, ninguém sabe quem volta nem quando 109 



143 



porque as balas e as bombas não levam endereço, também o Coronel foi ferido numa perna em Lavantie, na retaguarda da frente e foi fazer companhia ao Maneta, de físico e  de  nome,  para  o  Hospital  de  Sangue  número  dois,  adaptado  àquelas  funções  de hospital de guerra porque antes era o Hospital das Doidas, em Saint Venaint, e ainda algumas se viam a deambular pelas ruas das várias casa palacianas que compunham o dito, onde foi tratado pelo doutor miliciano Fernando Cortesão, por quem o Coronel tinha  uma  grande  estima  e  que  seria  decerto  convidado  hoje  se  não  tivesse  desa-parecido da presença terrena há quatro anos o bom 

homem. São estes alguns dos convidados que compõem a lista e está explicado o porquê  de  o  serem,  o  Coronel  não  esquece  os  seus  nem  eles  o  esquecem  a  ele  pelo que passaram e passam ainda hoje quando se deitam e dormem. O carro do Coronel vem lá ao fundo e dá para ver pela grande porta da igreja, agora aberta e cheia. Está atafulhado  de  veículos  automóveis  o  largo  da  igreja  que  é  como  se  chama  o  sítio, como em todas as vilas e aldeias se chama ao largo defronte das igrejas, nunca tal se viu nesta terra, nem o carro do Coronel tem onde estacionar, mas isso pouco importa, estaca  mesmo  à  boca  das  portas  verdes  da  igreja,  quem  vier  que  suba  o  passeio  e transponha os canteiros com os malmequeres e as margaridas bem alinhadas em desenhos geométricos, ou então que espere até que a cerimóriia acabe, que mal decerto não lhe fará porque de pressa não são feitos os nossos e agora que já Albino abriu a porta ao Coronel e aos seus apressam-se os populares, mais mulheres do que homens, ainda  que  alguns  engrossem  o  magote,  a  ver  o  que  se  passa  e  que  cerimónia  é,  se casamento ou baptizado, e já o descortinaram agora que não se vê noiva nem noivo, mas  uma  criança  ao  colo  de  Dona  Margarida,  que  entra  alegre  na  igreja  com  a cachopada  controlada,  na  medida  do  possível,  pela  preceptora,  a  Rosa,  se  bem lembramos  porque  não  se  tem  visto  muito.  Ao  contrário  dos  baptizados  ordinários, em  que  o  nado não  cristão  tem  de  aguardar  à  porta  da  igreja  até  ser  bendizido  pelo bispo, estes acorrem todos aos seus lugares, bem lá na frente, pois então, é a família Silveira a causa de toda esta celebração, cumprimentos a quem se pode com o 144 

110 





olhar  e  um  como  está  ou  como  estão  a  quem  está  mais  perto,  as  pequenas conversas  formam  um  grande coro de  vozes distorcidas  e  já  o  bispo  entra  e tudo se cala  e  se  levanta,  respeito  e  veneração  porque  ali  está  a  representação  do  Deus  na terra,  tiram  os  chapéus  os  mais  esquecidos  e  baixam  os  olhos  porque  não  se contempla  o  Deus  nos  olhos,  é  desrespeito  e  heresia.  O  sacristão  vem  já  atrás  na cauda  da  vestimenta  do  magno  nono,  o  servo  do  Deus  padre,  a  pensar  naquela  que está  ali  a  ver  com  uma  criança  nos  braços  e  de  onde  a  conhece.  Não  se  consegue lembrar,  mas  é  daquelas  coisas  que  lhe  há-de  recorrer  porque  sabe  ele  que  assim  é sempre nos seus sessenta e três anos de vida que leva e quarenta e cinco de trabalho naquela igreja. Nada lhe passa e nunca se esquece de um rosto, só tem é de situá-lo, a vida é  composta por momentos  e  lugares fundidos uns nos outros  e sabendo de uns chega-se  aos  outros,  mas  isto  fica  para  mais  tarde,  outras  obrigações  se  interpõem agora  como  a  de  ir,  não  tarda,  puxar  a  corda  que  acorda  o  badalo  da  igreja  a comemorar  a  boa  nova  do  baptismo  de  mais  um  cristão  católico  na  comunidade. 

Começa  o bispo  a  condução da  cerimónia  nessa  maravilhosa língua  morta,  mas  que nós usamos corno seja nossa, o latim, a língua que os romanos usavam e que ficou ou não fossem, eles também, parte do nosso passado e da nossa ingente cultura, como o são de todos porque eles todos conquistaram no seu tempo, e prossegue o baptizado agora na benta pia de água e o bispo, em pessoa, retira um pouco da água do Senhor e molha a cabeça de Mariana Silveira, nos braços do padrinho, Dom Cosme, pois bem, e  começa  a  choradeira  porque  está  fria  a  sagrada  água  e  é  molhada,  ainda  por 145 

cima, mas não demora muito até 

que urna toalha lhe seque o alto ainda a descoberto de cabelo, que será loiro se sair à mãe e pouco se sair ao pai, porque já quase não se vê o cabelo do Coronel e o pouco que  tem  dos  lados  e  na  parte  traseira  do  casco  é  grisalho,  pelo  que  não  é  cor  que qualquer jovem tenha. E assim finda o trabalho do bispo que cumpriu o que dele se exigia  e  no  papel  de  Deus  Pai  Todo  Poderoso  acaba  de  baptizar  Mariana  Francisca Donostia  Silveira,  que  já  volta  a  chorar  porque  o  sino  toca  bem  alto  a  espalhar  a alegria pela terra e isso incomoda-a, é ainda sensível a actos mais abruptos como este, 111 



146 



é o sacristão que puxa a corda, balança-se em cima dela a levar o peso do sino para um  lado  e  para  o  outro.  Ainda  pensa  naquela  mulher  e  no  homem  e  de  onde  os conhece  enquanto  sobe  e  desce,  já  é  o  sino  a  controlá-lo  e não  o  contrário  como  se quer,  mas  quando parar  parou  porque  a  igreja  ainda está  cheia para que  o  fotógrafo Teotónio Bernardes, discípulo do mestre Carlos Relvas, da Golegã, porque o Coronel quer  tudo  do  melhor,  torne  imortal  o  dia  e  ilustre  no  papel  a  imagem  do  Coronel  e Dona Margarida com Mariana Silveira ao colo, bem como o retrato de conjunto, com os  convidados  todos,  como  é  típico  fazer-  se  agora,  também  nos  casamentos,  das pessoas mais abastadas, bem certo. Avance-se agora até ao banquete porque é preciso alimentar  esta  gente,  dão  prenda,  mas  não  vêm  de  graça,  há  que  lhes  encher  o bandulho que é afinal de contas o que vai fazer com que estes convidados se lembrem ou não, pela positiva ou pela 

negativa,  deste baptizado.  Tudo  isto  se  passa  no  solar do  Coronel,  não  poderia ser  noutro  local,  homens  a  um  lado,  mulheres  ao  outro,  mas  todos  espalhados  pela sala de jantar e pela sala de convívio, e a causa da presença de todos ali está a dormir no  quarto  porque  não  está  ainda  habituada  a  tanta  adua,  a  idade  é  assim,  há  que dormir  nos  primeiros  tempos  o  suficiente  para  aguentar  o  resto  da  vida  sem  sono  e cansados,  assim  se  diferenciam  os  valentes  dos  malandros.  As  crianças  brincam  às casinhas, é claro que não incluímos neste ajuntamento Dom Luiz Filipe nem Josefina, este que tem todo o dia evitado a cachopa a modos que não sabe o que dizer se ela o abordar, mas não há nada a fazer porque Josefina é pertinaz e não há-de ver o rapaz, palavras dela, ir-se embora sem falar com ele, encontra-o agora agarrado à cadeira na sala de jantar a tentar ouvir a conversa dos adultos homens porque as mulheres nada de jeito dizem. 

Decorei  um  poema  do  Bocage  para  te  contar.  Ele  é  tão  divertido  —  começa Josefina a cativar o futuro conde. 

112 



147 



Um poema não se conta, declama-se — corrige Dom Luiz Filipe à defesa e em voz  alta  para  que  ela  não  lhe  note  a  insegurança  que  o  apoquenta  corpo  abaixo  e mente acima. 

Pois. Gosto de ti porque estou sempre a aprender contigo. 

Gostas  de  mim?  —  Ficou  à  nora  o  nobre,  é  tão  aberta  esta  catraia  que  mais parece uma mulher, e mesmo assim não conhece nenhuma que se afrontasse a tanto. 

Gosto. E não só por me ensinares coisas novas. Ainda 

não percebeste isso? Para urnas coisas és pouco inteligente. 

E decoraste o poema só por minha causa? 

Claro. Queres que to declame? 

- Aqui? Não. Se alguém ouve... 

Então vamos lá para fora. Ninguém vai dar pela nossa falta. 

- Achas que não? 

- Sei que não. - Agarra na mão de Dom Luiz Filipe e puxa-o da cadeira a levá-lo com  ela  antes  que  se  arrependesse  o  púbere,  um  poema  do  Bocage  será  declamado daqui  a  instantes,  mas  lá  iremos,  agora  aqui  nesta  sala  falam  os  homens  entre  si, várias conversas entre uns e alguns e uma outra geral com todos porque assim são as conversas quando o grupo é grande. Fala-se dos filhos ou de casa ou da mulher com o vizinho do lado e do estado do país e do campeonato de Portugal de futebol com os demais, no ano passado venceu o Futebol Clube do Porto com uma vitória por duas bolas a uma frente a Os Belenenses, neste Julho se verá o campeão desta edição do campeonato  de  Portugal,  o  jogo  é  engraçado  e  consiste  numa  bola  do  tamanho  de uma  cabeça  e  duas  equipas  com  onze  jogadores  cada,  dez  homens  de  campo  e  um para  guardar  a  baliza,  e  uma  baliza  é  composta  por  dois  postes  e  urna  trave sobreposta neles, presa a isto tudo está a rede, malha média, para que a bola não saia quando entra, o que guarda a baliza tem de tentar que a bola não entre nela e os dez 113 

148 





homens  de  campo  tentam,  exactamente,  colocar  a  bola,  com  o  pé  ou  a  cabeça  no fundo da malha, desporto simples e há muitas equipas 

por  esse  país  fora.  Adora  este  desporto  o  nosso  Conde  grande,  não  viesse  esta prática  da  sua  tão  amada  Inglaterra  como  não  podia  deixar  de  ser.  Não  se  fala  da selecção nacional, uma equipa de onze também constituída pelos melhores jogadores das  várias  equipas  de  Portugal  porque  não  tem  feito  figura,  pelo  contrário,  de  cada vez  que  joga  com  a  Espanha,  e  já  lá  vão  cinco  vezes,  levamos  sempre  banhada,  o melhor que conseguimos até agora foi um empate a dois golos, no Lu- miar, na nossa ilustre  capital,  isto  em  mil  novecentos  e  vinte  e  oito  e,  até  ver,  a  única  vez  que ganhámos nem foi a espanhóis, foi a italianos, e por um a zero. Todos os anos se faz história neste desporto, mas isso agora pouco importa porque o assunto mudou para política e para as mudanças que estão a acontecer por essa Europa fora. 

Isto  para  mim  só  lá  vai  com  uma  guerra  que  arrume  esses  gajos  todos  -  é  a solução do grande herói Milhões, cuja opinião é sempre tida em conta porque atalhou em combate para tal merecer. 

-  Não  creio.  O  que  é  que  resolveu  a  outra?  Ainda  te  lembras?  —  arrazoa  o alferes  Saraiva  irritado  com  certos  palavreados  de  quem  passou  pelo  inferno  e  se esqueceu. 

Como é que houvera de esquecer-me. Os meus sonhos são feitos disso todas as noites. Só estou a dizer porque é assim que penso. Esse Hitler ainda vai dar que falar. 

Também me parece - opina o Coronel a entrar agora na conversa geral, até aqui estava a ultimar com o Conde a 

149 

ida  a  Fátima.  -  E  digo-te  mais, 

esse só vai estar 

bem quando for dono da Europa toda. 

E derreter os judeus, não esqueçamos - lembra o Maneta enquanto ataca o tinto, que está um primor. 

114 



150 



Esse lunático não vai a lado nenhum. A guerra ficou de lembrança como aquilo que não se deve repetir. 

Não,  meu  caro  Conde.  Ouça  as  palavras  de  um  brigadeiro  velho,  todas  as guerras têm um nome e a de catorze-dezoito ficou na história como a Primeira Guerra Mundial.  Enquanto  não  apelidarem  uma  de  última  guerra,  mundial  ou  não,  há-de haver sempre mais. Eu combati na Primeira Guerra, bem sabem, não em França como os  senhores,  mas  em  Moçambique,  combati  os  boches  da  África  Oriental  Alemã, estive  a  defender  o  que  era  e  continua  a  ser  nosso,  graças  a  Deus,  fiz  parte  da comissão  comandada  pelo  Massano  Amorim  e  uma  coisa  vos  digo,  vi  o  que  as pessoas são capazes de fazer umas às outras, sei que só passaram quinze anos desde o fim dela, mas não tarda nada rebentará outra muito pior. Se não for o Hitler há-de ser o Mussolini ou o Franco ou o Estaline. Estamos muito bem fornecidos de doidos hoje em dia. 

- Tenho de lhe dar razão - profere o Coronel em tom lôbrego, sabe bem do que fala o brigadeiro, o longevo tem sabedoria. 

Homens  de  todas  as  convicções  lideram  a  Europa,  uns  mais  convictos  do  que outros  e  ainda  outros  mais  activos  na  sua  convicção,  tudo  não  passa  de  falta  de paciência  para  aturar  outros,  diferentes  em  sangue,  religião  e  pensamento,  e  porque não  conquistá-los  e  obrigá-los  a  mudar  os  seus  costumes  e  história,  só  porque  o  do conquistador é mais avançado, seja como 

for,  não  é  caso  novo  este,  pois  sempre  todos  quiseram  conquistar  a  Velha Europa,  já  desde  os  primórdios  dos  tempos,  também  os  Romanos  fizeram  grande chacina  por  onde  passaram,  até  por  cá  muitos  massacres  houve,  como  o  de  Caio Vetílio, que convenceu os povos que  cá  viviam  na  altura de que viveriam  em  paz e até  daria  a  todos  uma  parcela  de  terreno  para que o  cultivassem,  baixou  as  armas  o povo, entre os qual se encontrava o nosso pai Viriato, pai em sentido figurativo, bem certo,  mas  merecido  na  fama  que  tão  de  longe  provém,  e  trataram  os  Romanos  de cercar  os  Lusos  que  em  boa  fé  julgavam  ter  terminado  a  guerra,  mal  julgado,  ma-115 



151 



taram  os  Romanos  tudo  o  que  se  mexia  dos  Lusos,  mulheres  e  crianças  incluído,  e poucos, mas alguns, conseguiram sobreviver, entre os quais o valente Vi- nato, que a partir  daí  deu  luta  a  todos  eles,  até  derrotou  o  dito  Caio  Vetílio  ao  ponto  de  ele  se render,  mas  acabou  assassinado  por  gente  dele  e  nossa,  a  soldo  do  grande  invasor, porque por cada dezena de valentes dos nossos há sempre dois ou três que destoam, como  em  tudo  há  convicções  mais  convictas  do  que  outras,  também  os  mouros fizeram  o  mesmo,  entraram  cá  com  toda  a  pujança,  violentavam  tudo  o  que  lhes aparecia à frente e depois civilizavam-nos à sua maneira, sem perguntar aos locais se lhes interessava aqueles modos e aquela língua. 

Como é que se chama o livro que estavas a ler no outro dia? 

"A Minha Luta" 

— Quem é que o escreveu? 

Um político alemão chamado Adolf Hitler. 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

E é bom político? 

Muito bom. 

— É tão bom como o nosso? 

Não se medem os políticos assim. Cada um trata do seu país. 

Há países e países. 

Sim e concordo contigo. Por muito que o nosso Salazar seja bom, não se pode comparar a Alemanha a Portugal. 

Porquê?  Nós  somos  grandes,  segundo  sei.  —  Sim,  mas  a  Alemanha  é  maior, mais influente, mais desenvolvida. 

E nós não? 

116 



152 



Não é a mesma coisa. Porque estamos nós a fazer a falar de política? Não temos idade para andar a falar disso. Queres declamar o poema? 

Quero.  —  Fecha  os  olhos  a  ordenar  as  palavras  que  fazem  o  poema  e  inicia  o canto como pranto fino: — 

"Meu ser evaporei na lida insana do tropel de paixões que me arrastava, ah, cego eu  cria,  ah,  mísero  eu  sonhava  em  mim  quase  imortal  a  essência  humana.  De  que inúmeros  sóis  a  mente  ufana  existência  falaz  me  não  dourava,  mas  eis,  sucumbe  a Natureza  escrava,  ao  mal,  que  a  vida  em  sua  origem  dana.  Prazeres,  sócios  meus  e meus  tiranos,  esta  alma,  que  sedenta  em  si  não  coube,  no  abismo  vos  sumiu  dos desenganos. Deus, oh, Deus, quando a morte a luz me roube, ganhe um  momento o que perderam anos, saiba viver o que viver não soube." 

Olha Dom Luiz Filipe para Josefina, encantadora a forma como cantou o poema ainda que impróprio para as suas idades, pouco lhe importa porque ela não A VIRGEM 

percebeu nada do que disse, são só versos, melódicos, rimados em si e que ela gosta não sabe bem porquê, talvez porque lhe soam ao coração aquelas palavras, para ela  inocentes,  não  porque  não  seja  inteligente,  mas  porque  para  ela  nada  é  mais  do que um poema e para ele um prazer ouvir daquela boca que já sentiu na sua coisa tão sentida  como  aquele  poema,  naquela  parte  do  jardim,  sentados  num  pequeno  muro que separa a casa do pomar, longe dos olhares alheios de familiares e convidados. 

— Gostei. Mas prefiro Camões. Mas este que te vou declamar é de um amigo do meu pai que costumamos visitar quando vamos a Lisboa: Não sei quantas almas tenho.  Cada  momento  mudei  continuamente  me  estranho  iiunca  me  vi  nem achei. De tanto ser, só tenho alma. Quem tem alma não tem calma. Quem vê só que vê, quem sente não é quem é. Atento ao que sou e vejo, torno-me eles e não eu. Cada meu sonho ou desejo é do que nasce e não meu. Sou minha própria paisagem, assisto à minha passagem, diverso, móbil e só, não sei sentir-me onde estou. Por isso, alheio, 117 



153 



vou  lendo,  como  páginas,  meu  ser.  O  que  segue  não  prevendo,  o  que  passou  a esquecer.  Noto  à  margem  do  que  li  o  que  julguei  que  senti.  Releio  e  digo:  Fui  eu? 

Deus sabe porque o escreveu. 

Abriu os olhos Dom Luiz Filipe a encontrar os dela, está na mesma como se ele nem  tivesse  aberto  a  boca,  como  não  gostar  deste  poema  e  deste  poeta,  mas  nada disso  é  verdade,  Josefina  gostou  do  que  ouviu,  no  entanto  é  desajeitado  o  conde  a declamar, se é que se pode chamar isso ao simples dizer de um poema com os olhos fechados sem emprestar sentimento ao sentimento de que se fala. 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

Cada  um  no  seu  género  -  soltou  Josefina  para  não  se  convencer  ele  de  que  é melhor do que ela. - Quem é? 

Pessoa.  Fernando  Pessoa.  Eu  gosto  muito  dos  poemas  dele.  Embora  não  tenha ainda publicado nenhum livro. Este foi-me contado pelo próprio. 

Mesmo  assim,  Bocage  é  Bocage  e  Camões  é  Camões.  -  Fala  em  tom  agreste Josefina, no seu pensar ele está a armar em sabedor. 

Morreram  ambos  na  miséria,  sabias?  -  Não  se  importa  Dom  Luiz  Filipe  com melhores  ou  piores  poemas,  grandes  ou  enormes  poetas,  está  apaixonado  o  nobre  e mesmo esta pergunta é para dar de bom grado informação cultural à sua linda menina e não para se mostrar mais sabedor do que ela. 

Não. O meu pai costuma dizer que a escrita não mata a fome a ninguém. 

Pode  não  matar,  mas  a  alguns  torna-os  imortais,  ainda  que  em  vida  tenham morrido à fome, como o Bocage e o Camões. É a vida dos pobres, que sabemos nós disso? 

Quero beijar-te novamente. 

Chegam  ao  que  também  quer  Dom  Luiz  Filipe,  mas  não  teve  coragem  para pedir, é de acanhado jeito o rapaz, perdoe-nos o nosso futuro conde, efebo é o que ele 118 



154 



é nos seus doze anos, pois então, trate-se por homem aquilo que já homem é, mas que não  sabe  ainda  lidar  com  as  manigâncias  do  contacto  amoroso,  ambiente  de  que sempre  esteve  arredado  até  à  presente  data,  mas  sente  o  núbil  que  deve  verdade  à jovem petiz que não se importa de isso assumir perante todos nós A VIRGEM 

e que isso a chamemos, é mais simples ela do que ele e de mais fácil lida. 

Sabes  que  o  teu  pai  quer  que  nos  casemos?  -  E  assim  fica  ela  a  saber  tanto quanto ele, é melhor que os dois o saibam, tanto o mais que hão-de ter de lidar com isso no mais tarde. 

Veremos. 

Veremos o quê? 

- Se estás à altura de casar comigo. 

E voltou ela a beijá-lo como tinha aprendido com Laurinda sempre que a via aos beijos loucos com Alfredo, o mordomo, na sala de convívio enquanto ela limpava o pó,  todas  as  quintas-feiras,  sem  que  se  deixasse  notar  que  via.  Longe  dos  olhares alheios,  se  disse  e  se  pensa,  mas  uma  cortina,  além,  se  vê  aberta,  no  piso  superior, enquanto  estes  se  beijam  e  agora  se  fecha  enquanto  eles  se  olham,  absortos  da realidade  e  indiferentes  ao  mundo  que  gira,  se  é  isso  uma  real  verdade  e  um  real facto, dizem as línguas científicas que assim é, mas ainda ninguém se aventurou a ir lá  acima,  aos  confins  do  céu,  e  comprovar  a  veracidade  do  que  se  diz  sem  se  ver. 

Concentremo-nos naquela janela e em quem está por detrás dela, melhor é irmos lá, a comprovar  para  não  sermos  acusados  de  perfídia  e  mentirosos,  palavra  feia,  mas verdadeira na ilustração dos actos e dizeres de alguns, e comprovado pelos que de nós forem  verdadeiros,  seremos  todos, pelo menos  aqui,  fora  cada  um  que  fale e decida por  si,  certo  é  que  a  verdade 

155 

anda devagar, mas nunca pára, sempre constante, e a mentira anda em grande saltos e acaba sempre por falhar as pernas em alguma aterragem. 

119 





É Matilde, a irmã de Josefina, se bem lembramos, quem vê o que não quer ser visto,  mal  de  família  porque  também  Josefina  o  faz  e  têm  bem  a  quem  sair,  não  é testemunha  Matilde,  é  mirone,  abandonou  as  brincadeiras  com  o  resto  da  petizada, brincava aos  médicos  e  enfermeiras,  mas  já  se  consumia  de  estar  sempre  a  fazer  de médico e homem, não houvesse lá um que não abdicava do seu posto de enfermeira, mesmo  com  a  imensa  quantidade  de  protestos  do  pessoal  do  suposto  hospital  e  das várias  desistências  e  consequente  diminuição  dos  profissionais  de  saúde  do  suposto hospital.  É  bem  mais  interessante  este  ofício,  sua  irmã  primogénita  em  beijos conspurcados ao filho mais velho do Conde Cosme, a quem ela bem se fez rogada no almoço  de  há  uma  quinzena  de  dias,  mas  não  se  interessou  o  rapaz,  de  facto,  nem sequer olhou para ela uma única vez, está em querer que nem a conhece, podia ser ela ali  se  ele  tem  reparado,  mas  não,  é  a  irmã  quem  agora  o  volta  a  beijar,  se  se  pode chamar beijo àquilo, os lábios tocam-se mas as bocas estão muito abertas, dali não se vê  muito  bem,  ainda  é  longe  e  está  a  ficar  escuro,  deve  ser  inexperiência  da  idade, pensa Matilde, talvez até ela abra assim a boca quando chegar a vez dela, a irmã não se  ficará  a  rir  de  tal  proeza,  nem  tão-pouco  imune  a  testemunhos.  Mirone  dizemos nós  com  todo  o  respeito,  espiar  é  coisa  feia  e  nada  se  ganha  com  isso,  mas  já  sabe Matilde o que fazer com tão preciosa informação, a mocidade portuguesa é avançada e  começa  em  pequena  com  pensamento  de  graúdo,  deixa  a  cortina  de  vez  e  sai  do quarto, seu e das irmãs todas, ou quase, se bem entendemos, pois Mariana Silveira  ainda  não  dorme  neste  grande  quarto  que  já  foi  um  salão,  ainda,  mas 156 

dormirá,  ganhou  esse  direito  ao 

nascer Silveira, só lhe falta a idade. Só bem depois do desmame é que Mariana virá para  aqui,  o  Coronel  encomendará  uma  cama  na  carpintaria  do  quartel,  igual  às quatro que se perfilam do mesmo lado da parede, parecendo camarata militar. Ainda há espaço para muitas mais, mas não haverá necessidade. A separar cada cama uma mesa-de-cabeceira,  de  gavetas,  todas  iguais,  carvalho  a  servir  de  matéria-prima,  escuro e aparência pesada a condizer com as camas de clássico estilo, cabeceira grande com decorações entrançadas e pés da mesma altura, lustre a encher o tecto de cristais, 120 



157 



falsos,  bem  certo,  mas  ninguém  se  há-  -de  dar  ao  trabalho  de  comprovar  essa verdadeira  falsidade  e  nem  isso  interessa  para  o  caso  porque  não  é  do  tempo  do Coronel  este  lustre que se  ilustra neste  antigo salão  com  serventia de  quarto,  era do nobre  que  aqui  vivia,  um  marquês,  que  tratou  de  vender  tudo  que  de  valor  tinha  na tentativa de sanar problemas de ordem financeira, também os têm os nobres e os ricos e alguns militares, nem os lustres se salvaram, mas obtiveram rápidos substitutos, por todo o solar, de cristais passaram a simples vidros, se é que há alguma diferença, mas isso nem é de importância se ninguém consegue distinguir um valioso de outro com pouco valor, fazem luz tanto um como outro e mais não se pede porque é esse o seu ofício.  Mas  perdemos  o  nosso  tempo  com  questiúnculas,  avancemos  a  ver  o  que  se passa  com  outros  que  nos  interessem.  Na  sala  de  jantar  já  se  trata  do  lanche,  o segundo item da ementa que deve 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

ser vista  como  um  todo  e não  separadamente, uma  vez  que  já  é  noite  lá  fora e muitos juntaram o almoço ao lanche sem sair da mesa e sem parar de comer. É costume  português  e só  fica bem,  entre  ricos  e  pobres,  quando  é de  graça somos  todos iguais.  Para  chegar  à  sala  é  preciso  irmos  pelo  corredor,  bem  sabemos  que  já conhecemos  os  cantos  da  casa,  muitas  portas  se  perfilam  de  um  lado,  esquerdo  ou direito dependendo do sentido da viagem, e do outro é tudo janelas a iluminar a casa durante os dias, mas não é esse o caso agora que anoiteceu, no chão é de madeira o soalho,  envernizada, em  alguns pontos  já estalada e  descorada,  a  pedir  verniz novo, mas sem podres à vista, as portas dão para vários assuntos, aposentos pessoais, gerais e acessórios, como os quartos de banho, pois também o Coronel abandonou a moda da casa de banho há muito e só nesta casa fez três para que a ninguém falhe opções em caso de maior aperto. Esta porta em que passamos, mas não abrimos, dá para uma dessas modernas divisões e o que se ouve não é bonito, é puxo de vómito de descarga do dito, másculo vómito a deitar fora o que o corpo dispensa e a deixar espaço para o lanche que aí começa não tarda, apetecível e indispensável porque amanhã já não é de borla.  Ouve-se  um  autoclismo  e  água  no  lavatório  e  ao  abrir-se  a  porta  é  Augusto 121 



1 SR 



Maneta  quem  nos  aparece  à  frente,  já  recomposto  e  bem-disposto,  não  tivesse  daquelas constituições a quem o vómito alivia e não debilita, até sente uma certa fome e ala  para  a  sala  de  jantar,  comida  não  há-de  faltar,  não  na  casa  deste  amigo  bem conhecido, mas é sempre melhor começar 

A VIRGEM 

cedo  do  que  tarde,  o  vinho  também  está  bom  e  recomenda-se.  Quem  vem  lá  é Dom Cosme, o seu aperto é outro, não de vómito, é outra a sebentice. 

-  Tenho  de  fazer  uma  destas  lá  em  casa.  Dá  um  jeito.  Assim  nunca  se  caga  à chuva - caçoa Maneta em jeito de laracha, é sempre preciso dizer alguma coisa, seja o que for, ainda mais a um conde, nem que se chinque da própria fuça. O nobre sorri e nada diz, mas pode dar-se a esse luxo como a todos os outros que porventura lhe faça vontade,  regalias  que  bem  conhecemos  e  nada  mais  há  a  falar  sobre  isso.  Entra  o Conde  no  quarto  de  banho,  toilet  como  ele  prefere  que  lhe  chamem,  mas  não  na língua francesa que a palavra sugere, antes na sua homóloga inglesa que quer dizer o mesmo.  Está  bem  habituado  às  toilets,  também  as  tem  em  casa,  senta-se  na  sanita, depois  de  desapertadas  as  calças,  e  concentra-se  na  evacuação,  alívio  quase instantâneo,  diferente  do  do  Maneta,  mas  alívio  à  mesma.  Já  tinha  vontade  desde antes  da  hora  de  almoço,  mas  as  solicitações  foram  muitas  e  só  ora  teve  a  bendita oportunidade do desafogo. É terminada a defecação do Conde, também eles o fazem, é verdade. Para quem dúvidas tivesse aqui se comprova agora, nobre caga e, portanto, rei também, Deus deu o poder da governação, mas não os livrou do da expurga, nem da doença e da morte, já que nisso se fala, e agora vai falar-se de higiene, a do Conde, que  repara  não  ter  onde  limpar-se,  nem  trapo,  nem  jornal,  nem  qualquer  espécie  de instrumento  de  limpeza  anal,  nada  ao  pé  que  sirva  a  esse  uso.  Lembra-se  do  jornal que  viu  na  sala,  ainda  há  pouco  o  folheou,  se  sabia  tinha-o  trazido  e  não  se  veria enrascado. Há que 

159 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

122 





pensar  em  soluções  nobre  Conde,  é  situação  constrangedora,  de  facto.  Ouve passos  no  corredor,  mas  não  se  atreve  a  chamar  ninguém,  nem  mesmo  se  fosse  um dos filhos. Olha a porta a ver se a fechou no trinco, não se lembra de tal. Levanta-se a custo com as calças a varrer o chão a ver a fechadura. Não é de trinco, nem fecho, só de maçaneta, livre de ser aberta por quem quer que queira e, por isso, não se lembrou o Conde se a tinha fechado ou não. Já não ouve nenhum passo e agora que está perto do  lavatório  e  para  ele  olha  pensa  em  lavar-se  nele,  boa  ideia  caro  Conde,  será  um pouco desajeitado, mas a única forma de se limpar, abra a água à torneira o Conde e mostre o cu ao lavatório. 

Nesse entretanto e já no escuro da noite, reentram em casa Josefina e Dom Luiz Filipe,  bem  compostos,  se  é  que  alguma  vez  se  haviam  descomposto.  Não  há  neles qualquer  vestígio  de  desrespeito  ou  falta  de  decoro,  a  não  ser  no  ar  suspeito  que trazem, ambos, mas ninguém está atento ao entrar da porta deles, o salão é no andar superior, pelo que podem para lá dirigir-se e misturar-se com miúdos e graúdos. 

-  Ah,  estás  aqui.  Andei  à  tua  procura  por  todo  o  lado.  -  Param  os  dois  a  olhar quem  fala  e  dão  com  o  olhar  em  Matilde,  a  única  a  atentar  na  sua  entrada  e  a surpreender  os  desatentos  que  não  atentam  na  malícia  do  seu  olhar.  -  Onde  estavas Josefina? 

Segue Dom Luiz Filipe o seu caminho em direcção ao salão, nada disto é com ele. 

-  Estava  onde  estava.  Que  te  interessa?  -  responde  arisca  Josefina  à impertinência  da  irmã,  bem  conhece seus  modos  metediços, mas  a  ela  não lhe deve vassalagem, 



A VIRGEM 

nem a ninguém. 

123 



1 41 



—  Calma.  Estava  só  a  perguntar.  Tens  algo  a  esconder?  —  Os  meus  segredos não  os  teus.  O  que  queres,  afinal?  —  Agora  que  me  falas  nesses  modos,  não  quero nada. — Faz como quiseres. 

04  Dirigem-se  as  duas  ao  salão,  no  andar  superior,  lado  a  lado,  Josefina indiferente à irmã. Matilde, em pensamentos fajardos, sorri um pouco e diz: — Vou apresentar-me ao filho mais velho do Conde. Como é que ele se chama? 

— Não faço ideia. 

Então ele não estava contigo? 

— Estava, mas não sei o nome dele. 

Então o que estiveram a fazer? 

— Nada que eu não quisesse, nem ele. 

Sobem  a  escadaria  que  leva  ao  primeiro  andar,  escada  será  o  termo  mais correcto, mas longe de nós contrariar os nomes com que o Coronel decide denominar as divisões da casa, as utilitárias, de lazer e acessórias, como esta simples escadaria, com  corrimão  em  pedra,  tapeçarias  e  quadros  a  encher  a  parede,  nada  de  artista consagrado,  apenas  rabiscos  de  um  qualquer  ajeitado  com  gosto  para  pintar paisagens. Nem o Coronel nem Dona Margarida são amantes de arte alguma, embora o nosso Coronel tenha uma estima especial por este quadro que se perfila a meio da escadaria,  no  final  do  primeiro  lanço.  Fica  em  frente  de  quem  sobe  os  degraus graníticos,  a  partir  daí  a  minguada  escadaria  vira  noventa  graus  e  o  segundo  lanço leva  ao  andar  superior.  Mas  falávamos  do  meio  da  escadaria  e  da  estima  que  o Coronel tem por este quadro, retrato do Coronel em 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

farda de cerimónia, ufano, senhor de toda  a  grandeza  e  importância, numa  tela de  alguns  dois  metros  de  altura  por  um  de  largura,  sem  dados  exagerados  que  não somos  desses,  pintado  por  um  qualquer  Sebastião  Apolinário,  pessoa  que  não 124 





interessa  para  a  estória,  nem  esta  nem  outra.  Quem  desce  é  provável  que  dê  por aquela pintura, mas nem estas que sobem lhe dão importância, se é que alguma vez repararam  que  é  o  pai  quem  ali  está  retratado  para  os  tempos  vindouros.  É  raro prestar-se atenção ao que nos decora a casa. 

Achas  que  ele pode querer alguma  coisa comigo?  - pergunta Matilde curiosa  a provocar  a  irmã,  que  se  dá  conta  de  tal,  mas  ignora,  não  há  que  dar  mostras  de qualquer incomodidade, especialmente a esta irmã. 

Pergunta-lhe. Se estás interessada deves-lhe dizer. 

E tu? Não estás? 

Eu? Eu não. Força irmãzinha. É todo teu. 

Não  gostou  do  que ouviu  Matilde,  não sabe  o que pensar  do  que  viu,  estaria  a irmã apenas a experimentar o rapaz e a dar asas aos seus desejos, ou estará a enganá-

la? Tem de voltar a testá-la a ver se é verdadeiro o desinteresse porque se assim for também não lhe interessará a ela. 

-  Achas  que  ele  sabe  beijar?  -  testa  Matilde  a  irmã,  ignorância  significará interesse e aí já será um partido válido para ela também. 

Agora sabe - dispara Josefina, que entenda a irmã o que quiser, e entra no salão de jantar. Deu-lhe fome as experimentações da tarde,  mas sobretudo adora vencer a irmã.  Matilde sente-se  desarmada,  não  negou  a irmã  o  que fez,  embora não o tenha declarado abertamente. 

A VIRGEM 

Será  mesmo  ensaio  o  que  ela  anda  a  fazer  com  o  rapaz,  será  sua  irmã  uma leviana, uma licenciosa, que beija um homem sem qualquer interesse, só por beijar? 

Mas já ideias despontam em congeminação cerebral em Matilde e não permitirá que tal volte a acontecer. Benze-se com ímpeto a afugentar as más ideias que às primeiras vistas  parecem  tão sedutoras.  É  a  tentação  de  Belzebu.  Dentro do  salão,  já  as  bocas 125 





trabalham como sempre o fizeram a tarde toda ou a comer ou a falar, também cansa a verborreia.  Dona  Margarida  dá  colo  a  Mariana  Silveira  enquanto  fala  com  algumas esposas dos convidados, onde encontra algumas amigas. 

-  Deixe-me  dizer-lhe  Dona  Margarida  que  a  gravidez  não  lhe  alterou  a formosura. - elogia Juvenal, o superior do Coronel, numa altura em que se deambula pela  enorme  mesa  e  poucos  estão  sentados,  a  não  ser  Dona  Margarida  e  algumas mulheres, Milhais e o brigadeiro, porque a idade deste já não permite força constante nas pernas. 

- Muito obrigada, comandante. Bondade sua. 

Acerca-se  Juvenal  do  ouvido  de  Dona  Margarida  e  deixa  sair  uma  voz  baixa para que mais ninguém ouça, - Jamais usaria de bondade para caracterizá-la, se não fosse  a  mais  pura  verdade.  Tomo  a  liberdade  de  lhe  dizer  que  a  senhora  é  a  mais formosa que se apresenta nesta sala e que alguma vez se apresentou aos meus olhos. 

- 

Ora 

essa, 

meu 

caro. 

Não 

diga 

coisas 

dessas 

que... 

- 

É 

a 

verdade. 

Se 

a 

inveja 

matasse, 

já 

estaria 

morto 

há 

muitos 

anos. 

Invejo 

o 

senhor 

seu 

marido, 

meu 

grande amigo do coração, mas é verdade que o invejo 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

desde  que  os  meus  olhos  a  miraram  pela  primeira  vez.  -  Por  amor  de  Deus, Juvenal. 

Não se inquiete minha dama. Jamais a colocarei em posição precária. Fica bem meu nome dito por si. Adeus. 

Volta  o  comandante  ao  convívio  másculo,  será  do  vinho,  dizemos  nós,  mas  o facto é que deixa Dona Margarida com um torvelinho no pensamento, que revelação inesperada,  palavras  doces,  mas  proibidas,  é  pecado,  melhor  será  rezar  uma  novena amanhã e eliminar a efervescência que sentiu ao ouvir tais palavras, é melhor um Pai 126 





Nosso  e  uma  Avé  Maria  extra,  logo  ao  deitar,  ou  mesmo  um  terço,  também  por outros  pensamentos  ainda  mais  quentes  que  até  lhe  açulou  correnteza  irregular. 

Levanta-se e entrega Mariana Silveira a Rosa. - Vou um instante ao quarto de banho. 

Depois leva-a para o quarto, já está quase na hora de lhe dar de mamar. 

Muito bem, minha senhora. 

Ausenta-se Dona Margarida a acalmar os ânimos, ruborescida em demasia, são os calores das palavras ouvidas a arrebatarem o corpo. 

Está bem, mãe? Parece alterada - pergunta Jose- fina, que se encontra à porta do salão  de  jantar  preocupada  com  a  mãe.  É  cuidar  honesto  de  filha  por  mãe,  se  fora Matilde a conversa seria outra, ou talvez não. 

-  Está  tudo  bem,  minha  querida.  Só  estou  um  pouco  indisposta,  mas  nada  de mais. E tu estás a divertir-te? 

Claro. É o baptizado da minha irmã, estou radiante. Veja lá, não se canse. 

Afaga-lhe a cabeça Dona Margarida. É bom ver os 

A VIRGEM 

filhos preocupados com os pais, especialmente esta, a primeira e única que sabe vergar o pai e que não tem medo dele. - Não te preocupes querida. Estou bem. É só o calor da sala. Eu já venho. 

Retira-se Dona Margarida e queda-se Josefina como que de guarda à porta, mas sem o ser. Mira os convidados sem se misturar. Dom Luiz Filipe bem olha para ela, mas não se mostra interessada. Matilde já cá não está, mas pode sempre entrar, nunca é de fiar aquela. O ilustre fidalgo não tem mais, levanta-se e vem ter com ela. 

Que se passa? 

- Nada. 

Fiz alguma coisa de mal? 

127 





Não. Tem atenção à minha irmã Matilde. É uma intriguista. A ovelha negra da família. 

E quê? 

E ela não pode saber o que andamos a fazer, nem que somos um do outro. 

E somos um do outro? - fica areado o conde. Não contava com essa tirada, não que  a  ideia  o  não  agrade,  mas  tudo  tem  sido  feito  sem  compromisso,  na  base  das novas descobertas, e nunca pensou ele que mais abarcasse. 

- Então não somos, meu parvo? Andas por aí a beijar qualquer uma? 

- Claro que não. 

- Então. Ainda não somos noivos,  mas somos namorados. Não quero que mais ninguém saiba de momento por causa do falatório, vá, sai daqui. 

[ 

, - Muito bem. Deixa-me só dizer-te que é um privilégio 

, 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

ter-te como minha. 

É bom que o mereças. Agora afasta-te. 

Afasta-se  o  futuro  conde  com  um  sorriso  nos  lábios  que  ela  veria  se  ele  não estivesse de costas a dirigir-se à mesa, à zona das sobremesas, vontade súbita de ado-

çar o aprazimento que leva. 

A  tua  mãe,  Jose  fina?  -  É  o  Coronel  quem  pergunta,  arfa  da  barriga,  cheia  do leitão,  é  bem  bom  de  facto  o  que  vem  de  terras  da  Bairrada  e  que  ele  pediu  para  o baptizado para servir de prova à visita do Chefe da Nação. 

Foi apanhar ar, não sei para onde. 

128 



lhh 



Foi ao quarto de banho - completa Rosa, que vai a sair em direcção ao quarto da senhora a fim que esta lhe dê mama, a Mariana Silveira, não a Rosa. Sai também o Coronel  atrás  da  ama,  que  criança  tão  calma  leva  ela  nos  braços,  tão  raro  ouvir  um choro dela, ainda que seja próprio da idade fazê-lo. Rosa sente um beliscão na nádega esquerda, é a mão do Coronel, que agora lhe passa a língua no pescoço e sobe até à orelha.  Arrepia-se  e aguenta-se  Rosa,  é  tostada  a  sua  pele,  mas  sobre  isso  está  tudo dito  e  pouco  importa,  é  apetitosa  como  qualquer  branca,  amarela  ou  vermelha  e apetecível como qualquer mulher que se sinta como tal. 

Logo  vou  fazer-te  uma  visitinha  -  informa  o  Coronel  em  tom  impudico,  já  há muito  que  não  suprime  o  desejo,  a  tal  não  lhe  tem  permitido  a  agenda,  com  as preparações  do  baptizado  e  da  visita  do  Magnânimo,  mas  de  hoje  não  passa  e  não será a mão a atenuadora. 

Já  tenho  saudades  tuas  -  responde  Rosa.  Há  muito  que  é  amante  do  Coronel  e uma das preferidas. -Pensei 

A VIRGEM 

que já não estavas interessado em apagar o meu calor. 

Oh  Rosinha,  como  é  que  eu  podia  perder  o  interesse.  Aguarda-me  -  ordena  o Coronel com um sorriso sedento, não confundamos com sebento. 

Vou ficar à tua espera como agora, sem roupa interior. 

Aumenta o desejo do Coronel com tal afirmação, se não fora por respeito à filha comprovaria objectivamente o dito, mas o melhor é esperar pela noite. Vá o Coronel ver a sua indisposta mulher e aproveite para molhar um pouco o rosto a deitar água na quentura, mas não chegue desse modo porque o alto das calças nota-se a olho nu, não fosse o Coronel bem fornecido nessa matéria. 

Aproveite-se este entretanto para voltar a outro, que ficou suspenso, o do Conde que  tinha  ficado  a  lavar  as  partes  sujas  no  lavatório.  Lá  continua,  não  dá  jeito  a 129 





posição, de costas para o lavatório a molhar com urna mão e a ensaboar com outra, situação  nunca  vista  e  jamais  comentada  ou  retratada  por  qualquer  historiógrafo,  é caso  único,  pior  seria  se  alguém  entrasse,  mas  não  está  aqui  ninguém  a  não  ser  o Conde e nós. Pode ele estar descansado porque por nós ninguém saberá, manteremos segredo  e  mesmo  os  que  de  nós  forem  delatores  que  o  badalem,  pois  ninguém  os acreditará, numa história de um Conde a lavar a genitália e o zuate no lavatório, por falta  de  material  de  limpeza,  erro  grave  do  serviçal  encarregue  dessas  funções,  a Laurinda,  essa  mesmo,  que  entra  agora  com  folhas  de  jornal  e  um  papel  especial, importado de Londres, especialmente produzido a pensar na limpeza pós-defecação. 

17 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

Muito poucas casas o têm em Portugal, mesmo entre os ricos, até é de admirar que tal exista aqui na casa do 

Coronel. Um papel para limpar cus, disse o Coronel 

quando o trouxe. Que ideias tão loucas a destes ingleses, com certeza não há-de vingar, o jornal faz bem essa função e até é um favor que se faz às notícias, borrando de  merda  as  novas  antigas  que  disso  não  passam,  em  vez  de  andarem  pela  casa espalhadas.  Disse-se  que  Laurinda  entrou  com  todo  esse  material  e  é  verdade,  está agora  a  olhar  para  Dom  Cosme  e  Dom  Cosme  a  olhar  para  ela,  já  nada  podemos fazer,  é  público  e  não  fomos  nós,  descuidada  Laurinda  que  não  cuidou  de  ver  se alguém  estava  a  servir-se  do  espaço  e  estas  portas  que  não  se  podem  trancar, segurança  pensada  pelo  Coronel  que  não queria ver  as  meninas  trancadas  dentro  da toilet, bem pensado, mas dá nisto e continua Laurinda a olhar o Conde. 

Ai,  meu  Deus,  as  minhas  desculpas  alteza.  -  Põe  a  mão  a  tapar  os  olhos Laurinda,  mas  gostou do  material  que suporta  o nobre.  -  É que  eu  reparei há pouco que não havia papel e vim trazer. 

- Pois, e eu fui apanhado nesse entretanto e com as calças na mão. 

130 



168 



Minhas desculpas, alteza. 

Não sou alteza, sou conde. Importa-se de deixar isso aí e sair? 

Com certeza condessa, condeza, vou trazer-lhe uma toalha. 

Muito agradecido. - Constrangido está o Conde, mas também  agradado por ser Laurinda e não um qualquer dos convidados a apanhá-lo em tão surreal A VIRGEM 

postura, nada digna do título. Laurinda já saiu a ir buscar a toalha para secar o que está molhado. Bom seria ela fazê-lo, além do mais é a principal responsável pela estado do Conde e agora que pensa nisso, pensa na história que o Coronel lhe contou entre a Laurinda e o Alfredo, o mordomo, e só de pensar já se vê o efeito, o mesmo do Coronel quando deixou Rosa, mas a esse já deve ter passado e com tudo isto na cabeça  ainda  não  procedeu  o  Conde  ao  uso  do  papel  es-  pedal  higiénico,  dizem  os entendidos. É melhor fazê-lo já e esquecer a tesura, não vá Laurinda entrar por aí a trazer a toalha e encontrar naquilo um cabide.., e eis que a porta se abre novamente. 

Ah,  muito  obrigado  —  agradece  o  Conde,  mas  não  é  a  toalha  trazida  por Laurinda, é Dona Margarida. Está visto que é prática corrente nesta casa abrirem-se as portas sem cuidarem a privacidade alheia. Casa de coronel é como na tropa. 

Estava a demorar — redargua o Conde em modo jocoso. 

Só  agora  consegui  libertar-me.  Mas não  esperava  encontrá-lo  aqui, nem  nesses modos. 

As minhas desculpas, mas houve uma falha no seu sistema de limpeza, pelo que é a segunda vez que sou apanhado com as calças na mão. 

Bem, isso agora pouco importa. Quero conversar consigo e o assunto é muito do meu  desagrado.  Minha  Josefina  e  seu  filho  e  mais  o  que  o  senhor  e  o  meu  marido andaram a planejar. Não é do meu interesse ter esta conversa nesta divisão, mas não 1h9 

131 





me deixa alternativa, aguardo, no entanto, que recomponha a postura. 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

- Pois bem, se esse assunto a incomoda, falemos. 

Deixemo-los  conversar,  pois  também  nada  nos  disseram  destas  combinações, nem tão-pouco de um encontro marcado à margem do baptizado para discutir o que não quer ser discutido, Josefina e Dom Luiz Filipe. Mas muito se passou neste dia e talvez nos tenhamos distraído noutros locais e noutras divisões para não repararmos no conchavo destes dois. Houvera Dona Margarida de falar com o seu marido e não com o Conde, mas sabe que o que um tem de dureza no caco tem o outro de menos e será mais fácil vergar o Conde do que o seu Coronel, seja como for, nada sabíamos sobre  tais  movimentos  e  maquinações,  nossa  informação  é  limitada  ao  que  nos permitem ver e ao que nos dizem, à excepção do que vemos sem que nos vejam, mas é tempo de sair deste quarto de banho ou toilet porque não somos desejados, é bem certo. Fora já está Laurinda com a toalha, mas pensou por bem não entrar, ficará de guarda  à  porta  até  que  saiam  para  poder  acabar  o  serviço,  o  facto  de  se  ouvir  a conversa  é  alheio  à sua pessoa, naturalmente,  devia ser  melhor  o isolamento.  Quem vem  lá  ao  fundo  é  o  Coronel  a  ver  a  sua  extremosa  esposa  e  se  já  lhe  passaram  os calores,  anda  muito  dedicado  o  homem,  pelo  menos  nas  intenções.  O  nervoso enrubesce Laurinda. Que pensará o Coronel ao ver sua mulher e o Conde na partilha da mesma divisão, ainda pelas melhores razões?, dizemos nós, pode até derramar-se sangue, seja qual for a melhor razão, mulher de Coronel não fica sozinha com outro homem  entre  as  mesmas  quatro  paredes,  ainda  que  Conde,  este  Conde.  Pensa  em fazer qualquer coisa em 

A VIRGEM 

jeito de impedimento Laurinda, mas nada lhe ocorre, é nítido o bloqueio e não há  nada  a  fazer,  justo  hoje,  no  baptizado  da  filha  dos  dois,  bem  podia  Deus  fazer qualquer coisa nesta hora de grande precisão, o Coronel é de ideias fixas, mesmo que baseadas  em  subentendidos  errados,  nada  se  passa  naquele  toilet,  só  conversa,  mas 132 





não é este local para conversas, essas têm-se noutros locais e basta essa ideia para se tirar  uma  conclusão  e  dar  um  tiro  em  cada  um  e  depois  chegar  o  cano  à  boca  e disparar porque não é o Coronel homem para viver desonrado. 

Como estás Laurinda? Está aí minha esposa? 

Acena Laurinda, mas não é sim nem não, é qualquer coisa indecifrável, mas não deita sentido o Coronel, encaminha-se à porta e... 

Meu senhor, não pense nada errado. 

Desengane-se  quem  pensa  que  o  Coronel  já  abriu  a  porta,  não  o  fez  ainda,  foi Alfredo,  o  mordomo,  quem  falou,  ainda  arfa  da  corrida  que  deu  para  alcançar  o patrão. 

-  Eu  não  penso  nada.  Nem  estou  em  condições  para  isso  -  diz  o  Coronel  a Alfredo,  mas  cai  em  si  presto.  -  Mas  tu  fizeste  alguma  coisa.  Não  me  digas  que deixaste acabar o vinho? 

- Nada disso, meu Coronel. É que chegou uma pessoa e desatou a dar-me ordens e como não sabia o que fazer mandei esperar na biblioteca. Está à sua espera. 

E quem é que entra na minha casa a dar ordens? 

A Dona Noémia. A Dona Noémia Silveira, a senhora sua mãe. 

Sétimo 

Dorme-se nestes quartos das Irmãs do Imaculado Coração de Maria, em Fátima. 

Pelo menos assim parece. O silêncio é ouro neste local, também ele emanador de paz e quietude como tudo o que envolve este sacrossanto povoado da Cova da Iria. Não há  mais  quartos  vagos.  Apesar  da  imensa  bondade  destas  religiosas  servas,  não  se nega  poiso  como  não  se  o  faz  à  água,  mas  quartos  já  não  há  e  não  é  coisa  que  se fabrique,  quem  mais  vier  terá  de  descansar  no  chão  se  lhe  aprouver.  Cobertores  e lençóis ainda se arranjam neste doze do mês de Maio. Todos os anos assim é, há pelo menos  dezassete  anos,  todos  os  doze  para  treze  até  Outubro  enche  a  terra  de 133 





peregrinos  e  crentes  a  comemorar  as  Aparições  de  Nossa  Senhora  do  Rosário  aos pastorinhos  que  ali  perto  viviam.  Hoje  estiveram  noventa  e  cinco  mil  pessoas  na procissão das velas, junto à Capela das Aparições, e já se vê, em bom andamento, a construção  da  Basílica  em  honra  da  causa.  Não  tarda  ficará  pronta  e  cada  moeda arrecadada hoje é preciosa. Deixou a sua Dona Margarida, como lhe competia, e A VIRGEM 

há-de deixar mais amanhã, na missa em  honra de Nossa Senhora, onde estarão para  cima  de  uma  centena  de  milhar  de  pessoas,  de  todas  as  nações  do  mundo católico. Dizia-se que não há mais quartos, mas nem uma Irmã do Imaculado Coração de  Maria  pode  negar  um  a  um  Conde,  mesmo  que  já  não  os  tenha  nem  exista Monarquia,  nem  tão-pouco  a  um  Coronel  e  mais  aos  seus  descendentes  e  ademais acompanhantes, dois, Laurinda e Albino, se bem lembrados. 

— Dormirão em nossos aposentos — declarou uma das Irmãs, Francisca de seu nome, e quatro quartos, quatro, despojaram de seus escassos haveres a meterem neles tão prestigiadas pessoas, sendo lógica a distribuição. Um para o Coronel, mais Dona Margarida  e  Mariana  Silveira,  um  para  o  Conde,  mais  os  filhos  machos,  apesar  do protesto de Dom Luiz Filipe que exigia um só para ele, um quarto para o mulherio e o último para Laurinda e Albino que não se sentiu à vontade com a ideia, não tanto de dormir à conta do Coronel, embora isso ainda o incomodasse, mas a de tirar do quarto uma freira que há-de dormir sabe-se lá onde. Isso não está certo, mas o que está feito, está  feito  e  até  foram  elas  quem  se  ofereceram,  ainda  assim  continua  Albino preocupado, onde dormirão as coitadas, podia ao menos ter ficado com Laurinda no carro,  acomodar-se-iam  assim  ali  as  irmãs,  mas  fez  questão  o  Coronel  que pernoitassem  debaixo  de  tecto,  caso  contrário  procurariam  outro  local  onde coubessem  todos.  Também  o  Conde  insistiu  em  tal  propósito,  caso  estranho,  já  que nunca foi o Coronel dado a essas simpatias e com o Conde era pouca ou nenhuma a convivência. Há-de 

17g 

134 





LUÍS MIGUEL ROCHA 

agradecer-lhes por tal preocupação consigo e com sua esposa. 

Correu bem  a  viagem  que  cá  os trouxe, oito  horas levaram  desde que  partiram do  solar,  ponto  de  ajuntamento  natural,  até  às  entradas  de  Fátima.  Pararam  várias vezes pelo caminho a atalhar necessidades de vários géneros entre o pequeno-almoço, almoço e lanche e as ademais importantes evacuações. Mariana Silveira foi exemplar durante todo o percurso, nem choro ou resmungo se ouviu tão-pouco, pior estiveram outras crianças, especialmente o trio Eva, Manuela e Dona Maria que veio no carro do Coronel, por troca com Josefina, e para irritação de Matilde, que se viu no meio da estúrdia infantil, enquanto imaginava as bem menos infantis do outro veículo. Nesse a conversa era bem mais adulta, mas nada de desbocado junto do Conde grande, que também anda estranho há um par de dias, desde a conversa que vimos, mas não ouvi-mos. Preocupou-o as preocupações de Dona Margarida e ainda  mais a recriminação em  relação  à  sua  pessoa,  mas  disso  não  sabem  os  outros  três  que  o  acompanham  e muito menos Dora, a preceptora, que vai hílare visitar a mãe que vive para os lados de Ourém, da cidade velha, deu autorização o Conde e ficará Laurinda incumbida de todos  os  menores  uma  vez  chegados  a  Fátima,  resolução  que  agradou  ao  Conde,  é razão suficiente para ficar perto de Laurinda. Há muito que não vai Dona Esmeralda a visitá-lo nem ele a ela e a macheza já pesa. Dispensou Gregório, o motorista, vá-se lá saber por quê, se nem o próprio moreno tostado entendeu. Também no carro fronteiro A VIRGEM 

houve  quase  sempre  silêncio  entre  os  adultos,  cada  qual  por  razões  diferentes, não se orgulha Dona Margarida de ter conversado com o Conde em tais modos e tal lugar, mas terá ficado o caso resolvido, o tempo o dirá, mas não receberá com agrado o Coronel os argumentos do Conde quando chegar a hora, serão os miúdos a decidir quando  já  forem  senhores da idade,  sabe bem  Dona  Margarida  a  filha  que tem  e  os problemas  que  obra  quando  contra  vontade,  sempre  assim  foi  e  sempre  será  e  é melhor  marido  malcontente  do  que  filha  desviada.  Já  o  Coronel  matuta  noutros 135 



17R 



assuntos  longe desses  pensares de  Dona Margarida que  o não  afectam  por  ora.'  Sua mãe  o  visitou, bem  sabemos,  no  baptizado  da  filha.  Não  a  via  ia  para  dezoito  anos, não que vivesse longe,  mas por esta ter tomado o partido do pai e desprendido dele depois da viuvez. Ainda a viu algumas vezes, visitou-a em Vila do Conde, mas era tal a secura do tratamento que, simplesmente, deixou de lá ir e tão-pouco foi procurado. 

Mandou  convite  para  os  baptizados  das  anteriores  filhas,  por  Albino,  mas  nem resposta  nem  mandado,  diziam  ao  motorista  que  não  estava  em  casa  a  senhora  as serviçais.  Ainda  há  coisa  de  dez  anos  foi  convidado  pela  irmã  segunda,  Jacinta,  a assistir ao baptizado de seu filho primeiro. Foi com todo o gosto até terras do Alen-tejo com toda a família a assistir ao dito, mas não estava lá a mãe, nem a irmã mais velha,  tão-pouco  algum  irmão,  houvera  mais  tarde  de  lhe  contar  Jacinta  que  a  irmã tinha ido para o Brasil com Julieta, a mais velha das fêmeas, e mais o marido desta, a tratar de negócios que ele lá tinha. Estava descoberta a ausência, não mentiam LUÍS MIGUEL ROCHA 

pela  dona  as  serviçais  da  casa  de  Vila  do  Conde  como  o  Coronel  pensara. 

Quanto  aos  irmãos,  sabia  bem  o  Coronel  onde  andavam,  o  mais novo,  Rodolfo,  em França, no Consulado em Bordéus como assistente do cônsul, e o do meio, Leopoldo como  o  pai,  fora  destacado  para  uma  prisão  nas  colónias  a  ver  se  lhe  passavam  as ideias  monárquicas  e  democráticas  que  teimava  em  adestrar  a  outros.  À  data  do baptizado  de  Mariana  Silveira  desconhecia  o  Coronel  qualquer  reviramento  das conjunturas. O irmão do meio continuava a ser adestrado, sem sucesso, nos ideais do novo  regime,  lá  para  os  confins  africanos,  Rodolfo  a  assistir  os  cônsules  que chegavam  até  que  partissem  e  a  irmã  Julieta  com  a  mãe  no  Brasil,  assim  pensou. 

Todos foram convidados para o baptizado da quinta filha do Coronel, bem certo, só Jacinta se dignou a aparecer com a família, já um pouco maior em descendência, pois para que serve uma mulher se não para os bens da reprodução, embora Rodolfo tenha enviado  missiva  a  avisar  do  impedimento  de  se  deslocar  a  Portugal,  felicitava,  de qualquer  das  maneiras,  o  irmão  e  prometeu  para  breve  uma  deslocação  a  terras  da nacionalidade onde não  deixaria  de  o  visitar.  É  assim  Rodolfo e  sempre  foi,  o  mais 136 



17A 



astuto dos irmãos e se já o era em família quanto mais agora no seio da diplomacia portuguesa,  seja  como  for,  apareceu  Dona  Noémia  Silveira,  a  meio  do  baptizado,  e foi levada pelo mordomo para a biblioteca, no andar superior, mesmo junto às salas de convívio e de jantar, donde provinha grande viveza ou não fosse motivo de festa a primeira  entrada da neta  no  mundo  dos  cristãos.  Mirou o  salão  de leitura, que  foi o nome que o Coronel 

A VIRGEM 

chamou  à  divisão,  de  alto  a  baixo,  passou  a  luva  pela  secretária  a  ver  se  lhe topava pó, mas não, nisso Laurinda não falha, pode atrasar-se a levar o papel de jornal e outros para o toilet, mas o pó é limpo todos os dias. 

Mãe? - surpreendeu-se o Coronel. Já sabia da presença dela em sua casa, mas só acreditou quando a viu, ali, de pé, ainda tem força nas pernas a matriarca. Acorreu o Coronel  à  biblioteca  depois  de  ter  sido  chamado  pelo  mordomo,  homem  fraco  de músculos e frágil de aparência que desagradou à velha, mil perdões, à senhora, mas aparências  iludem,  dizemos  nós.  Olhou  a  mãe  o  Coronel,  já  não  disfarça  a  idade, envelheceu  muito,  embora  tenha  alguns  sessenta  anos,  não  lembra  o  Coronel  o  ano em que ela nasceu, seria mais fácil fazer as contas. 

José - cumprimentou-o em tom superior porque o era, mãe é mãe. 

Não contava consigo. Pensei que estava no Brasil. 

Estava. Já não estou. 

E veio sozinha? 

Vim. A tua irmã por lá ficou mais os filhos. 

Pensei que ia por lá ficar. Esteve lá alguns anos - não recorda o Coronel. 

Estive catorze anos. É um grande país para pessoas da nossa condição. Tu, pelo que vejo, não vives nada mal. 

177 

137 





Assim é. Tenho queda para o negócio e está-se bem no Exército. 

Assim me parece. 

E a mãe? Como estão as coisas consigo? 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

- Sabes, a tua irmã pôs-me velha nestes catorze anos e tu próprio notaste quando entraste por aquela porta. Vim aqui para ver as minhas netas. Todas. 

Não sabe a felicidade que sinto por ouvir tal pedido. 

- Pois, mas isso pode ficar para daqui a pouco. Agora vou contar-te uma história e para isso peço que te sentes. 

Sentou-se o Coronel depois de o fazer a mãe, o respeito é devido entre novos e velhos  e  assim  deve  ser  sempre.  Sentia-se  a  modos  que  alvoroçado,  toda  a  vida esperou que a mãe lhe conhecesse as filhas, mas já não contava que isso acontecesse em vida terrena da mãe. 

- Sou todo ouvidos, minha mãe. 

Muito bem, meu filho. 

Há  muito  que  não  ouvia  o  Coronel  a  palavra  filho  dirigida  a  ele,  sentiu-se rendido, se é que tinha algumas reservas a defender-se da mãe, já não interessava, era ele, o Coronel, o filho daquela mãe. 

Quando  nasceste  José,  foste  motivo  de  orgulho  para  mim  e  para  o  teu  pai. 

Sempre te mostraste um Silveira digno de envergar o nome até àquele momento que bem  conhecemos.  Hoje,  olho  para  trás  e  vejo  que  se  tratou  de  um  conflito  de gerações.  Senti  muito,  como  o  teu  pai  sentiu,  quando  nos  mataram  o  rei  e  nos destituíram o outro. 

Mãe 

138 





Já passou, meu filho, acredita que já passou e tenho pena que o teu pai se tenha desgostado  tanto  com  a  vida  porque  se  ele  fosse  vivo  diria o  mesmo  que  te  estou  a dizer agora. Não é que tenha deixado de 

A VIRGEM 

acreditar na Monarquia, continuo a mesma monárquica obstinada que fui, como o teu pai o foi e espero não morrer sem ver um rei ou uma rainha no trono, meu filho. 

Mas isso aconteceu há já vinte e dois anos, vai para vinte e três, e conformei-me. Não te  vou  dizer  que  não  tenho  saudades  do  tempo  dos  reis,  é  melhor  do  que  isto  para onde caminhamos hoje, mas aprendi que cada um tem as suas convicções e tu tens as tuas e eu tenho as minhas e não há por que vivermos afastados só porque pensamos diferente. Sei que por vezes te recebi muito friamente em minha casa. Reconheço isso e só posso dizer-te que foi por causa da dor ainda ser recente. Mas o Brasil abriu-me os  olhos,  tive  muito  tempo  para  pensar  enquanto  lá  estive,  passei  por  muito  sabes, mas aquela terra é maravilhosa  mesmo com todas as adversidades por que passou e ainda  passa.  Sonhei  muito  com  este  momento  e  com  esta  conversa,  e  se  chegaria  a tempo de a ter. As últimas palavras do teu pai antes de morrer foram, apesar de tudo o que  aconteceu  entre  vós,  que  se  alguma  vez  eu  necessitasse  de  alguma  coisa  era contigo que eu devia vir ter. 

- O meu pai disse isso? 

Disse. Era contigo que eu devia contar sempre, e com mais nenhum. O Leopoldo é  muito  rebelde,  o  Rodolfo  muito  egoísta,  a  Julieta  oportunista  e  a  Jacinta  muito frágil, o único com quem podes contar é o José, nunca abdicará das suas ideias, mas nunca te virará as costas. 

E tinha razão o meu pai. Tudo o que precisar sabe a minha mãe que é só pedir. 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

- Sei bem disso, meu filho. 

139 



1 Rn 



Conte-me, por favor, o que aconteceu no Brasil nestes quinze anos com a minha irmã. 

Em  mil  e  novecentos  e  dezanove  o  teu  cunhado  João  e  a  tua  irmã  fizeram questão que fosse com eles para o Brasil. 

- Assim? Sem mais? 

Não. Eles já estavam lá em casa há algum tempo. 

Na sua? 

Sim.  O  teu  cunhado,  sei  hoje,  não  é  como  a  tua  irmã.  Foram  para  lá  porque  a casa deles estava em remodelação, disseram na época. O certo é que ficaram muitos meses, mas como não percebo nada da arte de construir e reconstruir não estranhei. 

Um  dia  fizeram-me  o  convite,  aceitei  e  fomos,  poucos  dias  depois,  para  Lisboa apanhar o vapor para o Rio. 

'-- E o Brasil, é tão grande e bonito como se diz? 

- Ui, meu filho, aquilo é uma grandeza de terra, nunca mais acaba, não conheço o nosso país todo, mas digo-te que cabiam lá vinte ou mais Portugais, é terra a perder de vista, e mais, lugares tão lindos e cheios de pessoas de todas as raças e credos. 

Eu  gosto  de  os  ouvir.  Conheci  alguns  quando  estive  em  França,  eram enfermeiros. 

-São lindas as nossas palavras nas bocas deles. Podes mandar trazer um copo de água? 

Com  certeza.  Não  sei  como  não  lhe  ofereci  algo  logo  quando  a  vi.  As  minhas desculpas. 

Sai  o  Coronel  por  um  momento  a  pedir  a  Alfredo  um  copo  com  água,  engano nosso, a mandar e não a pedir, para os outros é patrão e Coronel, para alguns, A VIRGEM 

140 



181 



algumas,  pai,  marido  e  volta  ora  a  ser  filho,  papel  esquecido  há  muito  nas reminiscências  do  lugar  onde  se  guardam  as  memórias.  Continuou  Dona  Noémia  o seu relato sobre a sua passagem por terras brasileiras, de como lhe custou a viagem no vapor, com um homem a apropinquar-se e ainda para mais falou-lhe a camareira de um surto de gripe espanhola, a influenza, que assolava o Rio de Janeiro e todo o Brasil,  se  bem  que  eram  os  navios  procedentes  da  Europa  quem  levavam  o  vírus. 

Também  pela  Europa  morriam  como  tordos,  fruto  dos  gases  da  Primeira  Guerra, segundo  rezavam  os  entendidos,  que  sempre  intervêm  nestas  horas  funestas  com todas  as  teses  explicativas.  Fosse  como  fosse,  a  camareira  só  lhe  falou  do  Brasil, nosso país irmão  porque  irmão  é  todo o brasileiro  do português,  mesmo  os  mais  de quinze mil que já feneceram da tal gripe pneumónica, mas ainda serão muitos mais, segundo disse a camareira e ainda ninguém a desmentiu. Teve  medo Dona Noémia, quem não o teria, e passou metade da viagem em banhos de imersão bem quentes a matar  a bicheza  invisível que por ali perambulasse.  Tratou de pedir  a Julieta que se inteirasse junto do capitão do navio sobre como iam as coisas pelo Rio de Janeiro, era muito ajeitada Julieta nessas tarefas, a de sacar informação, e soube logo em seguida que estava tudo calmo por terras cariocas,  mas nem assim conseguia sossegar Dona Noémia, ainda mais com o balanço ondular do navio ao sabor do caminho de água, e chegou mesmo a pensar nos sacrifícios por que passaram os nossos ao descobrirem os novos mundos do mundo velho. Se tudo não passou de 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

ficção, requeria arte, engenho e habituação ao marejar do mar que durante toda esta viagem até esteve sereno, pior seria com tempestade. A algumas milhas do Brasil começaram  os  passageiros  e  demais  tripulação  a  sentir  o  calor  no  ar,  é  quente  o Brasil, sempre se disse, quente na terra e no povo, todos os dias, todo o ano. Quando não  estava  no  banho  aturava  um  passageiro  que  passou  a  viagem  a  contar-lhe  a história do Brasil, se estaria a fazer a corte à viúva, não sabemos, talvez sim ou talvez não,  a  mente  dos  homens  também  tem  o  seu  quê  de  segredo,  embora  algo incontrolável  o  denuncie  sempre  nas  intenções,  também  a  este  o  fez,  mais  à 141 



1 Q., 



estranheza das coisas que contava. Era Outono no Brasil, dizia, podia lá ser, pensava Dona  Noémia,  se  quando  saiu  de  Portugal  era  Primavera  e  não  se  passa  assim  da Primavera para o Outono sem que se passe pelo Verão, bem certo. Mas que sabe ela dos  outros  povos  longínquos,  ainda  que  irmãos,  e  das  suas  estações?  Mania  do português de ter por certo aquilo que só o é em Portugal, seja como for achou Dona Noémia o homem um charlatão, apesar de toda a comitiva que o acompanhava. Não gostou dele da primeira vez que o viu mal embarcou, foi logo abordada pelo distinto senhor, que, charlatão ou não, era distinto no vestir e no trato, e contou-lhe tudo sobre como tinha embarcado em Marselha e que prazer era ver a capital de Portugal, ainda que  do  rio.  Disse  vir  de  Versalhes  e  que  ia  para  o  seu  Brasil  tomar  posse  de  novas funções, contou-lhe da independência do Brasil em mil oitocentos e vinte o dois com o famigerado Grito do Ipiranga, Independência ou morte, palavras proclamadas pelo A VIRGEM 

futuro Imperador Dom Pedro Primeiro, que a história mandou que viesse a ser o quarto  rei  com  esse  nome  por  terras  lusas,  para  salvar  os  interesses  da  filha  Dona Maria,  na  Guerra  Civil  do  século  passado,  onde  lutaram  os  avós  do  nosso  Coronel, pai  e  sogro  de  Dona  Noémia,  em  diferentes  lados,  o  pai  da  senhora  pela  causa Absolutista de El-Rei Dom Miguel Primeiro e o sogro por Dom Pedro e os ideais da Carta Constitucional, mas isto já é História de Portugal e História do Brasil era a que o  homem  contava,  de  como  se  implantou  a  República  aos  quinze  de  Novembro  do ano  do  Senhor  de  mil  oitocentos  e  oitenta  e  nove  pela  mão  do  Marechal  Deodoro Fonseca,  que  também  ficou  para  os  compêndios  como  o  primeiro  Presidente  da República  do  Brasil,  o  qual  decretou  no  dia  seguinte  à  queda  da  Monarquia  o banimento  da  família  imperial,  encabeçada  pelo  primogénito  dos  muitos  filhos  do nosso  Quarto  Pedro,  o  Rei  Soldado,  Dom  Pedro  Segundo  do  Brasil,  para  o estrangeiro, tendo deixado aos brasileiros uma mensagem de apreço e agradecimento e sem 

142 





mágoa: Ausentado-me pois com todas as pessoas da minha família, conservarei do  Brasil  a  mais  saudosa  lembrança,  fazendo  os  mais  excelentes  votos  por  sua grandeza e prosperidade, Rio de Janeiro, Dezasseis de Novembro de mil oitocentos e oitenta e nove, Dom Pedro de Alcântara. 

—  E  é  verdade,  meu  filho.  Aquela  terra  agarra-nos  e  torna-se  nossa,  ainda  há pouco saí e já guardo muita saudade. 

Entra  o  franzino  e  frágil  mordomo  que  sabemos  bem  chamar-se  Alfredo,  mas não o sabe Dona Noémia, com o copo de água numa bandeja de prata, ou será 183 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

casquinha?,  seja  o  que  for  é  prata  o  que  parece  e  que  bem  que  ficam  as  luvas brancas de  Alfredo nesta  composição,  retira-se  o  mordomo  com  um  "Com  licença", depois de ter dito "Aqui está, minha senhora", etiqueta portuguesa, só nossa, que bem fica  em  todo  o  casario  com  mordomo.  Duas  sorvidas dá  Dona  Noémia  a  dominar  a sede,  aclara  a  garganta  a  continuar  o  discurso  que  o  Coronel  ouve  em  modo concentrado, continuou a falar do que o tal homem lhe falava. 

Não  disse  a  mãe  que  não  gostava  dele?  —  obstou  o  Coronel,  a  quem  o  dito homem já o acometia de raiva. 

E é verdade, mas tinha modos tão autoritários e sabes bem que nunca fui de mau trato com ninguém, nem tu foste criado dessa maneira. 

Prossiga, Dona Noémia, prossiga, falou de como o encontrou triste alguns dias depois, na amurada, com um exemplar do jornal "A Noite" antigo na mão, a mirar a água do grande oceano que também banha a nossa Pátria Mãe. Indagou Dona Noémia pelo  que  lhe  atormentava  o  espírito  e  contou-lhe  este  que  estava  fora  do  seu  Brasil desde  mil  novecentos  e  dezoito,  parecia  pouco  tempo,  mas  era  já  muito  para  ele  e nisto  de  viagens  de  barco  o  tempo  é  imenso  para  puxar  a  lembrança  de  memórias 143 





velhas e recentes e veio-lhe à retina a morte de um amigo, em Dezembro, e de como não pôde estar presente nem para se despedir pela última vez, só o soube pelo jornal, aquele jornal que lhe amparava a mão, grande poeta brasileiro era, se é que os poetas têm nacionalidade na sua universalidade, a sua graça era Olavo Bilac. Morreu de quê, inquiriu Dona Noémia, De pneu mococcia impenitente, agravada  

  

  

144 





pelos  malefícios  de  uma  miocardite  crónica,  estava  a  ser  assistido  pelo  seu médico  e  amigo  Henrique  Roxo  e  antes  de  morrer  levantou-se  e  pediu  café  porque queria escrever, também esse era o título do Jornal "A Noite" que trazia na mão.  Olavo  Bilac  morreu, Já  raia a  madrugada,  Dêem-me café,  Vou  escrever,  As  últimas  palavras  do  Príncipe  dos  poetas  Brasileiros,  era mesmo assim 

Bilac, também na obra e nas crónicas nos jornais, impudente e insurgente, e em conjunto  com  os  seus  amigos  fazia-se  arte  nos  botequins  e  cervejarias  da  cidade, Coelho  Netto,  José  do  Patrocínio,  Aluísio  Azevedo,  Raul  Pompéia,  Guimarães Passos,  Luiz  Murat,  Arthur  Azevedo,  Valentim  Magalhães,  Chiquinha  Gonzaga, entre  muitos  outros  que  compunham  a  grande  força  da  arte  do  Brasil,  em  todas  as frentes,  chorou  o  país  sua  morte  e  também  ele,  longe,  em  Versalhes  a  tratar  dos interesses  da  nação,  chorou,  mas  o  imperativo  do  trabalho  não  o  deixou  chorar  o devido  o  seu  amigo  Olavo,  aproveitou  aquele  momento,  na  amurada  do  barco,  para lhe dedicar alguns pensamentos na certeza de que o amigo, se estivesse com ele, lhe diria  para  não  perder  tempo  e  que  vivesse  sua  vida.  Explicou  a  Dona  Noémia  que estava  na  Conferência  de  Paz  em  Versalhes  a  chefiar  a  delegação  brasileira  e  que tinha  recebido  uma  notificação  do  Palácio  do  Catete  a  informá-lo  que  se  tinha candidatado à Presidência da República, tinha vencido as eleições e que regressasse imediatamente  à  pátria  porque  era  o  novo  Presidente  da  República  do  Brasil. 

Perguntou Dona Noémia o nome ao homem, ao que ele respondeu, Epitácio, Epitácio da Silva Pessoa. 





145 





LUÍS MIGUEL ROCHA 

E era o Presidente do Brasil? 

Pensei que não, mas quando vi a comitiva que o aguardava ao chegarmos ao Rio de Janeiro... um cortejo enorme veio recebê-lo ao barco. Lia-se alegria no olhar das pessoas. Era com certeza. Nunca mais o vi, mas teve uma presidência difícil. — Sabe isso Dona Noémia e sabemos nós, teve de enfrentar greves e muitos outros tumultos e isto a contar em forma resumida, mais para o final ainda teve de arrostar um levante tenentista que culminou num banho de sangue em Copacabana, matando duzentos e setenta  e  um  dos  trezentos  e  um  militares  rebelados,  dos  restantes  só  dezasseis tenentes e  mais dois civis decidiram enfrentar as tropas legalistas naquela que ficou conhecida  pela  Revolta  dos  Dezoito  do  Forte  de  Copacabana  e  só  sobraram  dois tenentes  para  contar  a  história,  era  assim  este  Epitácio,  duro  e  forte  de  mais  para vergar, se o tinham elegido haviam de o aguentar até ao fim e mais ao candidato que entendesse  escolher  para  disputar  a  sua  sucessão,  neste  caso  também  levou  a  sua avante e foi o escolhido Artur Bernardes quem o sucedeu, mas não acabou o mandato sem  antes  revogar  a  Lei  do  Banimento,  o  que  permitiu  a  trasladação  dos  restos mortais do Imperador Dom Pedro Segundo, do Panteão dos Bragança, no Convento de São Vicente de Fora, em Portugal, para a Catedral de Petrópolis, cuja construção teve início com o seu real patrocínio. Mas isto já é História do Brasil e a história da Dona  Noémia  é  o  que  se  conta,  de quando  atracou no porto de  Guanabara  e  desceu com  os  netos,  genro  e  filha  depois  de  tão  efusivos  festejos  de  recepção  ao  dito presidente. 



A VIRGEM 

Ficaram  hospedados  num  hotel  enquanto  João  foi  tratar  dos  seus  pendentes assuntos, ficou a saber que a  influenza  estava a passar, mas tinha morto mais de tre-zentas mil pessoas só no Brasil, o que a fez retomar os longos banhos de desinfecção 146 





ao verme invisível, passaram-se três meses, e mais duas sorvidas de água na casa do Coronel, até que João regressasse a buscá-los. Iam para o interior do estado de São Paulo a tomar conta de uma fazenda que João havia comprado, fizeram um pouco da viagem de trem 

- Trem? 

- Comboio. É como se chama a um comboio no Brasil. É a influência de catorze anos,  falamos  de  maneira  diferente.  Depois  fomos  de  carro.  Levou  alguns  dias  a viagem, aquilo, era bem no interior, até que chegamos à fazenda, fazenda de café. 

- Café? 

-  Sim.  Aquilo  era  uma  enormidade  de  terra  a  perder  de  vista,  e  tudo  cafezais. 

Trabalhava  lá  imensa  gente,  italianos,  negros,  portugueses,  brasileiros,  e  tudo  do teu cunhado e da tua irmã. 

- Deixe-me dizer-lhe, minha mãe, que trouxe consigo algum sotaque. 

−  É natural, foram muitos anos. - Retoma o fio da meada. - Ora, um senhor com tantas terras como o teu cunhado  e  ainda  para  mais produtor  de  café, é  chamado no Brasil de coronel. 

- coronel? Como eu? 

−  Sim, mas não militar. É porque esses homens têm tanto poder que são eles que governam o Brasil, ou pelos menos assim era. 

—  Essa  agora.  Chamar  coronel  a  um  homem  que,  às  tantas,  nem  militar  foi. 

Duvido  que  o  meu  cunhado  alguma  vez  tivesse  visto  uma  frente  de  guerra.  Nossa Senhora. 

— Não blasfemes. 

— Perdão mãe. 

— Ora, onde é que eu ia? 


Das 

lidações 

brasilenses 

de 


Dona 

Noémia 


e 

rema- 

147 



189 




nescentes familiares 

Dona  Noémia  ia  dizendo  de  como  trataram  de  pôr  aquela  enorme  fazenda  a obrar café. No final de três anos ensacavam bastantes grãos, mais que a conta, como todo o bom fazendeiro do Brasil, todos juntos produziam mais sacos de café do que o  que  se  bebia  no  mundo  inteiro,  e  tinha  o  governo,  de  Epitácio  ou  Bernardes,  de pedir empréstimos aos ingleses para manter o preço a um nível competitivo, esforços de quem pode para quem  manda com os cumprimentos dos  coronéis  brasileiros  e os  protestos  dos  outros  sectores  da  indústria,  mas  cada  um  que  trate  dos  seus assuntos, quem  manda é o café e o leite, mais o primeiro que o segundo. O negócio vai bem e recomenda- se, a produção bate recordes todos os dias, trabalho árduo para quem  trabalha  ao sol, do nascer  ao pôr, a  dar dinheiro a ganhar a João que paga o que a tabela manda aos empregados, nem sempre ao dia certo, mas quem decide que dia é o certo para se pagar se não o patrão, o fim do mês deve ser quando ele quiser e também 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

a tabela deve ter mão dele na escrita. Julieta, essa, andou embeiçada por um italiano  de  nome  Giuseppe,  natural  de  Florença,  que  nos  seus  vinte  e  dois  anos  de vida já levava muito que contar no coiro, e era vê-los junto ao rio, durante o descanso deste, a contar essas histórias a Julieta, enquanto ela tratava de lhe aliviar a tensão, do coiro, proporcionando-lhe uma massagem moderna.  Giuseppe,  de  camisa  despida, deitado  ao  calor do início da tarde sobre a erva da margem, de barriga para cima, e Julieta apoiada nele a cravar as mãos nas zonas renais, de costas para a cabeça dele que se veria se não estivesse debaixo das saias dela, simples massagem inocente que teimava  em  piorar no  final  enquanto  fincava os dedos  nos  rins  do  servente  a  deixar marca e nódoa na pele, gozava mais ela do que ele, pelo menos assim parecia, pelo prazer  que dela  exalava  em  gemidos impudicos  que se não  fora  massagem  inocente dir-se-ia  que  fariam  outra  coisa.  Mas  isto  não  é  Dona  Noémia  quem  conta,  somos nós, porque não há-de nenhuma mãe difamar uma filha ainda que não seja nenhuma falsidade.  Não  quedou  Giuseppe  muito  tempo  na  fazenda,  mesmo  com  tais  massagens que se foram tornando cada vez mais hodiernas e cobiçosas. Por alturas de mil 148 



1 Afl 



novecentos  e  vinte  e  cinco  passaram  na  fazenda  mais  de  mil  e  quinhentos  homens, quem  os  comandava  era  o  tenente  Miguel  Costa  e  outro  que  raramente  falava. 

Queriam  convencer  os  homens  a  juntarem-se  à  luta  contra  o  governo  e  as  tropas legalistas.  João  deixou-os  ficar  algumas  noites,  nunca  foi  de  armar  problemas,  mas quando soube pelo cura da região que um corpo de tropas do governo estava A VIRGEM 

à  entrada  da  cidade,  deu-lhes  só  mais  essa  noite.  Agradeceu-lhe  o  homem  que raramente falava, disse-lhe, Obrigado pela hospitalidade, fez um grande serviço ao povo  brasileiro.  Não  fez  nada  disso,  sabe  bem  João,  não  quis  foi  encrenca  com  tão grande corpo de homens, mas que fique com a fama, não importa, desde que de manhã quando os outros vierem não se saiba, Se alguém quiser seguir a sua causa tem a minha autorização  para  seguir  viagem,  disse  João,  gesto  de  magnanimidade  a  que  não resistiu.  Trinta  homens  decidiram  segui-los,  entre  os  quais  Giuseppe,  para  grande desconsolo  de  Julieta,  que  teria  de  procurar  outro  a  quem  fazer  massagens  de recuperação.  No  dia  seguinte  pela  manhã  entra  o  corpo  de  tropas  leal  ao  Estado, incorporando  o  Cangaceiro  Lampião,  que  pediram  informações  sobre  Luiz  Carlos Prestes e a sua coluna de homens. Disse-lhe o Coronel João a verdade, Passaram por cá,  mas  não  lhes  dei  guarida  e  seguiram  o  seu  caminho.  Seguiram  também  os militares  o  seu,  mas  em  sentido  diferente  do  seguido  pela  dita  Coluna  Prestes, informação errónea, mas que sabe João de caminhos e os legalistas de português de Portugal,  é  como  se  fosse  estrangeiro  e,  além  do  mais,  se  tiverem  de  lutar  que  seja longe das suas terras porque o café é para se ensacar e não para queimar, pelo menos por ora. 

Meses  mais  tarde  chegou  à  fazenda  o  pai  de  João  mais  alguns  amigos, negociantes  portugueses  do  Norte,  impressionaram-se  com  a  grandeza  da  terra  e  do negócio, embora este já tivesse visto melhores dias, fosse como fosse, o café é ainda o motor que empurra o Brasil. Não gostou João da visita, assim pareceu aos olhos LUÍS MIGUEL ROCHA 

101 

de  quem  o  conhece,  a 

149 





extremada  esposa,  a  sogra  e  o  próprio  ascendente,  Salgado  de  apelidação,  para  não confundir com o primeiro nome do filho e embaralharmos os dois Salgado. Quiseram fazer negócio com ele os amigos do pai, importar café da terra irmã da nossa a bom preço para concorrer com os restantes europeus. 

—  O  preço  é  igual  para  todos,  negócios  não  se  misturam  com  afeições,  e  não posso fazer isso aos meus mais fidedignos clientes — disse João, e está dito, está dito, por muito que tivesse custado aos ouvidos do paterno, mania do português de tentar passar a perna aos concorrentes sempre que pode e da maneira mais incorrecta. 

Apalpa Dona Noémia a bolsa, às cegas, à procura de um lenço, tira-o e leva-o ao  nariz  a  limpar  impurezas  ou  a  disfarçar  incómodos,  mais  o  segundo  que  a primeira.  Chegou  ao  assunto  principal,  tudo  o  resto  é  introdução  para  encher  o ambiente, e está o coronel arredado da festa da filha há tempo de mais, mas disso já não se lembra e dos convidados no salão ao lado que vão em terminar o farto lanche, bem  comido  e  melhor  regado  com  o  beneplácito  patrocínio  das  caves  de  Santa Marta de Penaguião que alegra os convivas com irreal  boa  disposição,  à  excepção do  Conde  Cosme,  que  denota  uma  real  má  disposição,  mal  encontrado  por  duas vezes num dos quartos de banho do solar. Houvesse só um e não seria estranho, mas em havendo três é azar em demasia para um cidadão tão venerável. 

Gesto acabado de Dona Noémia a preparar o resto do discurso, volta a guardar o lenço de seda na bolsa, pigarreia duas vezes e mais uma, três a ganhar fôlego A VIRGEM 

para o resto da história, que agora é apenas o que é, uma história, como tudo que  fazemos  na  vida,  e  no  que se torna tudo o que é passado, urnas mais heróicas, outras mais sofridas, umas mais verdadeiras do que outras, mas esta que sai da boca de Dona Noémia é pura verdade. 

−  Necessita de mais alguma coisa, minha mãe? 

−  Não, meu filho, obrigada. Continuando. 

150 



1 9« 



Continuando Dona Noémia que recomeçou por repetir do pai do Coronel João, sem  dizer  coronel,  antes  do  João,  para  não  melindrar  o  filho  de  novo,  dizemo-lo nós,  puramente,  para  quem  goste  do  título  antes  dos  nomes  e  faça  questão  dele, além de que no Brasil é mesmo tratado por Coronel e usufrui dos mesmos respeitos do nosso Coronel, salvo seja, porque de nosso nada tem. É só maneira de separar as águas,  já  que  um  oceano  os  separa  e  o  que  um  tem  em  experiência  militar  outro  o ultrapassa em traquejo comercial, e se um impõe autoridade a subalternos militares o outro o faz a civis vassalos, o que acaba por dar no mesmo nos modos e propósitos, só  muda  na  farda  que  um  não  usa  e  no  patriotismo  espertado  que  um  julga  que  o outro não tem, de qualquer das maneiras nosso é só força de expressão para que os menos arrazoados não se percam entre dois coronéis, dando a primazia de tratar por  nosso  aquele  que  há  mais  tempo  se  conhece,  o  nosso Coronel José  Silveira, há que respeitar os epítetos que a tão nobre gente da outra banda do Atlântico dá aos seus, mesmo que lá não tenham nascido, e cuja afinidade com os da banda de cá é por demais sabida. Ia a dizer Dona Noémia que alguns meses depois da LUÍS MIGUEL ROCHA 

conversa com os comerciantes lusos e depois de estes terem partido da fazenda rumo às suas vidas, que não vêm agora ao caso, à excepção do pai de João, o senhor Salgado,  que  continuou  albergado  às  benesses  da  casa  do  filho,  dois  carregamentos destinados  ao porto de  Guanabara  a  fim  de  seguirem,  via  marítima,  para  terras norte-americanas,  não  cumpriram  o  seu  destino.  Sem  grandes  tardanças,  porque exigem-se  actos  em  épocas  de  crise,  o  Coronel  João  organizou  um  ajuntamento  de homens armados com o intento de tratar do achamento de tão custosa carga. Durante oito  semanas  só  se  ouviu  falar  de  confrontos  entre  tropas  legalistas  e  alguns detractores  do  regime  e  teve  medo  Dona  Noémia  que  tivesse  a  coluna  do  Coronel João Salgado sido confundida com a do Prestes, mas nada disso aconteceu, veio ela a saber  mais  tarde  que  tudo  não  passou  de  atoada  fantasiosa,  primeiro  porque  não houve qualquer escaramuça entre tropas de qualquer espécie, depois porque a coluna do  seu  genro,  estando  armada,  não era militar nem contra o governo, e finalmente porque  a  Coluna  Prestes  passou  a  fronteira  do  Brasil  com  o  Uruguai  sem  nunca  ter 151 



194 



sido  posta  a  descoberto  pelas  tropas  leais  ao  governo  de  Washington  Luís,  o  que tornou  impossível  qualquer  confrontação  entre  eles.  Sempre  é  necessário  ter  o inimigo em vista para poder haver guerra, mas isto não sabia Dona Noémia à altura do sucedido. Decorridas oito semanas a mucama de Dona Noémia confirmou-lhe ter sido o genro avistado a dois dias de caminho da fazenda, quem lhe disse foi o Jacinto, um  pele  tostada  que  tratava  da  manutenção  e  conservação  da  casa  e  da  fazenda, qualquer 

A VIRGEM 

que  seja  o  amparo  necessitado,  mesmo  o  dos  calores  da  mucama  Jurassi. 

Quem avisou o Jacinto foram as gentes da vila quando ele por lá passou a recolher o correio do patrão  e  isto só  comprova como  o  mundo tem  os cantos  muito próximos uns dos outros, certo é que quem inteirou as gentes da vila enganou-se na conta e avaliou mal as distâncias ou os imponderáveis porque ninguém chegou no final dos dois dias. Com isto ficou Dona Noémia desassossegada, mais do que a própria filha, e  de  coração  inquieto  olhava  vezes  sem  conta  a  entrada  da  fazenda  a  ver  se  lhe aparecia  o  genro  mais  a  tropa  que  o  acompanhou  e  afilava  o  ouvido  à  escuta  de cascos. Nem o pai, nem a filha, não o pai da filha, mas o sogro e a nora, se mostraram preocupados  e  se,  para  Julieta,  eram  normais  as  longas  saídas  de  João,  embora por  outras  razões,  já  a  mãe  dizia que as más novas têm pernas grandes, o que explica a sua falta de inquietação, mas as mães sempre esquecem os bons conselhos que dão aos filhos, como é o caso. Não compreendeu Dona Noémia a total indiferença do pai  Salgado  em  relação  ao  não  regresso  do  filho,  se,  suas  palavras,  era  a  primeira vez que punha o pé tão longe de casa, sendo que a casa ficava perto de Bragança, nenhuma  angústia,  nenhuma  apoquentação,  amofinação  ou  arrelia,  talvez habituado  ao  longo  período  de  ausência  de  vistas  entre  um  e  outro.  Dava,  no entanto, longos passeios pela propriedade. Dizia-se que todos os dias ia ao encontro de alguma mulher da vida ou coisa que o valha, à noite ouvia Dona Noémia o senhor Salgado  a abrir  a  porta do quarto  e a  sair de  manso,  acto  escusado  porque  qualquer passo, 

195 

152 





LUÍS MIGUEL ROCHA 

por  mais  manso,  fazia  ranger  as  madeiras  do  soalho.  Voltava  quase  de  manhã, no  mesmo  passo  manso  escusado,  o peso  do  corpo  a  doer  na madeira,  e  entrava  no quarto. Só no final da tarde do quarto dia, já o sol se punha para lá do horizonte, se é que  isso  é  possível,  troaram  cascos  à  entrada  da  fazenda,  era  João  e  só  Dona Noémia se encontrava em casa para acolhê-lo. 

- Como está minha sogra? 

−  Estava  preocupadíssima  consigo.  Disseram-nos  que  estava  a  dois  dias  de distância, mas isso já foi há quatro dias. 

−  Só cavalgamos com a luz do sol. De outra forma teríamos chegado mais cedo, mas assim é mais seguro. - Conseguiu recuperar o prejuízo? 

−  Não  só  consegui  como  já  está  no  barco  a  caminho  do  cliente.  Não  tirei  os olhos dos sacos enquanto não os vi a todos dentro do navio. 

- E então que lhe tinha acontecido? À mercadoria? 

−  Sofreram um pequeno desvio. Onde estão a senhora minha esposa e o senhor meu pai? 

- O senhor seu pai foi dar o passeio diário, embora não costume tardar tanto, e a Julieta  está  a  decorar  a  antiga  arrecadação,  decidiu  que  vai  dar  aulas  aos  filhos  dos trabalhadores da fazenda. 

−  Bem visto. Correu tudo bem na minha ausência então? 

−  Muito bem. 

Chegou naquela hora o pai 

196 

Salgado,  cumprimentou  o  filho 

com um cumprimento, vinha ofeguento, facto que não passou desentendido ao filho. 

−  Hoje dei uma volta maior do que as minhas pernas 

A VIRGEM 

- justificou -, esta terra tem muito para explorar, mas tenho  de  me  conformar que  a  idade  já  não  dá  para  tanto.  -  Perguntou  outrossim  o  pai  Salgado  do  carre-153 



197 



gamento,  ao  que  João,  antes  de  responder,  deu  uma  ordem  para  o  capataz  que  foi imediatamente  satisfeita  pela  viveza  com  que  o  dito  dependente  furou  por  entre  a agremiação  de  cavalos  e  homens,  suor,  cheiro  animal  e  sebentice  e  na  volta  trouxe consigo,  agarrado  por  uma  corda  que  lhe  prendia  as  mãos,  um  dos  negociantes portugueses, este mais imundo que todos os cavaleiros da  coluna  juntos, pudera, se fez a viagem à pata preso à corda, puxada por um cavalo, isto a fazer o cenário um pouco mais madrigalesco, porque a verdade é que veio preso à corda, arrastado por um cavalo, o que explica o destrato com que foi tratado tal figura que nem importa nomear. 

−  Foi  este  seu  amigo,  mais  os  outros  dois,  que,  para  além  de  abusarem  da minha hospitalidade, abusaram da minha boa vontade e fizeram perder o meu tempo. 

−  E os outros? - perguntou o pai. 

−  Um fugiu e o outro foi alvejado ao fazê-lo. 

−  Está ferido? Traze-lo contigo? 

−  Não o trago. Está morto. 

−  Credo, Nossa Senhora - soltou Dona Noémia, que por esta não contava. 

- Assim é, minha sogra. Mas não tive escolha. Um meteu pelo mato e outro por céu aberto, aqui o meu capataz ainda tentou acertar-lhe nas pernas, mas, entretanto, a distância era já considerável e não foi possível distinguir as partes baixas do resto do corpo. Morreu logo. Não sofreu. 

LUÍS MIGUEL ROCHA 

— Paz à sua alma — pronunciou Dona Noémia. 

— Ámen — disseram todos, menos os de pele tostada que nada têm que ver com as religiões dos brancos, e ainda eram alguns. 

Eis que chegou Julieta toda estugada a abraçar o marido com júbilo, não importa falar  do  resto  da  conversa  que  voltou  a  reeditar-se  para  pôr  ao  evidente  da  atrasada 154 



198 



Julieta  o  que  já  se  contou.  Ordenou  João  que  se  agrilhoasse  o  homem  ao  velho tronco  que  servia  para  dar  punição  aos  escravos  fugitivos  e  fugidios  no  século passado, muitos pereceram ao desbaste das chicotadas que o capataz, não este, ou o capitão  do  mato  infligiam  ante  os  olhares  dos  outros  cativos,  também  escravos, cativos  a  vida  inteira,  vida  que  os  brancos  não  reconheciam  nos  olhos  dos pequenos, nem dos grandes, alguns filhos do próprio sangue, das mucamas escravas violadas,  mas  não  seria  filho  ou  filha,  seria  filho  da  puta,  seria  um  boneco  que chora, nem era sangue o que vertia preso ao tronco após cada vergastada, nem dor o que  gritava,  nem  podia  ser  recolhido  inerte,  desacordado,  morto,  porque  o  que  não tem vida morto está. Agora serviria um melhor propósito, o tronco, o de prender um deveras criminoso, branco desta feita, mas ouvem-se os cânticos dos negros  que  ali sofreram  e  passaram  dias  e  dias  inteiros,  à  torreira  do  sol,  em  agonia,  só  porque queriam viver com o destino livre para decidir do certo e do errado, do bem e do mal, do dia e da noite da sua própria existência. E à noite, livre dos alvos, sentaram-se à mesa em família, os Salgado e mais Dona Noémia, que a este brasão não tem pertença, nem o nosso o Coronel permitiria 

que  a  incluíssemos,  nem  ela  o  toleraria,  Silveira  o  é  e  assim  morrerá  quando Deus o desejar. Comeram arroz com feijão, a comida que escora os corpos brasileiros e de outras nações que povoam esta grande terra de Deus, o tempero tinha toque luso o que, por si só, aumentava ainda mais o grau calorífico da ração, ou não fosse a cozinheira transmontana, da terra do bom comer e melhor beber, que por acaso é conterrânea do vinho que regava a patuscada, um tinto espesso de Santa Marta de Penaguião que chegou por encomenda expressa  do  coronel  João,  sem  letra  capital no título para não melindrar outros coronéis de carreira, durante a ausência deste na captura do que já sabemos. Ao feijão e ao arroz acrescentaram-se alguns pedaços de toucinho, carne de porco, morcela, e assim que se matasse O porco também teria chouriças  de  carne  e  do  primeiro  dia,  um  enchido  à  base  de  sangue  e  cebola, verdadeiro  manjar  terreno.  Foi  um  real  banquete  de  recepção  o  que  João  teve  e  ele saboreou  cada  momento  como  se  fosse  dono  de  uma  verdade  maior  ainda  não partilhada,  o  que  acabava  por  ser  verdade  como  mais  tarde  se  viu  quando,  ainda 155 



199 



antes do café, chamou todos a segui-lo até ao tronco e que levassem a bica para lá. A cozinheira acolheu a ordem com estranheza, nunca tal se tinha visto, o levar o néctar  a  degustar-se  ao  ar  livre,  sob  a  tensão  de  um  interrogatório  que  podia muito  bem  acabar  por  verter  o  fruto  da  fortuna  na  terra  morena  da  fazenda,  mas ordens  são  ordens  e  ela  não  passava  de  uma  serviçal,  competente  e  aprumada  e cumpridora,  mas  serviçal  apenas,  o  café  seria  servido  no  tronco  e  perguntas  não  se fariam. 

No  tronco  continuava  o  aferrolhado,  a  pão  e  água,  o  que  em  si  era  uma benesse, o vigarista português, ironia das andanças patrióticas, ser quase roubado em terras de Nossa Senhora da Aparecida por um patrício de Nossa Senhora de Fátima, não  que  os  santos  se  submetam  a  pátrias  ou  leis,  mas  submetendo-nos  apenas  à origem  das  aparições.  Viu  o  séquito  que  se  aproximava,  liderado  por  João,  a  quem muitos nomes chagados lhe apetecia chamar em voz alta, mas não podia, sob pena de se lhe agravar a pena a que ia ser exposto, que Nosso Senhor Jesus Cristo o ajudasse naquela hora difícil, mas que tinha o filho de Deus que ver com tudo aquilo se este não lhe tinha pedido para andar a roubar sacos de café. É a mania de olhar para o céu nas horas graves,  quando  o  mal  já  foi  feito,  como  se  uma  força  superior nos incitasse  a fazer  o  mal  para  nosso  bem,  livrando-nos  de  toda  a  culpa  por  andar  desviado  dos comportamentos aceitáveis. 

- O que pretendes fazer com ele? - quis saber o pai de João com a voz trémula do frio dos nervos no calor da noite. 

Levavam  candeias  para  ajudarem  a  luz  da  lua  cheia,  houve  até  quem  levasse tochas a dar um  semblante grandíloquo  à situação,  mas  sem  que  disso se tornassem conscientes. 

- Tudo depende dele, meu pai - respondeu João com uma segurança extrema na voz,  ao  contrário  do  ascendente,  que  parecia  estar  a  passar  para  o  filho  a  quietação habitual com que impregnava os dias -, tudo depende dele. 

 ')nn 

- Vais matá-lo. 

156 





−  Não sou nenhum assassino, meu pai. Se me conhece bem, sabe disso. Logo se verá, mas aqui não fazemos justiça pelas próprias mãos. Vou entregá-lo ao delegado. 

−  Delegado? 

−  Sim, meu pai. Delegado. Esta terra não é medíocre. Aqui há lei e aplica-se. 

Não  é  assim  no  Brasil  inteiro,  mas,  pelo  menos  nesta  zona,  não  reina  a  justiça  à portuguesa que anda à procura de quem dá mais. 

O  pai  Salgado  ainda  ia  dizer  mais  qualquer  coisa,  mas  arrependeu-se  e  não deixou as palavras saírem vivas da boca. 

−  Não se preocupe, meu pai. Se ele me contar tudo direitinho como quando o apanhei, não estará sozinho nos calabouços do delegado. 

Quando  chegaram  junto  do  prisioneiro,  João  fitou  o  olhar  baixo  do  culpado, que não conseguia fixar o olhar em si por vergonha ou medo ou o que quer que seja que  cada  um  sente  nas  alturas  confrangedoras  em  que  pisamos  o  risco  e  somos apanhados em flagrante delito. 

−  Manda  chamar  todos  os  homens  e  mulheres  da  fazenda  -  ordenou  João  ao capataz  Fulgêncio,  homem  de  grande  porte  para  quem  uma  palavra  de  João  era urna lei que devia ser cumprida religiosamente e cegamente, já que a cegueira não se  aparta  da  religião  em  tudo  e  em  todos.  Avançou  bem  depressa  a  avisar  as gentes da fazenda. Muitos interromperam os seus jantares mas, mesmo contrariados, foram-se  apresentando à volta do tronco a acolher a palavra do chefe que o  era,  pelo menos,  enquanto  pagasse  a 

201 

tempo e horas 

dentro do que, como coronel, entendia como a tempo e a horas. Em pouco mais de quinze minutos estavam centenas de pessoas em frente a um homem amarrado ao tronco  como  há  pouco  mais  de  vinte  anos,  ainda  que,  porventura,  ainda  se praticasse escravatura nas recônditas extensões de terra brasileiras. O que a lei não vê,  o  tribunal  não  ajusta,  e  mesmo  que  veja  para  além  da  cegueira  com  que  tapa  a face  angelical,  nada  pode  fazer  sem  que  alguém  acuse,  o  que,  por  vezes,  está  à vista de todos. Mas isso são contas de outros rosários, o que interessa é o que Dona 157 





Noémia  conta  com  pormenor  ao  filho  militar,  sobre  o  que  se  passou  em  terras  do Ipiranga,  do  samba,  dos  cafezais,  dos  pantanais,  dos  poetas,  coronéis  e  homens brutais.  Voltemos  então  para  junto  dos  intervenientes  do  momento,  toda  a  força motora e administrativa de uma fazenda de portugueses. 

- Como se chama? - Foi a primeira pergunta de João. - Hermengardo. 

−  Idade? 

−  Quarenta e cinco anos. 

- Nacionalidade? 

- Portuguesa. 

- Profissão? 

−  Empresário na área vinícola. 

−  Profissão?  -  repetiu  João  com  afectação  de  quem  não  acredita  na  resposta dada. 

−  Empre... Empre... Empresário na área vinícola - voltou a dizer o homem com os nervos em franja. 

−  Profissão? 

−  Ladrão... 

−  E mais? 

- Vigarista e... burlista. 

Um  "oh"  percorreu  a  multidão  de  trabalhadores  de  café.  O  jantar  já  arrefeceu, mas  isso  já  está  esquecido.  É  sempre  mais  interessante  do  que  a  fome  ver  outros rendidos à humilhação dos actos que perpetraram e, há que dizê-lo, João sabia fazê-

lo com mestria. Outras interjeições se seguiriam a esta. 

- Diga perante esta multidão qual a natureza do seu crime. 

- Eu desviei um carregamento de sacos de café para os vender em Portugal. 

−  Você e mais quantos? 

- Eu e mais três? 

Esta última frase levou os espectadores a pensar que 

158 





o  homem não sabia fazer contas. Todos sabiam que não eram três, mas dois, os vigaristas que desviaram 

o  carregamento  de  café,  não havia sinal de  tortura no  preso,  algum  cansaço da viagem  a  pé  puxado  por  um  cavalo  não  era  razão  suficiente  para  delirar  com  os números do bando. 

−  Mais três, disse? 

−  Sim, senhor. 

- Quem é o terceiro? 

- O senhor seu pai. 

Já  o  sabia  João,  mas  queria  que  todos  ouvissem.  Seu  pai,  seu  próprio  pai  que verteu sangue para que ele ali estivesse, prole da sua prole, estava sorrateiramente por trás de toda esta maquinação. Depois dessa denúncia esperada, todos os olhos procuraram o pai de João, o senhor Salgado, mas ninguém o viu, não fora cortês o suficiente para aguardar até ao fim do interrogatório e pisgou-se, a fim de não prestar contas a ninguém. 

−  Quer  que  mande  os  homens  atrás  dele,  coronel?  -  perguntou  o  capataz prontamente. 

- Não. Leva este para a delegacia. Deixa o outro comigo. - Deixa o outro comigo como se estivesse a falar de um qualquer e não do seu próprio pai. 

−  E o que fez João? - quis saber o Coronel Silveira estonteado com o relato da senhora  sua  mãe,  que  apesar  da  duração  que  levava  o  dito  não  parecia  abatida  pela torrente palavrosa do que não podia ser posto por escrito. As histórias de família são para serem contadas pelos seus protagonistas e, mais tarde, pelos seus descendentes e perdem  o  brilho  quando  passadas  à  forma  escrita,  pois  os  rabiscos  são  traidores  e falsos e gostam de se dispor na sua feição  mais conveniente, tornando os fracos em heróis e os heróis em traidores, relegando para último plano a suprema verdade. 

- Nada. 

- Nada como? 

− Nada. Bebeu o café que lhe levaram ao tronco e retirou-se. 

159 





Assim  foi,  de  facto.  Bebericou  o  néctar  castanho-escuro,  sem  açúcar  para  não corromper  o  paladar  singular,  açúcar  no  café  era  coisa  de  europeus,  de  portugueses, mais  concretamente,  que  só  assim  conseguiam  beber  o  líquido  forte,  de  outra maneira, nunca o café teria vingado por estas bandas, não tivesse o dono do café A Brasileira,  em  Lisboa,  colocado  um  anúncio  a  recomendar  "Beba  Isto  Com  Açúcar", tornando assim suportável 

e até viciante a dita poção. Mas o café quer-se sem açúcar, o verdadeiro sabor da natureza, o outro é a BICA, o café com açúcar. Retirou-se João para os seus aposentos e  todos  os  outros  aos  seus  jantares  que  teriam  de  ser  requentados,  seja  como  for, fora  por  uma  boa  razão  e  valera  a  pena,  é  sempre  sadio  assistir  aos  problemas  da família do patrão. 

Os  dias  seguintes  passaram-se  com  uma  harmonia  irritante,  João  não  voltara  a abordar  o  assunto  como  se  permanecesse  dono  de  uma  verdade  maior,  no  entanto, Dona Noémia não podia reter dentro de si as incertezas, nem era mulher de o fazer, e achegou o genro na primeira oportunidade em que o encontrou sozinho. 

- João, julgo que agiu com prudência e sapiência em relação ao seu pai, mas até que ponto o conhece? 

- Até ao ponto que os filhos conhecem os pais, minha sogra. Não se apoquente. A seu tempo tudo se resolverá. O importante é que estejamos preparados, minha sogra. 

- Confio em si, meu filho. O tempo resolve sempre tudo. 

Entretanto,  o  capataz  fez-se  anunciar  e  Dona  Noémia  retirou-se  no  seu  andar pesado da idade. - Como correu? - perguntou João a Fulgêncio. 

−  Como o coronel suspeitava - respondeu o suado capataz. 

−  Amanhã irei contigo. Boca de siri. 

- Pode deixar, coronel. 

E  saiu  em  passo  decidido  com  um  esgar  sorridente  nos  lábios  grossos.  Pódi 

')(1ç 

 deixá  córóné.  Amanhã  seria 

outro dia, é-o sempre. 

160 





É  do  conhecimento  popular  a  acalmação  que  antecipa  uma  grande  procela,  a saúde enganosa do moribundo que precede o golpe letífero de uma doença ruim, isto  porque  todas  as  histórias  já  foram  contadas,  tudo  é  uma  constante  repetição, uma  eterna  imitação  do  que  já  foi,  o  que  faz  alguns  de  nós,  os  mais  dotados, perguntarem  porque  não  aprende  a  Humanidade  com  os  erros  eternamente repetidos?  Boa  pergunta,  é-o  sem  dúvida,  mas  a  resposta  não  se  encontra  nesta estória,  que  é  história,  a  de  Dona  Noémia  e  seus  familiares,  directos  e  indirectos, legítimos e por afinidade, do seu sangue  e  do  sangue  de  outros,  falava-se  de  uma procela,  de  uma  gigantesca  borrasca,  a  que  assombrou  a  fazenda  do  coronel  João Salgado, prezado produtor de café,  para  beber,  ainda  não  para  queimar,  mas  não foram água nem vento verdadeiros, antes fossem, se bem que no final acabou por ser ou não andasse o mau tempo de mão dada com as más novas. 

Foi  numa  manhã  soalheira  que  a  matriarca  Dona  Noémia,  acabada  de  acordar, encontrou  a  criadagem  num  cochicho  só,  bulícios,  cicios,  sussurros  aos  ouvidos  de uns  e  de  todos  e  mal  disfarçados  quando  entrou  na  cozinha  corno  o  fazia  todos  os santos  dias  a  tomar  o  pequeno-almoço.  Café  com  leite  e  não  leite  com  café,  bem diferente  é  o  sabor  de  um  e  outro,  pão  fresco  com  manteiga  e  queijo  e  mais  nada porque Dona Noémia não era de comer muito pela manhã, mas também não acordava sonarenta  como  muitos,  pelo  que  se  apercebeu  perfeitamente  que  havia  caldo entornado  por  aquelas  beiras.  Aguardou  que  Juvenciana  lhe  trouxesse  o  sumo  de laranja, uso da região pela manhã, ainda que ela não 

o bebesse, e agarrou-a por um braço. 

−  Bom-dia, Juvenciana. 

−  Bom-dia,  sinhá. 

−  Vais-me contar ou vou ter de ir perguntar ao teu patrão? 

- O patrão não está não, senhora. Saiu faz tempo. - Ah sim? Estranho. Não me disse nada. 

-  Não  falou  a  ninguém,  sinhá.  Saiu  antes  do  sol  nascer.  Nem  tomou  a  café  da manhã. 

- Era por isso que estavam a mexericar? 

161 



207 



−  Era não, senhora. Ninguém estava a mexericar não. 

Dona  Noémia  levantou-se  agastada  e  encaminhou-se  para  o  quarto  de  Julieta, algo  fugia  do  seu  entendimento,  não  era  anormal  João  sair  sem  avisar,  mas sentia que algo não estava no seu devido lugar. Abriu a porta do quarto da filha sem cerimónias,  afinal  mãe  é  mãe,  pode  muito  bem  invadir  a  privacidade  de  um  filho quando a ocasião o requer. Julieta nas últimas semanas não partilhava o quarto com João,  arrufos  de  casal que Dona Noémia pensava ver resolvidos com a ausência do marido na busca dos sacos perdidos. Pelos vistos enganara-se, sabia a filha que tinha, pelo menos assim o pensava, e admirava a paciência de João para com ela, cedendo quase  sempre,  ainda  que  na  maior  parte  das  vezes  ela  não  tivesse  razão.  Olhou  em redor,  Julieta  não  estava  no  quarto  e  as  portas  do  roupeiro  estavam  escancaradas. 

Vazio.  Na  cómoda  ao  pé  da  porta, um envelope com uma palavra escrita ao meio. 

Dona Noémia acercou-se até ver a palavra "Mãe" escrita nele e abriu-o, exaurida. A sua premonição não a 

enganara, infalível, como sempre. 

 Mãe, 

 Não sei se algum dia vai perdoar esta minha atitude, mas o amor falou mais alto.  Há  muito  tempo  que  não  me  sentia  tão  mulher  como  agora,  tão  feliz, decidida e confiante no futuro. 

 Nem  com  o  João  me  senti  tão  viva.  Nunca.  É  a  primeira  vez  que  sinto  o verdadeiro amor e quero vivê-lo na sua plenitude. Cuide dos meus filhos até um dia  poder  buscá-los.  Sei que fará um bom trabalho como o fez com todos os meus irmãos. 

 Volto a implorar o seu perdão, e não lhe negarei a identidade do meu amado, ainda que saiba não lhe agradar, pois troquei o filho pelo pai, mas sei que não inc vou arrepender. 

 Beijos da filha que a ama, saudades aos meus rebentos. Julieta Salgado 162 





Lágrimas  brotaram  dos  olhos  de  Dona  Noémia,  lá  como  cá,  ao  ler  a  carta  da filha e agora ao contá-la ao filho. Há memórias que controlam o canal lacrimal de tal forma  que  se  abre  num  jorro  incómodo  de  dor,  a  dor  da  vida  humana,  não  a  da alma,  porque essa  está  acima  de  todas  as  lágrimas,  mas  a  do  corpo,  da  mente  e  da consciência, pois não cria um pai um filho para tais dramas e sofre sempre um pai pelas posturas, boas ou más, dos filhos, quando chicoteadas assim no corpo enganado de  um  pai  presente  e  entenda-se  como  pai  a  mãe  também,  pois  manda  o  termo masculino representar os dois na presença dele, vá lá saber-se porquê. 

−  Não  fique  assim,  minha  mãe.  Quer  um  lenço?  -  prestou-se  o  estimado Coronel,  levantando-se  e  afagando  as  lágrimas  do  rosto  da  mãe  com  o  seu  próprio lenço. 

−  Obrigada, meu filho. Já passou. 

- Que se passou com a doida da minha irmã? 

- Bem, durante meses ninguém apareceu. Quase um ano. 

−  Um ano? O meu cunhado descurou dessa forma os seus negócios? 

−  Foi o que eu pensei na altura. Vê bem, eu a gerir uma  fazenda  tão  grande como aquela, estás a imaginar? O trabalho todo em cima dos meus ombros? 

- Bastardos - praguejou o Coronel. 

- Não praguejes, meu filho. 

−  Perdão, minha mãe. Continue, por favor. 

−  Como  eu  dizia,  andava  desgastada,  pensei  que  ia  morrer  e  deixar  os  teus sobrinhos ao abandono, mas quase um ano depois a tua irmã regressou. 

−  O marido encontrou-a? 

- Encontrou, mas ela vinha com o pai dele. -E o João? 

−  O João tinha morrido. 

- Morrido? 

−  É  verdade.  Na  manhã  em  que  soube  da  fuga  da  tua  irmã  ele  já  estava  ao corrente  de  tudo.  Os  longos  passeios  do  pai  dele,  as  escapadelas  à  noite,  eram  tudo para  ir  ter  com  a  tua  irmã. 

'ma 

163 





Depois  do  pai  dele  ter  fugido,  o  João  mandou  o  capataz  segui-la  todos  os  dias.  E 

todos  os  dias  ela  ia  ter  com  ele,  a  um  casebre  isolado  que  antigamente  fora  uma chácara. O João nada fez 

durante  uns  dias,  ate  que  decidiu  agir.  S6  que  o  fez  urn  dia  tarde  de  mais.  A Julieta  saiu  antes  dele  e  fugiram.  0  Joao  foi  no  encalco  deles  e  esteve  varias  vezes perto  de  os  apanhar.  Urn  dia  conformou-se  e  iniciou  a  viagem  de  regresso,  quando urn cangaceiro o informou que vira o casal perto dali. 

- E isso onde era? 

−  Nao fag() ideia, meu filho. 0 Brasil nao é como Portugal, onde se conhecem todos os cantos e todas as pessoas. 0 Joao decidiu fazer uma Ultima tentativa. Foi urn erro. 0 pai estava a espera dele. 

−  0 cangaceiro lancou-lhe a isca e ele foi meter-se na toca do lobo. 

−  Pois.  0  pai  tinha  reunido  urn  grupo  de  homens,  disse-lhes  que  tinha  uma fazenda e que lhes pagava bem se lhe fizessem um servico e depois os escoltassem em seguranca ate casa. Assim foi. Mataram o Joao e o Fulgencio e mais uns quantos dos homens que ele levava, mas quem teve tempo de fugir, fugiu. 

- Minha Nossa Senhora. Quem the contou isso? Foram eles? 

−  Uma parte. A outra foi um sobrevivente da matanca. Digo-te que é urn desgosto que  ainda  se  mantern.  Que  me  corroi  ate  a  alma.  0  Joao  era  um  homem  born, generoso, e nao mereceu o fim que teve. 

−  Mas por que é que ele foi atras deles? 

−  Sao os misterios insondaveis dos homens. Julgo que ele nao queria fazer mal a tua irma. Ficou corn urn 6dio muito grande ao pai e queria dar-lhe uma 

−  Grande pai esse. 

−  Esse homem é perverso, perfido, tomou conta dos 

negocios como se nada fosse. Como se nao tivesse de assassinar urn filho para o fazer. 

−  E ela? 

−  Eta teve a paga lido tardou muito. Ele comecou a evita-la e a galhofar corn as 164 





mucamas. E a tua irma acabou por perceber que nao tinha passado de urn meio para atingir urn fim. Ele apenas queria a fazenda e usou-a corn esse objectivo. Dai ate nos expulsar da fazenda foi urn passo. Aos proprios netos. 

−  Esse homem precisa de uma licao. 

- Deus é que faz a justica, meu filho. Deus a dá, Deus a tira. Nao te mortifiques corn isso. 

−  E depois? 

-  Depois,  regressamos  ao  Rio.  A  tua  irma  tinha  surripiado  algum  dinheiro  na fazenda  para  nos  mantermos,  conheces  bem  os  metodos  dela.  Ficamos  hospedados numa pensao de portugueses no numero treze da Travessa do Comercio. Se algum dia IA fores seras bem recebido. Nao tern nada que saber, fica entre a Praca 15, o Arco do Teles e a Rua do Ouvidor. Sao pessoas muito boas que nos ajudaram muito. Tern uma  filha,  a  Maria  do  Carmo,  nOs  chamavamos-lhe  Bituca,  tern  uma  voz  excelsa, sublime  e  é  bonita.  Sao  de  Marco  de  Canavezes.  Finalmente,  decidimos  voltar  a Portugal. 

−  E onde esta a minha irma? 

- Na minha casa. 

−  Pois bem, irei la em breve. 

−  Espero que sim, meu filho, espero que sim. Viemos corn a roupa do corpo. 

Nada  tenho,  meu  filho.  A  nao  ser  a  casa.  -  Voltam  as  lagrimas  aos  olhos  de  Dona Noemia, o filho apressa-se a nao deixar que rolem pelo rosto. 

−  Nada  disso,  minha  mae.  No  que  depender  de  mim,  nada  the  faltara. JA passou. Foi urn sonho mau. 

−  Obrigada, Jose. Agora deixa-me recompor. E posso ver os meus netos? 

−  E uma honra, minha mae. Fica connosco esta noite. - Mas, e a tua irma"? 

−  A minha irma pode esperar ate amanha. Eta privou consigo durante estes anos 165 





todos. Penso que tenho esse direito. 

Que  fique  registada  nos  compendios  histOricos  a  conversa  que  Dona  Noernia teve corn o filho Jose Silveira, militar de carreira, na noite do dia do baptizado da sua filha mais nova, Mariana Silveira, e as historias por terras brasileiras que achou por bem  contar-lhe.  Fique  registada  tambem  a  agradavel  afinidade  gerada instantaneamente entre avo e neta e flora, Dona Margarida,  que  apesar  do  espanto, pois  nunca  conhecera  a  sogra,  cumprimentou  de  born  grado  e  genuina  afeicao  a mulher que vergava o Coronet, que the abaixava a voz, o olhar e tudo o mais que fazia do Coronet o Coronet que todos conheciam, mas nao naquele momento, aquele era o descendente  que  venerava  e  admirava  a  matriarca,  corn  o  rabo  entre  as  pernas,  urn respeito e urn afeicoamento filial, o afeicoamento que muitas mu lheres desejavam que  permanecesse  para  lá  do  casamento,  como  o  respeito  a  esposa,  mas  isso  é fantasmagoria. 

E  eis  que  voltamos  ao  inicio,  aos  quartos  onde  se  dorme,  pelo  menos  assim parece. Quem no chao nab se importou de descansar ficou acampado pelo refeitorio, a major divisao da casa, e bem podem atenuar as 

pernas quern esteve assente nelas todo o dia ou ainda mais quem fez o caminho todo  a  pe,  desde  casa  a  Capela  das  Aparicoes,  observados  pelo  olhar  meado  do santuario, o pals continental nao é grande, mas cla que fazer as pernas, a alguns leva mais de mes a fazer a viagem e trazem os inferiores membros em grande desalinho, mas nao estes destes quartos, so alguns do refeitOrio. 

0  Coronel  Silveira  rebola  na  cama,  ainda  a  remoer  o regresso da mae. No dia seguinte  levou-a  a  casa  e  reviu  Julieta,  e  viu  os  sobrinhos  que  nao  conhecia. 

Conversou corn ela em privado, mas cedo percebeu que o pai Salgado nao lhe tinha servido de licao, longe da vista, longe do coracao, como diziam os antigos e bem, ao que  parece.  0  Coronel  tratou  dos  assuntos  relativos  a  casa  da  mae  e  nao  saiu  sem recomendar que contratasse empregados fieis e competentes. Enviar-lhe-ia alguns dos seus  de  inicio,  pediu-lhe  que  nao  voltasse  a  viajar  sem  que  o  avisasse  e  que 166 



11'1 



mantivesse  a  irma  presa  como  urn  cao,  enviaria  tambem  alguns  mancebos  para limparem os jard ins e pintarem o solar. A mae agradeceu-lhe, ternamente, tinha razao o seu marido, Jose era o melhor deles todos, o mais amigo da familia, apesar de fiel aos seus principios, valores 

ideais.  Ele  tinha  pena  de  nao  ter  feito  as  pazes  corn  o  pai,  nao  o  fazia  tao conhecedor  da  personalidade  dos  filhos,  iria  em  breve  ao  cemiterio  colocar  umas velas e umas flores, assim como mandaria limpar o jazigo de seis. 

0  Conde  Cosme  tambem  nao  dorme,  mas  por  razOes  mais  corporais, Laurinda nao lhe sai da cabeca, 

conspurcando-a corn toda a especie de pensamentos licenciosos que fazem o seu marzapo endurecer por dentro das ceroulas que, impotentes, nao conseguem disfarcar o volume enrijecido. Nao se desse o caso de os seus filhos estarem completamente agarrados ao sono a coisa podia tornar-se perigosa, tern de resolver o problema corn presteza,  afinal  ele  nao  fora  a  Fatima  ver  Nossa  Senhora.  Levanta-se  corn  muita cautela, con- \rem nao acordar a progenie, o tempo deles chegara, mas por ora ainda é cedo,  hoje  trata-se  de  si  e  do  seu  bem-estar,  o  regular  dos  fluidos  e  dos  humores, acto  de  suma  gravidade  em  todos  os  masculos  seres,  facilmente  comprovado  por todos  os  que  de  nos  o  forem.  Os liquidos e os humores desarranjados podem levar urn  homem  a  ruina,  ao  homicidio  e  ate  ao  suicidio,  livre-se  Dom  Cosme  de  tais males  e  ala  a  tratar  do  corpo, nem que seja corn uma irma. Perdoem-nos as irmas tao benfazejas desta residencia, nem que seja corn a irma de outro homem, bem certo, o que interessa é que o faca e mulheres nao convertidas a Deus é o que nao falta  neste  lar  do  Imaculado  Coracao  de  Maria.  Ja  vai  a  sair  do  quarto,  mas arrependeu-se,  volta  a  buscar  uma  almofada  para  tapar  as  partes  pudibundas,  é obvia  a  farta  vara  que  se  ergue  por  dentro  da  roupa.  Agora  sim,  escudado  das  mas vistas pode prosseguir pelos corredores pouco iluminados, o quarto é ja esse ai, sim, esse  mesmo,  mas  a  mulher  nao  esta  sozinha,  já  tern  macho,  pouco  importa  isso  ao Conde, homem major do que ele au i nao ha, nem mesmo o Coronel, e podemos dize-lo sem medo porque ele caiu no sono finalmente. Bate a porta duas vezes o valente, 167 





Boa-noite, venho corner a sua esposa, mas isso somos so nOs a conjecturar. Que homem, ainda que Conde, diria uma coisa dessas? Nenhum, provavelmente, a nao ser  que  fosse  louco,  a  porta  já  se  abre  para  revelar  Lima  Laurinda  sonolenta,  em camisa de dormir, que nao esconde as formas lascivas do seu corpo e deixa entrever urn mamilo bem erecto. 

— Boa-noite, senhor Conde. Passa-se alguma coisa? 

— Boa-noite,  Laurinda. Peg() desculpa  por vir  aqui  incomoda-la a  esta  hora  da noite, mas julgo que me esqueci de fechar a porta do carro. Nao estou habituado. 

Normalmente é o GregOrio quern o faz por mim, mas como ele teve problemas familiares pode vir. Sera que o seu marido podia ir certificar-se? 

— Claro, claro senhor Conde. De-me so urn momento para eu acorda-lo. 

Corn grande alarde Laurinda foi abanar o seu Albino que despertou ao fim de algumas sacudidelas, estava mal disposto, mas levantou-se assim que soube o motivo e la foi, muito prestadio, ver se o carro do Conde  Cosme  estava  trancado.  0  nobre explicou-lhe  ern  detalhe  onde  estava  o  veiculo.  ApOs  deixar  os  pequenos estacionara a alguns dez minutos a pe, brilhante estratega nos saiu este Conde, já a tinha fisgada, nem o nosso Coronel faria melhor. Assim que Albino saiu ofereceu-se para fazer companhia a servical e esta cometeu o erro de lhe perguntar por que trazia uma almofada  a  tapar  as  partes  podengas,  erro  crasso,  ao  fim de uns minutos já o Conde suava em cima dela, a cobri-la como urn touro, corn impulsos vigorosos que faziam Laurinda gemer, ainda que contida para nao 

melindrar  os  hospedes.  Meia  hora  mais  tarde,  já  recompostos,  eis  que  regressa Albino, esbaforido. 

— Entao? Estava fechado? 

— Nao,  senhor  Conde.  So  que  tambem  se  esqueceu  de  me  dar  a  chave  e  eu tambem nao me  alembrei  de lhe pedir. 

— Que cabeca a minha. Tome. Desculpe-me o esquecimento. 

— Ora essa. 0 senhor Conde é como o Coronel, basta dizer o que quer. 

168 





E  mais  nao  é  necessario  dizer  ou  descrever  sobre  o  que  aconteceu  em  seguida entre o Conde  e  Laurinda.  Resfolega,  resfolega  e  marra,  marra.  Albino  a  refazer  o caminho  a  ir  fechar  o  carro  do  Conde  Cosme,  mas,  no  entanto,  nesta  imensa residencia sacra, nem todos dormiam profundamente. 

custa dares-lhe um papel para assinar? 

−  Mas o maior problema não é ela. O maior problema é o meu irmão. É bem capaz de nos matar aos dois, depois de o fazermos. 

- Qual quê? Não temas, meu amor. Estou aqui para te proteger. Faz a tua parte. 

Não posso ficar aqui toda a vida. É isso que queres? 

−  Claro que não. Vira essa boca para outro lado. Vou tratar disso. Peço-te só mais um pouco de paciência. 

Conversa  estranha  a  deles,  maquinações,  estratagemas,  conjurações,  urdiduras para com Dona Noémia, se bem entendemos, mais mães não tem Julieta, pelo que só pode ser, como se já não tivesse sofrido o suficiente por causa dela. Voltemos então a ela  e  ao  Conde,  que  já  passaram  a  fase  circunstancial  para  entrarem  no  tema propriamente dito. 

−  Bom, não sei se sabe, mas a minha família é muito grande. Está espalhada por todas as cortes europeias, e também no Brasil. O Coronel pediu-me há umas semanas para que eu mexesse os cordelinhos e tentasse descobrir o paradeiro do sogro da sua filha. 

- Não me diga? 

−  É  verdade.  Estou  ao  corrente  da  história  toda  e  permita-me  que  lhe  diga, como  padrinho  da  Mariana  e  compadre  do  Coronel,  portanto,  um  membro  da  fa-mília, que acatei prontamente o pedido dele. É uma questão de justiça. Esse traste não pode ficar impune. 

997 

−E 

descobriu 

alguma 

coisa? 

−  Mais  do  que  estava  à  espera,  devo  dizer.  Não  preciso  de  lhe  dizer  como  o Brasil é gigantesco. 

169 





- Oh, a quem o diz, meu caro, a quem o diz. Conte- 

questão  em  acolher  a  ordem  de  instalar  tão  sublimes  personalidades  nos  seus modestos  cómodos,  os  mais  habilitados  da  região.  Também  os  do  Conde  seriam, não fosse monárquico, tais gentes não se misturam, pelo menos por agora, a ferida ainda é recente e o futuro dirá de sua justiça. Mas não se denigra a casa do Coronel, estão  muito  bem  instalados,  sim  senhor,  as  mulheres  da  casa  foram  passar  uns  dias com  a  avó,  incluindo  Dona  Margarida,  a  aliviar  espaço para  todas  as  comitivas  que acompanham os senhores da Igreja e da nação nestas ocasiões, só o Coronel ficou, como  dono da casa e é sempre bom poder privar com tais pesos da sociedade, uma oportunidade  de  abrir  portas  para  si  mesmo.  Já  se  sabe  como  funcionam  as  coisas, favor chama favor que paga favor, amigos empatam amigos, fazendo com que não se esqueçam de si e façam o favor de deixar uma frincha aberta para a sua entrada, pode  ser  porta  ou  janela,  pouco  importa,  desde  que  permita  a  entrada  de  um corpo  anafado  como  o  do  Coronel,  no  bom  sentido  do  termo  anafado,  bem  certo que  não  somos  dados  a  falar  mal  de  ninguém,  ainda  para  mais  na  presença  dos nossos  guias  maiores  que  nos  conduzirão  à  glória,  como  a  dos  mares  nunca  dantes navegados de há quase quinhentos anos. 

Ainda  ontem  o  discurso  monocórdico  e  letárgico  do  Presidente  do  Conselho incendiou  a  plateia  de  militares  com  palmas  e  urras  no  final  de  cada  parágrafo, assim o faziam quando o Coronel o sugeria, já que era sempre o primeiro a aplaudir tais palavras de esperança e confiança num Portugal ainda melhor, ainda mais forte, aquém e além-mar, do Brasil a Timor-Leste. 

Perdoem-nos  o  lapso  de  memória,  o  Brasil  já  nos  largou  há  mais  de  cem  anos, sorte a deles, o facto de termos sido nós a encontrá-los, bem entendido. E lá aplaudia o Coronel com perceptível admiração e concordância e os soldados o imitavam, ou seria mesmo vontade, pois é sabido que os aplausos não contagiam ninguém. Ainda houve  dois  recrutas  que  desmaiaram  no  decurso  da  litania,  más-línguas espalharam  que  fora adormecimento  e que  o  desmaio  fora  sono,  ideia  perniciosa  de pessoas  invejosas,  já  que  foi  desmaio,  podemo-lo  confirmar,  voltaram  a  ter conhecimento  de  si,  rapidamente,  com  duas  bordoadas  bem  fortes  na  cara  que  os 170 





manteve em atento sentido até ao fim da verborreica palestra. Duzentos anos de um quartel  que  sempre  ajudou  o  país  nos  momentos  mais  precários,  à  excepção  da Primeira Invasão Francesa, a do General Junot, em mil e oitocentos e sete, em que os comandantes  decidiram  fazer  o  mesmo  que  a  Família  Real  e  deixaram  o  quartel  à mercê dos Franceses, que agradeceram e o usaram corno centro de operações. Mas foi um exemplo sem história, já que o General Wellesley, Duque de Wellington, não mais  permitiu  tais  abusos  e  o  quartel  não  mais  abjurou  ou  recuou  perante  as adversidades,  em  nome  dos  nossos  heróicos  antepassados.  É  bem  certo  que  os Franceses  nos  fizeram  sofrer,  mas  isso  pertence  ao  passado,  quis  a  história  que  até fossemos para a Flandres ajudá-los a debelar a ofensiva alemã, mas, sobre isso, já foi dito  o  que  nos  interessava,  acaso  voltaremos  ao  tema  se  tal  se  justificar.  Duzentos anos de  um  quartel descritos em pormenor, num estudo apurado do nosso Doutor António de Oliveira 

Salazar, ou de alguém por ele, que dorme o sono dos justos, barriga para cima, mãos cruzadas sobre o peito, qual cadáver inviolado. Deus, na sua infinita bondade, fará  com  que  ele  nos  dure  por  muitos  anos,  pelo  menos  é  essa  a  nossa  querença, descanse em paz o nosso timoneiro, nunca foi de se mexer muito durante a noite, na posição em que adormece acorda no dia seguinte. 

Já Conceição Genoveva tem tudo preparado para o pequeno-almoço, bem posto na mesa do salão de jantar, grande  estafa  porque  agora só dispõe  de duas  ajudantes, pois as outras foram  auxiliar na casa de Dona Noémia,  que  tem  falta  de  pessoal. 

Este  que  aqui  vem  chama-se  António  Ferro  e  faz  parte  da  comitiva  do  político, inspecciona  a  mesa,  ou  antes,  os  componentes  alimentícios  que  não  deixam  espaço para se ver realmente a mesa robusta de carvalho trabalhado. 

−  Está tudo com muito bom aspecto. Muitos parabéns - felicitou o homem. 

−  Obrigada, senhor. Um verdadeiro manjar de reis para o senhor Presidente do Conselho, que é a mesma coisa. 

- Cuidado. Não use palavras monárquicas à frente do doutor e muito menos à frente do cardeal. Ele odeia comparações. 

171 





- Obrigada por me avisar, senhor. Assim farei. 

−  O  presidente  já  deve  estar  a  chegar.  Costuma  fazer  as  suas  orações  quando acorda. 

−  Um homem temente a Deus é sempre de confiar. Estamos bem entregues. 

−  Muito  bem,  senhora.  Disso  não  tenha  dúvidas.  E  nisto  entra  o  Cardeal Cerejeira com os seus para-mentos  cardinalícios,  cor  vermelha  garrida  a  lembrar  o sangue derramado nas guerras contra os infiéis, ordenada por Deus, em pessoa, às suas santidades, os papas da  época  das  cruzadas.  Atrás,  alguns  purpurinos  servis  desfazem-se  em  amáveis sorrisos  para  com  o  seu  patriarca,  solicitude  de  quem  serve  para  quem  manda,  mas este  cardeal  é  ave  de  rapina,  sabe  bem  quem  é  quem  e  quem  vale o quê, ou não seria o que é, Sua Eminência faça o favor de se sentar, o Doutor Oliveira Salazar virá já  em  seguida,  aprumado  e  airoso,  são  os  ares  desta  terra  que  limpam  a  cabeça  dos homens para logo se voltarem a encher da imundície lisboeta, dos ares e das ideias. 

O  Coronel  está  inebriado  com  a  sorte  que  o  agraciou.  Os  dois  maiores homens  do  Império  de  Portugal.  Seu  pai  ficaria  pasmado,  se  é  que  não  o  está  lá  no além para onde vão as almas sem corpo. Fosse no tempo dele e seria um rei quem estaria  naquela  casa,  fazendo  história,  mas  em  vez  disso  alberga  ele  dois  reis,  de querenças  diferentes  do  mesmo  reino,  mas  com  o  idêntico  objectivo  de  agradar  a Deus  Pai  Todo-poderoso,  e  de  iluminar  o  rebanho  d'Ele  e  conduzi-lo  sob  a  Sua  al-

çada,  porque  não  esqueçamos  o  que  primeiro  está  na  Trindade  destes  dois  homens. 

Deus, inevitavelmente, Pátria,  glória  a  Dom  Afonso  I,  o  Conquistador,  do  Céu  na Terra,  que  nos  livrou  dos  Mouros  e  dos  Castelhanos  com  igual  mestria  e  alcançou tanto respeito nas hostes inimigas que, quando caiu do cavalo e partiu a perna e foi feito  prisioneiro  em  Badajoz,  o  seu  genro,  Fernando  VII,  não  teve  coragem  de  lhe mandar cortar a cabeça, um direito que lhe assistia assim o quisesse, ou simplesmente,  talvez  a  sua  esposa,  filha  de  Dom  Afonso  I,  o  tivesse  chamado  à razão,  com  as  suas  razões  de 

221 

mulher.  E  da  raça  recorde-se  apenas  as  coisas  boas.  Para completar a Trindade, a Família,  o  rebanho  do  Senhor,  pertencente  em  Seu  nome  ao  Cardeal  Cerejeira  e 172 





sabiamente conduzido no campo político pelo não menos cardeal Oliveira Salazar. O 

Coronel está no céu por esse efeito, bem-haja, coloquemo-nos em sentido e façamos continência,  todos  os  que  de  nós  forem  homens,  bem  entendido,  porque  a  mulher ainda não saiu da cozinha, nem nunca tal coisa acontecerá, assim é a vontade divina, interpretada pelos homens. 

- Senhor Presidente, espero que tenha passado bem a noite - falou, em jeito de indagação, o Coronel, corado pela imensidão do homem. 

−  Na santa paz do Senhor, Coronel. Tem aqui um belo palacete. 

−  Muito agradecido, senhor Presidente. 

Depois  de  ataviados  os  estômagos  irão  fazer  uma  visita  às  forças  políticas  da região  e  à  escola  primária  da  terra,  à  ala  masculina,  a  ver  os  homens  de  amanhã, possíveis doutores, se bem que a mão pesada do professor Ildebandro dá que pensar se não será melhor deixar os estudos assim que termine o ano. É assim em Portugal, o  método  da  triagem,  quem  não  aguenta  levar pancada não pode ser doutor neste imenso  país  imperial.  Muitos  regozijam-se  com  a  visita  do  Senhor  Presidente  do Conselho, outros não podem na realidade afirmar que fazem alguma ideia de quem ele seja, isso das políticas é uma complicação. Mas o que importa agora é o café com leite, aqui no palacete, usemos 

a  palavra  de  quem  sabe,  voltaremos  na  hora  de  almoço  para  ver  se  tudo  está  a correr conforme o dono da casa delineou. 

Iremos  agora  ao  solar  de  Dona  Noémia,  ainda  são  alguns  quilómetros,  várias horas a pé, uma de automóvel, mas para os que de nós não aguentarem a jornada usa-se  a  palavra  que  é  instantânea.  Há  obras  a  decorrer  no  local,  mas  não  hoje, todos  os  militares  estão  de  licença  pelos  esforços  prestados  no  quartel  no  dia anterior, dissemos esforços mas foi um lapso de linguagem, trabalho e dedicação é o que queríamos dizer, por tal hoje ninguém está em cima dos andaimes de madeira a pintar a casa de branco, nem a limpar a  mata  que  se  apossou  do  jardim.  É  assim em  todo  o  lado,  quando  há  falta  de  uso  há  logo  quem  venha  rebentar  com  tudo. 

173 





Quem  se  vê  ao  fundo  da  estrada  bem  cuidada  de  Vila  do  Conde  é  um  automóvel, ainda não se percebe quem é, mas quem quer que seja tem a estrada livre, e numa via de um carro só isso é uma sorte a ter em conta, é azo das poucas viaturas movidas a motor  existentes  no  local,  podemos  dizer  com  segurança  que  conhecemos  aquele carro, não só nós, Albino também o conhece bem, pois teve de o ir trancar numa noite fria  de  nevoeiro.  É  o  Conde,  e  pelas  cabeças  que  se  contam  traz  um  dos  filhos, porventura  o  mais  velho,  já  que  os  outros  são  de  estatura  mais  baixa.  Não  nos enganamos, é Gregório quem conduz, conde grande e conde  pequeno  no  banco  de trás,  o  carro  já  parou  e  Dom  Cosme  nem  espera  que  Gregório  faça  as  honras  do automóvel, abre ele próprio a porta e salta cá para fora. Luiz Filipe usa de uma outra atitude, mais calma, 

mais nobre se o podemos dizer, na sua pose altiva costumeira, excepto quando está junto de Josefina, o que não acontece amiúde. Três pancadas na porta, uma e outra e a seguinte, e eis que quem abre é Alfredo, o mordomo da casa do Coronel, tão conhecido nosso como de Dom Cosme. 

- Seja bem-vindo, senhor Conde. 

- Bons-dias. A Dona Margarida está? 

-  A  Dona  Margarida  não  se  encontra  de  momento.  Mas  façam  favor  de  entrar, estão com certeza a necessitar repousar da viagem. 

Entram  sem  grandes  salamaleques  e  são  conduzidos à sala de convívio, esta sim, pode ser chamada de salão, é bem maior do que a do Coronel, e mais imperial. 

Ao  fundo,  por  cima  da  lareira,  um  quadro  a  óleo  de  El-Rei  Dom  Manuel  II,  que surpreende Dom Cosme e enche de orgulho o olhar inquisitivo de Luiz Filipe, nome do irmão de El-Rei pintado no quadro da parede, e que seria rei não fora barbaramente assassinado,  juntamente  com  o  seu  pai,  El-Rei  Dom  Carlos  I,  pelos  homens  da Carbonária,  Manuel  Buíça  e  Alfredo  Costa,  no  primeiro  de  Fevereiro  de  mil  e novecentos e oito. Que portento entrar num solar mais monárquico do que o seu, a bandeira azul e branca fixada ao lado da lareira, uma armadura em pose, em cima 174 



724 



de  um  estrado.  Quem  ali  entrasse e não  conhecesse Portugal diria estar num país com rei. Depois de um vinho do Porto, gentilmente oferecido pelo mordomo Alfredo, ficam  a  aguardar  pela  matriarca,  mas  quem  se  apresenta  é  Josefina,  graciosa,  não tivesse agora a oportunidade de usufruir de alguns momentos com o seu namorado. 

−  Não sei se será boa ideia andarem por aí sozinhos - protestou o Conde. 

- Nós portamo-nos bem - proferiu a pequena Jose- fina. 

−  Poupe-me meu pai. 

E saíram sem mais palavrório. Dona Noémia entra em seguida, pelo que o Conde fica-se apenas pela obtestação, impotente. 

−  Seja bem-vindo, Dom Cosme. É sempre um prazer ver um digno representante da nossa estirpe. 

-  Lisonjeia-me  com  tais  palavras,  Dona  Noémia,  mas  parece-me  que  é  perigoso falar de tais coisas nestas alturas. 

- Não nesta casa. Aqui reina Dom Manuel II, paz à sua alma, e mais ninguém. 

Nenhum político mete o bedelho na minha propriedade. 

- Paz à alma de El-Rei. Folgo em ouvi-la falar assim. El-Rei houvera morrido no exílio, na Inglaterra, em Julho do ano anterior, sem qualquer descendência. 

− A que devo a honra Dom Cosme? O seu pai ainda é vivo? 

− É, Dona Noémia. Já não tem a razão de outros tempos, mas vai-se aguentado. 

Ainda está rijo. Na verdade queria falar com o Coronel, mas como não convém a um Conde imiscuir-se no meio de republicanos, vim ver Dona Margarida. Parece-me que errei na hora - desbobinou o Conde, apesar do mal disfarçado à-vontade. 

− Sabe como é, agora têm alguém de confiança a quem deixar as cachopas. Mas eu gosto muito delas. São uns amores e fazem-me companhia. Não sei onde foi  minha  nora,  nem  se 

225 

demora, a minha filha agora deu-lhe para dar longos passeios por Vila do Conde. Mas os  meus  netos  já  estão  bem  habituados  comigo.  Fui  eu  que  os  criei  e  como  os passeios a têm deixado bem-disposta eu não me importo. 

175 





Deixemos estes dois em conversa circunstancial e passemos a outros dois, não Luiz  Filipe  e  Josefina  como  muitos  de  nós  pensam,  temos  tempo  para  esses  e  é bom que tenham alguma privacidade, mas a Julieta, que se espraia nesta cama de um corpo e meio, se tanto, uma cama de solteiro franzino. Ao seu lado repousa um homem  de  barriga  para  baixo,  cansado  daquilo  que  bem  sabemos,  a  respiração ainda  é  ofegante,  a  dos  dois,  se  não  fora  pela  posição  talvez  o  conseguíssemos identificar,  assim  nada  feito,  pelo  que  mais  vale  seguirmos  a  conversa  desta mulher  passeadora  que  gosta  de  andar  pela  cidade,  pelo  menos  da  casa  da  mãe àquele  pardieiro  de  uma  só  divisão,  com  as  paredes  enodoadas,  gordura  e  outras manchas  sebosas,  mas  isto  não  parece  afectar  o  sorriso  alegre  de  Julieta,  inundada com os humores do sexo embriagante, quiçá da dilecção amorosa também, a preencher a falta de outros amores, ou talvez não. 

—  Já  sabes  como  vais  fazer?  —  pergunta  o  viril  homem  sem  se  mexer.  Julieta consegue colocá-los em situação precária. 

— Calma, meu amor. É preciso calma. 

— É um dom que não tenho. Nunca tive. 

— Pois, mas é altura de começares a ter. Tenho de ter muito cuidado para ela não desconfiar. 

— Por amor de Deus. Ela tem já uma bela idade. O que 

custa dares-lhe um papel para assinar? 

−  Mas o maior problema não é ela. O maior problema é o meu irmão. É bem capaz de nos matar aos dois, depois de o fazermos. 

- Qual quê? Não temas, meu amor. Estou aqui para te proteger. Faz a tua parte. 

Não posso ficar aqui toda a vida. É isso que queres? 

−  Claro que não. Vira essa boca para outro lado. Vou tratar disso. Peço-te só mais um pouco de paciência. 

Conversa  estranha  a  deles,  maquinações,  estratagemas,  conjurações,  urdiduras para com Dona Noémia, se bem entendemos, mais mães não tem Julieta, pelo que só 176 



997 



pode ser, como se já não tivesse sofrido o suficiente por causa dela. Voltemos então a ela  e  ao  Conde,  que  já  passaram  a  fase  circunstancial  para  entrarem  no  tema propriamente dito. 

−  Bom, não sei se sabe, mas a minha família é muito grande. Está espalhada por todas as cortes europeias, e também no Brasil. O Coronel pediu-me há umas semanas para que eu mexesse os cordelinhos e tentasse descobrir o paradeiro do sogro da sua filha. 

- Não me diga? 

−  É  verdade.  Estou  ao  corrente  da  história  toda  e  permita-me  que  lhe  diga, como  padrinho  da  Mariana  e  compadre  do  Coronel,  portanto,  um  membro  da  fa-mília, que acatei prontamente o pedido dele. É uma questão de justiça. Esse traste não pode ficar impune. 

−  E descobriu alguma coisa? 

−  Mais  do  que  estava  à  espera,  devo  dizer.  Não  preciso  de  lhe  dizer  como  o Brasil é gigantesco. 

- Oh, a quem o diz, meu caro, a quem o diz. Conte- 

-me o que descobriu. O meu filho e eu estaremos eternamente gratos e em dívida para consigo. 

−  Ora essa, Dona Noémia. Nunca tal se interpõe entre as nossas famílias. Descobri que  esse  velhaco,  se  não  se  importar  que  o  chame  assim,  se  meteu  em  traficâncias com outros fazendeiros e tentou passar-lhes a perna. 

−  É mesmo típico dele. 

−  Queria assegurar a distribuição do café de todos os produtores da região. Um só  distribuidor,  ele,  para  todos  os  produtores,  o  que  até  é  uma  boa  ideia,  se  não  se pensar em desviar o dinheiro. 

−  Sempre ganancioso. 

−  Só que foi ganancioso com as pessoas erradas e foi obrigado a fugir. Por pouco não morreu, o que não era pior, se é que me compreende. 

177 



'")?R 



−  Sei  bem  o  que  me  quer  dizer.  E  apesar  de  não  ser  rancorosa,  tenho  de concordar consigo, neste caso. 

- O que verdadeiramente me trouxe aqui foi o facto de ele ter zarpado do Brasil a  toda  a  velocidade  e  regressado  a  Portugal.  Sei  que  não  foi  para  a  casa  dele,  os brasileiros também o sabem, há rumores de que anda aqui por perto. 

−  Não me diga uma coisa dessas. 

- Lamento, mas é a verdade. Fique descansada porque vou tomar providências para  que  esse  safardana  não  se  aproxime  desta  casa,  até  o  Coronel  ter  disponi-bilidade para retomar o comando. 

−  Agradeço-lhe, Dom Cosme. 

E mais não disse, embora tenha pensado, temo que seja tarde de mais. Coração de mãe não se engana, os 

passeios  de  Julieta  traziam  o  cheiro  de  mouro  na  costa,  bem  o  sabe  Dona Noémia,  nunca  pensara  é  que  fosse  tal  peça,  mais  uma  inquietação,  mais  uma decepção,  sempre  a  mesma  Julieta  a  causa  do  turbilhão  emocional  que  a  abala, ainda  se  este  Romeu  fosse boa gente.  O amor  é cego,  diremos  com  crença,  mas  tão cego  torna-se  perigoso,  tanto  que  pode  prejudicar  o  visado,  a  visada  no  caso presente.  Já  o  sofreu  uma  vez  e  não  há  garantias  de  que  não  volte  a  passar  pelo mesmo, conhecemos bem de mais este Sebastião Salgado, conhecemos bem o homem deitado de barriga para baixo na cama de corpo e meio, se tanto, uma cama de corpo franzino, percebemos bem o sorriso alegre de Julieta agora, mas Sebastião Salgado não  é  género  que  se  cheire,  sabe-o bem  Dona  Noémia  que também  foi  vítima  dos seus  excessos  de  falta  de  carácter,  é  hora  de  reflectir  para  mais  tarde  decidir. 

Despede-se Dona Noémia  de  Dom  Cosme,  uma  aflitiva  e  repentina dor  de cabeça, mas  fique  para  almoçar,  deixo-lhe  a  Laurinda,  criada  do  meu  filho,  a  fazer-lhe companhia. Mas que ideia grandíloqua a da matriarca, não o sabia ele da presença da serviçal, talvez interprete o papel do mordomo enquanto ela limpa o pó da sala. 

—  Não  faça  cerimónia,  sinta-se  como  se  estivesse  em  casa  —  é  a  frase  de dispensada, assim o fará este homem de azul no sangue, tocado por Deus, como o são 178 





todos  os  nobres,  já  por  isso  o  seu  sangue  é  de  cor  diferente,  ou  não  seria  possível diferenciar uns de outros. 

Agora  sim,  voltemo-nos  para  Luiz  Filipe  e  Josefina,  sentados  num  banco  no jardim, mão dada, palavras melosas, apaixonadas, atiradas ao ar com destino certo, os  ouvidos  atentos  ao  amor  e  à  melodia  que  dele  emana, que transforma o  zumbido  dos  insectos  em  pios  cadenciados  de  uma  orquestra  sinfónica  de  coli-bris.  Sabemos  quem  não  gosta  de  tais  visões,  mas,  mesmo  assim,  insiste  em  não  as perder.  Matilde,  desta  vez  atrás  de  uma  árvore,  olhos  de  águia  traída,  menina consumida pela obsessão do que entabulou na mente como seu, a tia Julieta orientou-a  nestas  matérias,  dão-se  bem  as  duas,  pudera,  de  tão  parecidas  que  são  em  feitio e carácter.  O  Luiz  Filipe  será  teu  se  assim  o  quiseres,  basta  que  tenhas  a  vontade  e  a força bastantes, assegurou-lhe a tia. 

Conheceram-se  no  dia  seguinte  à  conversa  de  Dona  Noémia  com  o  filho, falamos de Matilde e Julieta, a segunda orava no altar da capela da casa, a primeira entrou sem delongas a conhecer a tia Julieta de que tanto ouvira falar. Para ela era uma  heroína,  uma  Mulher  com  letra  capital,  como  nunca  viu  serem  feitas  em  lugar algum do mundo, ao vê-la estacou, Julieta parou a litania e sorriu, Matilde atirou-se a ela num abraço grande e sentido. 

−  Queria  tanto  conhecê-la.  Ouvi  falar  tanto  de  si.  -  Obrigada,  minha  linda. 

Ouviste falar bem, suponho. 

−  Bem,  bem  não  posso  dizer  que  fosse,  mas  para  mim  as  suas  façanhas  são heróicas. 

−  Ena, tenho mesmo uma admiradora. Como te chamas? 

- Matilde. 

−  Ah, tu é que és a Matilde. Penso que seremos grandes amigas. 

- A sério? - A boca de Matilde abriu-se num sorriso. 

- Claro. Vou ensinar-te tudo o que precisas saber. 

Avancemos  esta  parte,  era  do  casal  de  pombinhos  que  falávamos  e  note-se, 179 





para  os  que  de  nós  atentam  em  certos  pormenores,  que  deixamos  de  tratar  Luiz Filipe pelo Dom que o precedia, acto explicado no melindre do Conde grande em ver tais abusos, com razão diga-se, já que Luiz Filipe só será Dom e Conde, um carrega o outro, após a morte deste, ou se Dom Cosme entender abdicar como o seu pai, assim sendo, e como tal ainda não aconteceu, nem a morte nem a abdicação, suprimimos o Dom a Luiz Filipe, que se acometeu de uma raiva insana, mas que, como monárquico, acabou por compreender os preceitos da nobreza, assim foi negociado com seu pai e cumpriremos  até  que  algo  mude,  se  o  acontecer,  porque  esta  estória  não  dura  para sempre e há outras vidas para contar. 

- Tu és forte? - pergunta a cachopa. 

−  Como assim? 

−  Assim, quando metes uma coisa na cabeça, defende-la até onde? 

- Não sei. Nunca tal me aconteceu. Mas se for mesmo importante, prefiro pensar que a defenderei até ao fim. 

−  Consideras-me importante para me defenderes até ao fim? 

−  Claro. Por que estás com essas coisas? 

- Por nada. É só para confirmar. 

Na realidade não é só para confirmar, como diz Josefina, que não quer entrar em delongas.  Dona  Margarida  falou  com  ela  e  disse-lhe  que  tal  casamento  não acontecerá  por  imposição  paternal,  nem  de  Conde  nem  de  militar,  E  se  for vontade mútua, quis saber a 

pequena, Isso logo se verá, mas espero que não me dês esse desgosto.  Esquece esse rapaz, melhor que ele se case com alguém da laia dele. Qual laia dele, qual quê, será para si, nunca para mais ninguém, se assim não for foge de casa e ponto final. 

Desta conversa também tem conhecimento Matilde, já que o seu hábito de ouvir e  ver  em  locais  esconsos,  presença  permanente  na  obscuridade,  aplica-se  não  só  a casais pombinhos, mas também à restante família. 

Tira  as  patas  do  meu  noivo,  pensa  Matilde  sem  falar,  ainda  não  chegou  a 180 





hora, Ele é meu, só meu. 

Entretanto sigamos Dona Margarida, merece igualmente  a  nossa  atenção,  mãe da  mulher  desta  estória,  de quem não temos aludido com abastança, penitenciamo-nos  de  tal  falta,  mas  por ora  ainda não  é hora,  seu  tempo  virá,  não interessa  estar  a agora  a  falar  das  fraldas  sujas  ou  quantas  mamadeiras  por  dia,  Mariana  tem  outra importância, lá adviremos com o passar dos anos e dos acontecimentos. A sua mãe é que está no nosso campo de visão neste momento, ela e Albino, um atrás e outro à frente,  uma  atrás  e  outro  à  frente,  no  automóvel,  bem  entendido,  a  uma velocidade  regular  pela  estrada  de  lama  seca,  ainda  há  dias  lamacenta,  em direcção  a  algum  lado,  que  em  breve  se  verá.  A  zona  é  pouco  povoada,  Albino conhece-a bem, o que indica não ser a primeira vez naquelas andanças, bem dentro do monte  e  afastado  do  oceano  que  banha  Vila  do  Conde.  O  carro  pára  junto  a  um casebre  de  pau,  um  homem  atarefa-se  a  remendar  um  galinheiro,  enquanto  as  aves pulam livremente em redor, indiferentes à reconstrução da sua morada. 

−  Bom-dia, Fernando - saúda Dona Margarida. 

−  Bom-dia, Dona Margarida. Bons ventos a tragam, 

−  Assim espero. A Madalena está? 

- Lá dentro a descansar. O pimpolho pesa muito. 

−  Deve estar para breve. 

- Não passa da próxima lua cheia. Mas entre, entre. Esteja à vontade. 

−  Obrigada, Fernando. Esperas aqui por mim, Albino. 

- Com certeza, senhora. 

Dona Margarida entra no casinholo de pau, aconchegante e soalheiro. Madalena está  sentada  numa  cadeira  desconchavada,  a  dormitar,  uma  barriga  preeminente  a desvendar as esperanças, é impressionante a elasticidade da epiderme humana, não que  se  veja,  pois  está  muito  bem  tapada  por  um  vestido  largo,  somos  nós  a adivinhar. 

-  Madalena  -  sussurrou  Dona  Margarida  com  cautela  para  não  assustar  a 181 





prenha. 

−   Sabeia  que  birias -  pronunciou sem abrir os olhos, numa voz muito serena. 

- Sabes sempre. 

Abre  os  olhos  e  fita-a  demoradamente  como  se  estivesse  a  lê-la  por  dentro,  o que por acaso até é verdade. 

−  Ui mulher, senta-te. Queres saber do futuro, mas primeiro  bamos  limpar essa inergia negateiba. 

Deixemos  as  bruxarias  e  adivinhações  por  ora,  são  rituais  que  levam  o  seu tempo e, conforme prometido, assolapemo-nos à mesa da sala de jantar do palacete do  Coronel,  onde  já  se  sentam  governantes  e  governados  a  saborear  unia  deleitosa sopa juliana, o faisão vem 

a  seguir  e  mais  o  bacalhau  com  broa,  irrigado  a  preceito,  embora  com moderação, porque estas não são umas pessoas quaisquer. 

−  Está tudo a seu gosto, Eminência? - interpela o Coronel. 

−  Divinal, Coronel, divinal. O Senhor sabe agradecer àqueles que o acolhem no seu seio e, no seu caso, não o esquecerá. Não é verdade, senhor Presidente? 

-  Decerto,  decerto.  Está  tudo  muito  bom.  Recomendá-lo-ei  ao  Ministério  da Guerra. 

−  Fico muito grato, senhor Presidente. 

−  É  justo,  é  justo  -  assenta  o  cardeal.  -  Aquele  vira  do  Minho  com  que  nos presentearam, foi ideia sua? 

Pergunta  difícil,  a  do  Cardeal  Eminentíssimo,  não  percebera  no  tom  de  voz reprovação ou aprovação, será para censurar ou felicitar? Uma reprimenda viria em muito má hora, as recomendações ficariam pelas tenções. 

−  Foi  uma  ideia  da  população  civil  que  achei  por  bem  não  reprimir.  É  um costume antigo. 

-  Fez  muito  bem,  fez  muito  bem.  O  povo  deve  honrar  os  seus  chefes  com  a tradição. A tradição está sempre acertada, quem a segue nunca se engana. 

182 





−  Concordo em absoluto. 

−  Sim  -  interrompeu  o  Presidente  -,  devem  a  honrar  a  tradição,  mas  a  Deus primeiro.  E  seguir  as  ordens  dos  governantes  que  mais  não  querem  do  que  o  bem deles e do país. 

−  Sábias palavras. 

−  Sabe Coronel, o nosso povo está precisado de muita disciplina, muita disciplina. É 

esse o meti intento. Incutir- 

-lhes  obediência,  respeito  e  temor  a  Deus,  valorizar  o  modo  de  viver condignamente,  sem  desregramentos,  sem  prodigalidade,  só  assim  entraremos  nos eixos e poderemos progredir. 

Que bem que fala este Doutor António de Oliveira Salazar, o Coronel está sem palavras, se já o enlevava sem o conhecer pessoalmente, o que dizer agora, na frente deste portento, depois de ouvir tudo aquilo com que compactua cegamente. Há anos fora  por  isto  que  participara  na  revolução  de  mil  e  novecentos  e  dez,  para  que homens  como  este  pudessem  ascender  ao  poder,  para  servir  notabilidades  com estas concepções, com  esta  filosofia,  impor  a disciplina,  a  obediência, sem  medo, nem  que  seja  pela  força,  é  assim  que  se  deve  tratar  o  povo,  baseados  na ordem, nos deveres, no temor a Deus, na vivência sem excessos. 

— Sabe,  vivemos  em  tempos  de  austeridade,  o  Estado  não  é  rico,  nem  nada  em dinheiro.  Têm  de  ser  os  contribuintes  a  arcar  com  essa  dívida.  As  más  governações que grassaram desde a implantação da República até mil e novecentos e vinte e seis desgraçaram as contas do Estado, sendo certo que beneficiaram muita gente que não o  povo.  Não  esqueçamos  a  ala  monárquica,  que  tem  iodo  o  direito  de  reclamar  a reimplantação da Monarquia porque nós falhámos redondamente. Meu caro Coronel, isto que lhe digo é absolutamente confidencial, se o digo é porque confio em si e no seu futuro. 

— Estou-lhe sinceramente grato pela confiança e prometo não defraudá-lo. 

— Bem  sei,  bem  sei.  Mas  como  eu  dizia,  os  ideais  da  República  foram 183 





esquecidos por quem teve as respon- 

-sabilidades de governar, um facto inaceitável. Em apenas dezasseis anos, e nem foram  necessários  tantos,  perdemos  a  credibilidade  internacional  e,  o  que  é  pior,  a nacional. Enchemos o país de esperança, que éramos melhores que os monárquicos, e não se iluda, Coronel,  saímos  bem  pior.  A  Primeira  República revelou um  caminho de  tentação  que  não  pode  tornar  nunca  mais.  Por  isso  instauramos  um  estado totalitário, para separar o trigo do joio da política portuguesa, para que o poder  não seja  cobiçado  diariamente  com  quezílias  que podem beneficiar o político comum, mas que prejudicam o país e o povo. Compreende, meu caro Coronel? 

Bem verdade o que o inteligente Presidente do Conselho diz sem temor, não tem de o ter porque acima dele só Deus existe. Em quinze anos de República, a que foi de mil e novecentos e onze até aos idos de vinte e seis, já que entre mil e novecentos e dez  e  mil  e  novecentos  e  onze  tivemos  um  governo  provisório  da  República, passamos  por  urna  República  Velha,  depois  por  uma  Nova,  em  mil  e  novecentos  e dezoito,  e,  nesse  mesmo  ano,  foi  implantada  uma  Nova  República  velha,  uma falta de pudicícia geral, uma  campanha  aberta  de  controlo do poder,  em  suma,  urna caça  ao  dinheiro  público  para  o  tornar  privado,  no  próprio  bolso.  Ficaram  tais virtudes, velhas, novas e novas velhas, conhecidas como Primeira República, porque o joio não deve ser contado separadamente. 

- A República, que sei muito bem ter o Coronel ajudado a instaurar, é para ser usada sabiamente por mãos não interessadas no benefício próprio. Imagina-se o meu caro  amigo  a  furtar  do  seu 

')gA 

quartel em benefício próprio? 

−  Nunca,  senhor  Presidente  -  afirmou  o  Coronel  enrubescendo  sem  motivo algum,  bem  sabemos  dos  seus  costume  baseados  na  honestidade  -,  isso  seria afrontoso para o Estado. 

-  Vê.  Partilhamos  das  mesmas  ideias.  O  Coronel  é  o  homem  certo  para  eu colocar na reformulação da nossa polícia secreta. 

184 



237 



−  Lisonjeia-me com tal proposta, senhor Presidente. 

−  Mas  é  verdade.  Hei-de  mandar  chamá-lo  a  Lisboa.  -  Quando  quiser.  Estou sempre às ordens. 

Deus  seja  louvado.  Se  o  Coronel  pudesse  dar  pulos  de  contentamento, certamente os daria, tal era a tineira dos humores bons que lhe trespassava as veias. 

Ele, um  reformador da polícia secreta,  um aplicador da justiça, que mais poderia pedir, por agora mais nada, aguardará as ordens para se deslocar à capital. É bom é que  não  espere  sentado  o  Coronel,  mas  isso  somos  nós  a  dizer,  esta  gente  não esquece  o  que  promete,  ainda  para  mais  este  Doutor  António  de  Oliveira  Salazar, incitado e patrocinado por sua Eminência Reverendíssima o Cardeal Cerejeira, deixá-

los partir ao anoitecer para outra freguesia e espalhará o nosso Coronel o seu gáudio no corpo de Rosa até não aguentar mais. Não, na Rosa não pode ser, está na casa de sua  mãe  a  cuidar  de  Mariana  Silveira,  não  importa,  servirá  mesmo  a  Conceição Genoveva,  é  um  favor  que  lhe  faz,  já  que  o  marido  a  desrespeita  com  Laurinda,  ou talvez  dê  um  salto  à  casa  de  Dona  Basília,  para  que  ela  lhe  lembre  o  que  tem  de esquecer, já que ouviu dizer que o 

alferes  Saraiva  está  para  o  sul,  melhor  ainda,  sem  tacho  é  que  não  pode  ficar  e nem  uma  vez  o  Coronel  pensou  na  esposa,  somos  nós  a  exagerar  de  novo,  más-línguas,  qualquer  dia  arriscamo-nos  a  sentir  o  peso  da  mão  pesada  do  Coronel nas  nossas  gargantas,  perdoe-nos  o  nosso  Coronel  Silveira  pelos  nossos  excessos, não  os  voltaremos  a  repetir,  não  almejamos  servir  de  cobaias  para  tapar  a  boca  a quem fala de mais. 

Entretanto,  cai  uma  subitânea  borrasca  do  céu,  sem  aviso,  nem  mandado,  será um sinal divino de desaprovação ou anuência, depende do ponto de vista, condenação para uns, bendição para outros, mas estes que aqui manjam não correm o ameaço de se encharcarem. 

Também  a  Vila  do  Conde  chegou  a  tormenta,  sem  aviso,  mesmo  quando  o Conde e o filho iniciam o trajecto de regresso a casa, a viatura também é abrigo e o 185 





melhor  é  acelerar,  não  tarda  as  estradas  estarão  enlameadas,  propícias  a atolamentos, algo a evitar, mais por Gregório do que pelos outros, seria o único a ter  de  desempanar  o  carro,  à  chuva  e  ao  vento  e  à  lama,  enquanto  os  nobres sugestionariam  e  ordenariam  sobre  o  assunto,  como  se  fossem  entendidos  em matérias de desatolamentos, mas isso não passam de presunções, ficção, e factos é o que  temos  de  tratar,  deixar  o  Conde  ir  à  sua  vida,  pensativo,  Por  onde  andará  Dona Margarida? 

No solar de Vila do Conde, Dona Noémia está mais calma e afoita, em relação à sua vida e da filha, de hoje não passará, isto se ela regressar, já que a borrasca não dá provas  de  abrandar  tão  cedo.  Um  choro  ecoa  pelos  corredores  e  divisões  da  casa, agudo e estrídulo, um 

lamento jovem que arrepia os habitantes da casa inteira, um berreiro nunca antes ouvido. O de Mariana Silveira. 

Das andanças de Julieta com Sebastião Salgado 

— Quero esse português morto. É hoje que ganho mais urna fazenda. — Quem o  diz  é  o  coronel  Gumercindo,  um  dos  maiores  produtores  de  café  do  Brasil,  e  que fala, obviamente, do português Sebastião Salgado, que nunca foi chamado de coronel pelos seus pares devido à história mal contada da morte do filho João, que ele jurou não  ter  mão  sua  em  tão  lastimável  ocorrência.  Que  pai  desejaria  o  filho  morto? 

Dinheiro  ou  terra  algum  vale  tamanha  dor,  mas  isto  eram  as  palavras  de  Sebastião Salgado, bem sabemos quanto valem e agora também o coronel Gumercindo, que só se  verá  satisfeito  quando  o  português  estiver  morto  a  seus  pés  para  que  o  possa retalhar  e  degolar,  e  depois  espetar  a  cabeça  num  pau,  assim  todos  vejam  o  que acontece a quem não é cumpridor na mercancia e prejudica os produtores da região, ainda por cima numa época tão má como esta em que o presidente Getúlio Vargas manda queimar milhares de sacos de café diariamente para os preços não dispararem. 

Certo é que para os queimar paga por eles e, apesar de ser um preço rasteiro, sempre cobre os gastos. A produção é muito superior ao consumo, mas isso é economia e  nada  nos interessa,  são  maranhas  complicadas,  inventadas na  sua  forma  complexa 186 



241 

239 



para que os leigos de nós não consigam formular juízos que não os de quem manda. 

Se Getúlio quer queimar sacos de café que o faça, ele é que é o presidente do Brasil e deve  saber  o  que  faz,  embora  o  cargo  não  ateste  nunca  a  competência  do  visado, falamos  na  generalidade  e  não  no  particular,  perdoe-nos  o  excelentíssimo  doutor Getúlio  Dorneles  Vargas,  não  é  nossa intenção atestar a sua competência, apenas queremos  dizer  que  um  presidente,  só  por  sê-lo,  não  é  sinónimo  de  habilitação,  o que não é o caso, temos a maior estima por si e sabemo-lo capaz de desempenhar o cargo com louvor e distinção. 

Sebastião  Salgado  já  sabe  que  o  seu  embuste  não  durou  o  que  devia,  mais umas  semanas  e  escaparia  sem  reveses,  já  estaria  longe  quando  dessem  pela  sua falta,  mas  não,  têm  de  existir  homens  como  o  coronel  Gumercindo,  que  fareja  um traste  a  léguas  de  distância,  a  palavra  traste  é  nossa  e  não  dos  pensamentos  de Sebastião  Salgado,  e  apesar  de  se  ter  incluído  no  negócio,  cedo  percebeu  que  não passava de urna artimanha para enricar rapidamente. Agora Sebastião Salgado tem de  chispar  de  afogadilho com  a  maquia que  desgarrou  das pagas  da  distribuição,  os seus  capangas  comboiam-no  até  ao  Rio  de  Janeiro  onde  arranjará  maneira  de embarcar para bem longe sem que ninguém saiba. Se bem pensa, melhor o faz. 

Os homens de Gumercindo já não apanham a chefatura na fazenda portuguesa, seguem na sua peugada 

através das patas dos cavalos, se há coisas que eles deixam é marcas, para além das  descargas  excrementícias.  Quatro  dias  depois,  já  perto  da  grande  metrópole, os rastos dividiram-se, um só cavalo para um lado e todos os outros para outra via, noutra direcção, o grande grupo do coronel dividiu-se, três seguiram o trilho singular e  os  outros  a  restante  maralha.  Foi,  no  entanto,  difícil  encontrar  tanto  um  como outros  porque  os  trilhos  acabaram  por  desaparecer  ou  misturar-se.  Ainda  assim, conseguiram  uma  informação  preciosa  do  dono  de  uma  estrebaria.  Sebastião Salgado  chegara  um  dia  antes  ao  seu  estabelecimento,  vendera  o  cavalo  e  fora  em direcção  ao  porto  de  Guanabara,  daí  não  foi  difícil  sacar  o  destino  do   portuga, Portugal,  evidentemente.  Enviaram  um  dos  deles  como  mensageiro  ao  coronel 187 





Gumercindo  e  aguardaram  ordens.  Quase  uma  semana  depois  elas  chegaram,  três deles que embarcassem no próximo navio, movessem mundos e fundos,  mas que não voltassem sem ele, não seria o oceano quem o iria salvar. 

Tudo isto era alheio a Sebastião Salgado, que tinha bem com que se preocupar. 

À entrada do Rio os seus capangas haviam-se virado contra si, o melhor era ficarem com o dinheiro, já que Sebastião não era de mais serventia  alguma  para  eles,  ainda resistiu, nada que dois murros que o atiraram abaixo do cavalo não atenuassem. 

- É assim que me agradecem tudo o que fiz por vós? - deplorou Sebastião. 

- Sai vivo disto. Pode nos agradecer. Se fosse a outro nós mataríamos ele. 

Viu-se Sebastião Salgado sem dinheiro nem para a viagem. Deram-lhe, porém, os gandulos a mercê do cavalo. Vendeu-o e meteu-se no primeiro navio para a Mãe Pátria,  sem  nada  com  que  singrar  um  novo  debuxo,  passado  para  trás  pelos  seus próprios homens, não pelos de Gumercindo, que com certeza vinham atrás dele, pois não  era  Gumercindo  homem  a  quem  se  ficasse  a  dever  um  tostão.  Provavelmente persegui-lo-iam até Portugal, o que deixa a velha casa da família fora do seu destino inicial,  teria  de  optar  por  outra  solução,  sobrevivera  até  agora,  embora  por  pouco, sobreviveria daqui para a frente, teria muito mais cuidado e seria mais calculista, só necessitava reflectir e que melhor poiso para isso do que um navio e alguns dias no oceano. 

Sóror Julieta, não se diz com desrespeito a nenhuma instituição em geral ou em particular,  apenas  porque  soror  quer  dizer  irmã  e  irmã  somos  todas  umas  das outras  e  uns  dos  outros,  sóror  lembra  as  irmãs  das  congregações  de  freiras  e  daí  o emprego do termo em relação à pessoa de Julieta, é de facto o que parece esta alma outrora  inquieta  e  sedenta  das  tentações  da  carne  e  ora  uma  mulher  temente  à Divina  Trindade,  que  pode  ser  encontrada  numa  qualquer  igreja  desta  nobre  Vila do Conde a rezar urna novena ou um terço, às vezes dois ou três no mesmo dia, o que dá a parte do todo em termos matemáticos. Por que ora com tal devoção não nos revela, até porque é contra este relato, dela não levamos nada sobre esse assunto, só 188 





a  visão  de  uma  bela  mulher,  talvez  incompreendida  nesta  década  de  trinta.  Será verdade que Julieta mudou, será 

verdade  que  é  agora  outra  mulher,  dolente  sim,  mas  enamorada  de  qualquer forma  pelo  mesmo  que  a  expulsou  da  fazenda  de  seu  marido.  Que  dizer  dele,  do marido? Se as atenções que dispensava à esposa nada mais eram do que filiais, como as de uma pai para uma filha. Um homem que vivia para os negócios e a quem nada mais  afectava.  Julieta  não  era  mulher  para  tão  pequenos  socorros,  o  pai  Salgado tratava-a como uma deusa, uma mulher de verdade. Bebia da paixão que exalava dos seus olhos a cada encontro, a cada palavra, a cada toque, tinha encontrado o amor pela primeira  vez, não no  filho,  antes  no  pai,  ironia do destino.  Ainda  hoje  não  consegue odiá-lo,  foi  a  perda  do  filho  que  o  fez  destratá-la,  ela  compreende  isso,  pelo  menos assim quer que nós pensemos. 

Todos  os  dias  sai  a  rezar  e  todos  os  dias  reza,  podemos  confirmá-lo  como também podemos asseverar que de há uns dias para cá alguém segue os seus passos de uma forma sub-reptícia, sem que ela sequer suspeite de tal vilania que é a de seguir uma senhora viúva a caminho da oração ou de casa. Sabemos de que vilão se trata, qual outro se não Sebastião Salgado, depois dos dias de reflexão a bordo do vapor, qual outra solução para os seus problemas imediatos de falta de liquidez se não a esta Julieta,  a  lindíssima  vila-condense  de  seios  bem  inchados,  os  quais  já  teve  a oportunidade  de  tocar.  Foi  má  cartada  expulsá-la  da  fazenda,  não  aguentava,  no entanto,  outra  pessoa  como  ele  junto  a  si,  tão  inteligente  e  fora  do  seu  tempo, nenhum intrujão se vê como tal, qual vilão o faria se os pontos de vista de cada um é que  estão  certos,  assim  como  todos  de  nós  consideram  o  bem  como  a  coisa  certa, ainda que possamos estar errados. 

Certo  dia,  numa  dessas  rogatórias  matutinas,  abeirou-se  de  Julieta  um  rapaz pequeno com crostas de ranho seco no nariz e outras tantas nas mangas da camisola. 

Entregou-lhe  um  bilhete  num  papel  reles,  abriu-o  e  leu-o assim que o rapaz foi à sua vida. 

 Meu amor, 

189 





 Um homem deve reconhecer os seus erros e admiti-los perante quem lesou. 

 Fui  um  verdadeiro  sonso  para  consigo,  confesso,  mas  ao  vê-la  vinha-me  à memória o meu filho, assassinado por causa do amor de um pai pela própria nora. 

 Pecado? 

 Na  altura  assim  me  pareceu,  mas  hoje,  volvidos  alguns  anos,  vejo  que  o amor  nunca  é  pecado.  Pois  se  Deus  o  dá  é  para  que  desfrutemos  dele  sempre,  em quaisquer circunstâncias. 

 Espero  que  me  perdoe,  por  si  deixei  tudo  para  trás,  vim  com  a  roupa  que tenho no corpo. 

 Assim me fala o meu amor por si. 

 Compreenderei  se  não  desejar  voltar  a  conceder-me  o  privilégio  da  sua companhia,  mas  se  estiver  disposta  a  ouvir  as  palavras  deste  louco  apaixonado, peço-lhe  que  me  encontre  junto  ao  jardim,  ladeiro  a  esta  igreja,  onde  aguardarei com sobressaída ansiedade. 

 Do homem que a ama mais do que tudo na vida, 

 O seu 

 Sebastião da Gama Salgado 

É com o coração a palpitar que Julieta termina a leitura da carta. Tantas orações, preces, pedidos, desejos, súplicas, rogações, precações, e agora que foram atendidos não  sabe  como  reagir.  Correr  para  os  braços  do  seu  amor  ou  ignorá-lo,  qual  das optações  será  a  mais  certa?  A  primeira  parece-lhe  bem,  mas  não  se dirime  nem  por uma,  nem  por  outra,  caminha  lentamente,  em  direcção  ao  jardim,  dar-lhe-á  o benefício da dúvida, ouvirá o que ele tem para dizer. 

Nunca  pensara  deparar  com  um  Sebastião  Salgado  tão  andrajoso.  O  homem está  um  farrapo,  aquele  trecho  de  só  trazer  a  roupa  do  corpo  é  literal.  Assim  que chega perto dele tenta pegar na mão dela. 

190 



')/1 



- Não me toque - avisou Julieta encrespada tirando a mão. - Ouvirei o que tem a dizer e nada mais. 

-  Compreendo,  Julieta.  Mas  não  me  julgue  mal.  Imploro-lhe  que  me  perdoe, ajoelho-me  perante  si.  -  Sebastião  fá-lo  no  sentido  literal,  prostra-se  diante  de Julieta  como  um  súbdito  perante  o  seu  monarca  após  ter  feito  uma  patifaria.  -  Eu próprio nunca me perdoarei, todos os dias me embaço e enojo do mal que lhe fiz e aos  seus.  Foi  por  essa  razão,  para  me  penitenciar,  que  deixei  ficar  tudo.  Não  quis nada, pois foi banida por mim próprio a minha mais preciosa riqueza, você Julieta. 

- Levante-se. Não quero que o vejam nessa figura. Caminhe comigo. 

E caminharam pela margem do rio, a bela e o andrajoso, não que censuremos os andrajosos  que  o  são  por  infortúnio  da  vida,  são  o  que  de  mais  honesto  podemos encontrar ou não mendigariam, apenas nos referimos 

a este. Conversaram durante algumas horas, não que tivessem a noção do tempo, o ar sisudo de Julieta foi-se ablaqueando e um sorriso ou outro apossava-se dos seus lábios. Sebastião Salgado tentava dar-lhe a mão, mas ela denegava. 

−  Há quanto tempo está cá? 

- Há três ou quatro dias. 

−  Está alojado? 

- Sim. Um pequeno quarto aqui mesmo no centro. - Estou admirada, confesso - 

disse com um sorriso. 

−  Só quero que me perdoe. - Tentou novamente pegar-lhe na mão. 

−  Deixe-me. Primeiro tem de se lavar e vestir roupas decentes. 

−  Infelizmente,  é  um  luxo  ao  qual  não  me  posso  dar.  Quanto  ao  banho  posso atirar-me ao rio. 

−  Credo.  Não  seja  doido.  Vamos  tratar  da  roupa  imediatamente.  Quanto  ao banho, não há forma de o tomar lá onde está alojado? 

−  Não têm água quente. 

-  Pois  tomá-lo-á  com  água  fria.  Que  tipo  de  homem  é  você?  Assim  é  que  não pode continuar. 

191 



247 



- Isso quer dizer que me perdoa? 

−  Já há muito que lhe perdoei. Bem antes de aparecer. 

Findos  os  respectivos  requisitos  de  Julieta,  entregaram-se  à  luxúria  do  amor naquele mesmo quarto seboso, naquele colchão imundo e nos lençóis surrados, agora pouco importava, os corpos exsudados num balanço apaixonado, o presente de Deus para os amantes, a junção dos físicos, a troca dos fluidos, a viúva do filho e o pai do defunto, que assuntos para lembrar nesta hora, tão a despropósito. 

As orações passaram a realizar-se naquele quarto agora transformado num santuário, os terços e as novenas, os pais-nossos, ave-Marias e salve-rainhas foram substituídos por uma única expressão, também ela de amor, respeito e temor a Deus, Ai, Ai, Ai meu Deus, e se Ele o criou é porque é para se fazer. 

Semanas depois, no repouso de urna dessas preces, Sebastião falou. 

-  Tenho  de  pensar  em  arranjar  um  ofício.  Não  posso  viver  às  custas  do  meu amor. 

- Ora, a que propósito vem essa conversa? 

−  Vem a propósito da realidade. Não me diga que me vai sustentar toda a vida? 

−  Esqueça isso - proferiu Julieta sem interesse no assunto,  tratos  agradáveis estes de chamar senhor a quem já se assenhorou de tudo. 

- Bem gostaria, mas não posso. Você tem dinheiro, eu não. 

Sempre os assuntos do dinheiro a aflorarem a conversa dos  homens, o  motor  que move o mundo, ou antes o combustível, incendiário, prepotente, mais forte do que isso só os humores da carne. 

Julieta  sorri.  -  Tenho  muito  dinheiro,  tenho.  Nós  vivemos  à  míngua  do  meu irmão. Se não fosse por ele estaríamos na rua da amargura. 

- A sua mãe não tinha bens? 

−  A minha mãe tem a casa. Todo o dinheiro deu-o ao seu filho para comprar a fazenda. 

248 

−  Não me diga? 

192 





−  É verdade. 

−  Diga-me uma coisa, nunca tentaram recuperar a fazenda? Legalmente aquilo é seu. 

−  Não  percebo  nada  disso,  mas  sei  que  o  meu  irmão  está  a  tratar  disso. 

Felizmente vai dar com o focinho na porta. 

−  Cospe na mão que a alimenta? 

−  O  meu  irmão  é  horrível.  Não  julgue  que  ele  o  ia  deixar  vivo  para  contar  a história. 

−  Mas  se  você  fosse  ao  Brasil  e  vendesse  a  fazenda  primeiro,  talvez  fosse melhor. Afinal de contas, aquilo é só seu e dos seus filhos. 

−  Não posso. 

- Porquê? 

−  Porque não tenho dinheiro para a viagem. - Peça ao seu irmão. 

- Não mo dará. 

−  Você  podia  tentar  que  a  sua  mãe  passasse  a  casa  para  o  seu  nome. 

Conseguiria  através  dela  um  bom  empréstimo  que  pagaria  assim  que  vendesse  a fazenda. Levará uma vida desafogada. Doutra forma nunca será dona do dinheiro. 

Está lançado o isco e Julieta apanhou-o. É deveras sedutora a ideia de vender a fazenda,  voltará  ao  desafogo  financeiro  que  sempre  conheceu  mas,  acima  de  tudo, permitirá que o seu amado permaneça ao seu lado. 

-  Ficará  comigo  e  ajudar-

249 

me-á  a  gerir  o  meu  dinheiro  se 

eu vender a fazenda? 

-  Nesse  caso,  ficarei.  O  meu  amor  merece  uma  vida  que  neste  momento  não posso conceder-lhe. Merece ser 

coberta de ouro. 

— Vou  tratar  de  passar  a  casa  da  minha  mãe  para  o  meu  nome.  Fique descansado. No que depender de mim jamais nos separaremos. 

— Quer casar-se comigo, minha amada Julieta? 

193 





Plano  singular  este  de  Sebastião  Salgado,  ficar  com  o  dinheiro  da  fazenda  e com  direito  aos  bens  da  esposa,  talvez  não  mensure  as  consequências.  O  Coronel nunca o admitirá, a casa dos pais na posso de outro, ainda para mais este outro, é uma querela de morte, cuidado no que se mete pai Salgado, dois coronéis no seu encalço, de  diferentes  fardamentas,  mas  de  iguais  feitios,  um  conjúgio  pela  afinidade  dos números  do  dinheiro,  dos  bens  imóveis,  um  plano  industrioso,  sem  dúvida,  mas perigoso, mais para si do que para os outros, e Julieta embalada nos devaneios do amor  sem  se  aperceber  da  toca  do  lobo  onde  vai  ser  lançada  por  este  cordeiro  de ideias  tão  puras,  que  só  pensa  no  benefício  da  sua  amada,  assim  pensa  Julieta extasiada com a proposta perene do sogro, perdoem-nos, do amado. 

— Sim quero, meu amor. 

Nono 

Importa  que  sobre  o  cortejo  ninguém  se  pronuncie  sem  que  primeiro  lá  se acorra, relatemos então como aqui se chegou, a este dia cinzento de aguaceiro que não está com modas de abrandar, nem para deixar o cortejo passar, desde aquele dia, e já vão nove, em que se abateu a borrasca sobre este pobre país. Não será sempre a mesma  água,  mas  é  a  mesma  tempestade  que  alaga  os  campos  e  as  estradas  e enlameia as vias por onde passa o cortejo até ao seu trajecto final. O Doutor Salazar e Sua  Eminência  já  regressaram  à  capital  há  muito  tempo,  debaixo  do  mau  tempo, houve  notícias  de  atolamentos,  mas  ninguém  confirma,  tão-pouco  desmente,  é verdade que o nosso Coronel ainda não foi chamado a Lisboa, nem o será tão cedo, por razões alheias à sua vontade, ou talvez não. 

Comecemos  pelo  Conde,  parte  integrante  neste  cortejo,  com  as  atenções devidas para a sua pessoa. Quando entrou em casa, no regresso da sua jornada a Vila do  Conde,  foi  saudado  por  uma  mar  de  carpideiras,  toda  a  criadagem  apoquentada, assim como João e 

Maria, os infantes mais novos do Conde, olhos marejados de lágrimas, ambos no  colo de  Dora,  sentada numa cadeira de baloiço, raramente usada pelas gerações 194 





recentes. 

— Que se passa? Foi o meu pai? 

Um  assentimento  de  Dora  comprova  a  pergunta,  mas  nada  é  o  que  parece nas  histórias  humanas.  Na  mão  tem  um  envelope  lacrado  a  cera  com  o  brasão  da família, entrega-o ao Conde que sem detenças o quebra e abre a folha. 

 Caríssimo Conde desta terra do Norte do País e meu filho, Quando leres esta missiva estarei longe do teu olhar. 

 As  expectações  que  criaste  em  mini  durante  a  tua  infância  e  adolescência saíram goradas e tocaram, de uma forma negativa, o velho coração do teu pai. 

 Em vez de dedicares a tua vida, o teu corpo e alma, a preparar o regresso do Rei,  preferiste  passar  incólume,  por  vezes  nem  usando  o  título  que  te  passei  com tanta esperança. 

 Foges  dos  biltres  republicanos,  mas  repudias  também  as  tuas  origens.  És um cobarde, como filho, como pai e como nobre. 

 Pois bem, El-Rei está morto e não podemos gritar Viva o Rei porque não há sucessor. Outros como tu não prepararam a sucessão. 

 Assim sendo, a velha guarda vai voltar a tomar as rédeas da nação. Não te preocupes,  não  sou  só  eu,  somos  muitos  e  juntos  vamos  colocar  um  novo  Rei, tocado por Deus Pai, no trono da nação. 

 Sei o que estás a pensar, mas digo-te que estás errado, não estou  louco,  nem  senil,  nunca  estive,  antes  pelo  contrário,  estou  muito lúcido, doutra forma não te deixaria qualquer pecúlio, o suficiente para cuidares dos  meus  netos  CO??!  a  dignidade  que  merecem.  Tudo  o  resto  trago  comigo, incluindo uma fiel serviçal, que antes de o ser tua já o era minha, como tudo. 

 Trata bem dos meus netos e espero que em breve tenhas a coragem de saudar o novo Rei. 

 Adeus meu filho, 

195 





 Dom  Cigalho  Miguel  Gabriel  Rafael  Pedro  Santa  Isabel  de  Alcântara  e Sabugueiro 

Largou a carta o Conde com um Minha Nossa Senhora e desatou a correr para o  salão  de  jantar.  Desviou  uma  parte  do  grande  tapete  que  cobria  quase  o  soalho inteiro do salão até se revelar uma espécie de alçapão, tirou o colar com a chave que transportava sempre consigo e colocou-a na ranhura, não era, no entanto, necessário porque  o  alçapão  estava  destrancado.  Um  esgar  de  aflição  arrepanhou-lhe  a  face, abriu a grande tampa de madeira, Luiz Filipe sempre atrás dele, corroído, como podia ter-se  permitido  a  tal  falha,  não  fora  o  amor  cegar-lhe  as  vistas  e  nada  daquilo  teria acontecido,  desceram  os  dois  pela  abertura,  degraus  de  madeira  conduziam  ao fundo, onde uma luz ténue de um candeeiro a gás iluminava parcamente a divisão. 

— Isto tem sempre luz? — questionou Luiz Filipe. 

— Isto nunca tem luz. Alguém a deixou. 

Debaixo  do  candeeiro  a  gás,  que  estava  suspendido  num  prego  afixado  na parede escura, estavam quatro grandes arcas de pau-brasil, três estavam abertas e vazias, uma quarta estava fechada. 

−  Sacana - soltou o Conde. - Filho de uma puta parideira. Grande... 

−  Pai - interrompeu Luiz Filipe preocupado com a falta de senso do pai numa hora de decisão. 

−  Cabrão. 

−  Pai - gritou por fim a chamar a atenção e a acabar com os vitupérios à avó que não tinha culpa alguma do sucedido. - Temos de ir atrás dele - proferiu. - Imediatamente. 

Subiram os degraus de madeira rangente e deixaram para trás o pó flutuante, cá em cima encontrava-se toda a famulagem em suspenso. 

- Quem foi com ele? - inquiriu Luiz Filipe avocando o controlo da situação. 

- A Luísa - respondeu Dora. 

−  Alguém se lembra quando foi a última vez que a viram? 

196 





Depois de um coro de palavras cruzadas chegaram à conclusão que fora no dia anterior,  ou  seja,  tudo  aconteceu  na  mudez  da  noite  e  quando  Dom  Cosme  e  Luiz Filipe se ausentaram para Vila do Conde já o avô e Luísa os tinham despojado de três quartos  dos  seus  bens,  mas  isto  não  vai  ficar  assim,  palavra  de  Luiz  Filipe Sabugueiro, dispensemos os nomes do meio a poupar tinta, um velho estouvado com planos de restaurar a Monarquia em pleno estado totalitário, só um louco podia ter tal fantasia, nem mesmo Luiz Filipe, temerário e viril, nobre superior a seu pai, pensa ele e  nós,  sustentaria  tal  movimento,  não  numa  época  como  esta,  não  com  a  Igreja, governo e militares do mesmo 

lado da trincheira, nenhum ouro os derrubará. O melhor a fazer é aguardar, tudo tem o seu tempo e o dele chegará, o que importa agora é localizar o avô, não tanto por ele, mais pelo ouro, não será a sua herança a pagar uma revolução suicida. 

–  Os homens que se preparem. Selem os cavalos. Meu pai acompanha-me? 

– Não. Vou para os meus aposentos. 

Deixemos  estas  duas  diferentes  posturas  e  retomemos  a  visita  de  Dona Margarida  que,  se  bem  lembrados,  estava  a  ser  limpa  de  energias  negativas,  nesse mesmo dia, no casebre de pau de Madalena e Fernando. Depois disso lançou-se a mulher em adivinhações, um transe arriscado para uma prenha, mas quem sabe disso é ela, não nos metamos onde não somos chamados. 

–  Guardas   graundes   segredos.  Segredos  perigosos.  Tem   munto  coidado   a quem  os   cunfias.  As  tuas  filhas   tenhem   uma  personalidade  forte,  com'ó   pai, algumas  sourn  tresmalhadas,  estoum   a   entrare   na  idade  dos  amores,  das  pirraças entre elas, tens de ser a âncora da  uniom,  que impede a popa e a ré de  nabegaretn em direcções opostas.  Bejo ?muitos  perigos, amores desfeitos e uma guerra. 

– Uma guerra? 

 –  Sinhe,  uma guerra e tragédia, uma mulher  maiore  do que todas. 

–  Tragédia? 

—   Sinhe,  tragédia.  Uma  morte  por  conta  desses  segredos,  outras  por  conta  da 197 

9; 





ganância dos homens. 

— Do meu marido? 

— Dos homens em  gerale.  Mas ele  bai  sofrer, em  brebe,  e  tu   tamém   e   num   só. 

 Num   podes   cunfiar   em  ninguém  no  seio  da  tua  casa,  atenta  as   obeilhas tresmalhadas,  identifica-as,  orienta-as.  É  hora  de  seres  tu  a  tomar  as  rédeas,  já permaneceste  munto  tempo na sombra. 

— Vim aqui procurar luz e paz e uma esperança. 

 — Num  te  enganaste  no  caminho.  Daqui   lebas  luz  e  paz,  mas  ninguém manda nas  adbersidades entre os homens. Tens de ser forte e daqui  lebas força, tens de ser serena e daqui  lebas serenidade, mas usá-las ou não já é contigo. 

— Até estou arrepiada. 

— Porque  num  me  tás  a  ouvire.  Tens de ser forte mulher, tens  munto  que fazer por  ti  e  pelos  teus  ainda.  Pensa  neles  e  fortalece-te.  Boltarás   cá  e  falaremos  de nabo.  Agora deixa-me preparar-te uma  poçom. 

—As  nuvens  estão  carregadas.  Já  se  ouve  a  trovoada.  Não  posso  demorar muito mais. 

 —Num  ta  preocupes.  Tens  tempo.  Além  disso,  o  teu  motorista   inda  num 


chegou. 

— O Albino está lá fora. Ordenei-lhe que esperasse por mim. 

— Ai, os humanos e as ordens. Mesm'os mais fiéis dos  serbos,  por  bezes tenhem assuntos a tratar, independentemente das ordens do  patrom. 

Levantou-se Dona Margarida e chegou-se à entrada, ninguém, nem Albino nem  a  viatura,  só  as  pancadas  do  martelo  nos  remendos  do  galinheiro  de Fernando. 

 — Num  te preocupes — serenou Madalena. — Senta-te. Ele  num  tarda. 

Sentou-se  Dona  Margarida,  mas  nem  por  isso  deixou  de  se  sentir  estranha, 198 



257 



nunca tal tinha acontecido, Albino ausentar-se sem avisar, mais ainda deixar a patroa fora  de  casa.  Iria  ouvir  das  boas  quando  chegasse,  as  suas  pendências  podem esperar, onde se viu tamanha falta de consideração por ela, que sempre o tratou bem, mas com o andar dos pensamentos começou a acalmar, se Albino saiu é porque tinha uma  boa  razão  e  há  que  compreender,  é  isso,  há-de  perguntar-lhe  se  necessita  de alguma  coisa  e  ajudá-lo-á  se  o  problema  for  passível  de  ser  resolvido  por  si.  Boa decisão  a  de  Dona  Margarida,  ela  que  não  é  de  destratar  ninguém,  sempre  com  a benevolência no pensamento e nas acções, ou seriam os humores do casebre, da pre-nhe e das poções e mais os maus ventos que Madalena anunciou que lhe ocupavam o espírito. 

- Além do mais - virou-se Madalena -, está aqui alguém para  falare conteigo. 

−  Quem? - tartamudeou Dona Margarida a olhar em redor espavorida. 

- A tua irmã. 

- A minha irmã? 

−  Tens uma irmã chamada  Josefeina, num  tens? 

−  Tenho.  Quer  dizer,  tinha,  já  morreu.  -  Dona  Margarida  estava  a  pontos  de entrar pânico. 

−  Morta ou viva, está aqui para  falare conteigo. 

Fiquem  os  vivos  com  os  mortos,  connosco  outras  histórias  não  colam,  a ausência de Albino, melhor ir ver onde ele andou e que assunto tão importante não podia esperar por depois do regresso da senhora a Vila do  Conde,  que  descortesia.  Se  Dona  Margarida  não  se  importou,  nós  nos importamos por ela, patrão é patrão, criado é criado, há hierarquias, há normas, há deveres,  os  direitos  vêm  só  no  fim  da  cartilha,  em  letras  muito  pequenas  que  só devem  ser  usadas  na  última  das  últimas  instâncias,  ou  seja,  nunca.  Encontrámo-lo na condução  do veículo do patrão  e  da patroa, porque  tudo  o  que  é  do  patrão  é  da patroa  e  vice-versa,  mas  este  Albino  não  parece  o  mesmo  asnático  servil  que  se 199 





acobarda perante os patrões, o olhar acanhado foi substituído por outro frio, calculista se  assim  podemos  dizer,  urna  mão  no  volante,  a  outra  a  segurar  urna  carta  com  o lacre  quebrado,  lida  e  relida  várias  vezes,  no  colo  um  objecto  negro  que  não conseguimos descortinar. 

Noutras bandas, Luiz Filipe lidera um corpo de oito homens a cavalo, qual João Salgado,  sem  o  mesmo  fim  triste,  o  da  morte.  Este  rapaz  é  afoito,  não  regressaria enquanto  não  achasse  o  que  procurava,  os  homens,  bem  mais  velhos  e encorpados,  seguiam-no com  reverência,  o  patrão  novo  nas  vezes  do  patrão  velho, mas a ordem de um vale tanto como a do outro que devia estar ali, era obrigação dele, embora Luiz Filipe até agradecesse, o pai só viria estorvar com os seus tremeliques e vacilações.  Vaguearam  durante  horas  por  povoações  e  pelo  mato,  mas  Luiz  Filipe sabia  bem  qual  o  seu  destino,  mesmo  antes  de  ter  saído  de  casa,  a  palhoça  da família de Luísa, dois cómodos a albergar dezassete membros, entre avós, pais, filhos e netos e um bisneto que vem a caminho mas ainda não está nas contas. É este o nosso Portugal, poupador no espaço, bem 

podem  morar  mais  treze  num  lugar  onde  deviam  caber  dois,  no  máximo quatro,  felizes  e  contentes  porque  isto  é  sempre  a  aviar,  mas  neste  momento  faltam membros  na  cabana,  Luísa  e  mais  uns  quantos  que  não  importam  enumerar  ou nomear.  Mal  chegados  à  palhoça  Luiz  Filipe  não  esteve  com  tergiversações,  foi directo  ao  assunto,  pagaria  muito  bem  por  informações  sobre  o  paradeiro  de Luísa. Os familiares não se descoseram, o que fez o pequeno nobre levantar a voz e perguntar se o tomavam por burro, alguma vez ela ia abandonar a família sem dizer uma  palavra  a  quem  quer  que  fosse,  nisso  nem  nós  acreditamos,  pois  se  até  Dom Cigalho  deixou  uma  nota  escrita.  Por  fim,  e  vendo  o  gaiato  valente  que estavam  necessitados  de  um  ameaço,  fez-lhes  a  vontade,  disse-lhes  que  os  seus homens ficariam de guarda à palhoça e nenhum dos seus habitantes poderia sair para  qualquer  lado  até  novas  ordens,  e  isso  era  válido  para  os  restantes  membros, assim  que  voltassem.  Nisto  os  membros  masculinos  da  palhoça  viram-se  aflitos, pois  não  podiam  passar  sem  a  jogatina  na  taberna,  empeçaram  a  desbravar  com todos  os  pormenores  o  destino  da  irmã,  da  filha  e  da  neta,  o  parentesco  que  lhe 200 





tinham os homens que abriram o bico. Ala que se faz tarde e galopou o lazão de Luiz Filipe  sem  sequer  se  despedir  de  gente  tão  simpática.  Tempo  não  havia  a perder  e pouco  mais  de  uma  hora  depois,  já  noite,  o  corpo  de  cavaleiros  encontrou  o  que procurava, um acampamento junto ao rio, uma fogueira e um grupo de homens no maior  folguedo.  Dois  deles  tocavam  viola.  O  refulgir  dos  relâmpagos  e  o  troar  dos trovões, ao longe, misturados 

com  o  crepitar  da  fogueira,  juntavam-se  ao  som  das  violas  e  dos  gritos  dos dançarinos,  apenas  uma  mulher,  Luísa,  numa  folia  que  só  visto,  como  vemos,  e Dom  Cigalho  num  estado  deplorável,  preso  à  roda  de  uma  carroça,  todo ensanguinhado. O plano saiu-lhe furado, meteu-se com simples ladrões. 

-  Amanhã  a  tempestade  apanha-nos.  Temos  de  partir  bem  cedo  -  dizia  um  no meio da confusão. 

−  E o velho? 

- O velho a ver se não passa desta noite, porque eu cá não sou ama de ninguém. 

Cachinadas  insanas  interrompidas  por  disparos  para  o  ar.  No  segundo seguinte oito armas apontadas aos assaltantes, as armas eram em número maior do que eles, o que não deixava grande margem para porfias. 

−  Se alguém se mexer leva chumbo - bradou Luiz Filipe. 

O  chefe  da  tribo  de  salteadores  não  cria  no  que  os  seus  olhos  viam,  oito grandes homens comandados por um puto, um catraio, um pirralho, mas isto é o ladrão  a  pensar  e  não  nós,  tem  direito  aos  seus  pensamentos,  embora  não  a  muitos nesta hora má, para ele, bem entendido. 

−  Estão  em  posse  de  bens  da  minha  família.  Venho  reavê-los.  Se  querem permanecer vivos por mais alguns anos sugiro que não interfiram. 

Dom  Cigalho  abriu-se  num  sorriso,  mas  logo se  arrependeu,  até  sorrir lhe doía tal fora a tareia que tinha levado, mas agora a sorte estava do seu lado, o seu neto tinha vindo resgatá-lo. 

−  Bem-haja, meu neto. És do meu sangue - clamou 

Dom Cigalho condoído. — Eles obrigaram-me a tudo. 

201 



9r-,1 



Pouco depois estavam todos os salteadores comodamente amontoados dentro de uma  das  carroças  bafientas  fechadas,  que  os  próprios  larápios  traziam,  mãos  e pés  atados,  olhares  malogrados,  correu  mal  para  primeira  vez  e,  quiçá,  última, retaguardas não calculadas. Não basta roubar e está feito, é preciso acautelar o após porque o lesado não se fica, ainda para mais este, não que percebamos da matéria de  gatunagem.  Um  dos  homens  de  Luiz  Filipe  desatava  Dom  Cigalho  que  sorria como um homem bafejado pela fortuna. 

— Não — admoestou Luiz Filipe. — Coloca-o junto com os  outros,  não  é  diferente deles, será tratado como um vulgar ladrão. 

— Meu filho, que fazes? Sou teu avô. 

— E essa, meu caro senhor, é a sua sorte — justificou Luiz Filipe. 

Iniciaram o caminho de regresso em direcção à tempestade, mas Luiz Filipe não se fez rogado, aguentou firme como um homem, e mais provas não necessitamos de que  ele  o  é,  as  carroças,  a  do  ouro  e  dos  cativos.  Inicialmente  transportavam ambas  ouro,  quando  a  direcção  era  a  contrária  e  as  expressões  dos  homens  e  da mulher eram bem mais animadas. Que destino os espera, nem eles sabem, tão-pouco conseguem  pensar  nisso  com  os  gritos  do  velho  para  o  neto,  incessantes,  a  pedir complacência, a apresentar desculpas, argumentos que não colam no corpo ensopado de  Luiz  Filipe,  que  bem  se  recorda  de  uma  certa  noite,  na  cozinha,  onde  se conspirava, entre outras porquidades. 

Chegaram  a  casa  do  Conde  na  manhã  seguinte,  ainda  chovia  e  choveria.  Assim que  avistaram  as  propriedades  familiares,  Luiz  Filipe  sorriu  para  consigo,  não exteriormente.  Conseguira,  fora  digno  dos  seus  antecessores,  enquanto  o  seu  pai  se atemorizava e não cumprira as suas sujeições de Conde. Em certos assuntos, o avô até tinha  razão  em  relação  ao  seu  pai.  Assim  que  o  ajuntamento  estacou  defronte  à porta,  Luiz  Filipe,  ainda  do  alto  do  lazão,  sentenciou  as  nobres  leis  que,  por  serem proferidas  pelo  seu  sangue  azul,  não  carecem  de  assinatura,  o  verbo  pronunciado  é bastante. 

202 





−  Levem  o  meu  avô  para  o  sótão  e  tranquem-no.  Certifiquem-se  de  que  não volta  a  sair  nem  que  tenham  de  pregar  a  porta.  Providenciem  uma  abertura  por onde  ele  possa  receber  os  alimentos  e  os  acessórios  necessários  para  fazer  a  sua higiene. Não quero voltar a vê-lo a não ser na hora da sua morte. 

O velho começou a gritar e num pranto, enclausurado dentro da sua própria casa, agora contra a sua vontade. - E quanto aos outros? - indagou um dos homens. 

−  Ofereçam-lhes  um  correctivo,  a  modos  que  não  voltem  sequer  a  pensar  em repetir tal ligeireza. 

- Sim, senhor. 

Assim  que  desmontou,  ajudado  por  um  dos  homens,  Dora  e  algumas  serviçais, mais Gregório, apressaram-se a recebê-lo. 

−  Dom Luiz, Dom Luiz - evocou ela com os olhos marejados. - Bons ventos o tragam, graças a Deus. 

−  Não sou Dom Luiz. Só se o meu pai abdicar ou quando se finar. 

Todos os criados se ajoelharam em preito. 

Décimo 

Que  sobre  o  cortejo  todos  se  pronunciem  agora  que  lá  acorremos.  Um  mar  de gente,  uma  multidão,  chapéus-de-chuva  negros  a  proteger  os  mais  fronteiros.  Atrás, um mar de cabeças molhadas descobertas, mas que não arredam em sinal de respeito. 

À frente, o cura da paróquia mais o bispo, porque isto é um cortejo de respeito, logo a seguir,  seis  homens  seguram  o  féretro  e  caminham  num  passo  lento  e  cadenciado  a prolongar  a  dor.  Dentro,  o  Dom  Cosme  Gabriel  Rafael  Pedro  Santa  Isabel  de Alcântara  e  Sabugueiro,  oitavo  conde  desta  terra  do  Norte  do  país  e  que  hoje  vai  a enterrar, com extrema pena nossa, motivo deste cortejo fúnebre. 

Bom homem, dirão uns, santo homem, dirão todos, ou talvez não, mas a morte torna os homens iguais, os mesquinhos e os benevolentes. Estamos certos da pertença ao  segundo  grupo  deste grande  nobre.  Uma  das  pegas  faz  questão de  carregar  Dom Luiz  Filipe,  nono  conde  desta  terra  do  Norte  do  país,  afinal  é  seu  pai  quem  vai 203 





dentro, forte ou fraco não importa, é seu e o honrará na morte com todos os respeitos devidos à sua 

pessoa.  Ao  mesmo  tempo  pensa  na  justiça,  que  será  feita,  ou  não  se  chame Dom  Luiz  Filipe  nem  seja  conde,  vingará  seu  pai,  assassinado  com  três  tiros  no peito, ao cair da noite de há nove dias, por um homem que se fazia transportar num carro  negro,  que  bem  podia ser efeito da noite, não fossem todos os gatos pardos. 

Dora  reconheceu-o como  sendo  Albino  e  até  ao momento ainda não foi apanhado, apesar dos poucos esforços da nossa polícia e dos muitos dos homens do novo Conde. 

Irão até ao fim do mundo, mas trá-lo- 

−ão,  ele  próprio  comandará  as  rédeas  da  campanha.  Assim  que  terminem  as exéquias,  outra  vingança  cuidará  de  compor,  mas  com  mais  quietação,  tem  tempo para  planear  o  que  vai  fazer  a  certas  pessoas,  uma  coisa  é  certa,  ele  não  é perdulário como o pai, nem tão- 

−pouco rancoroso, o tempo o afamará. 

O  Coronel  também  suporta  o  peso  do  caixão,  no  lado oposto, severidade no rosto a não deixar ressumbrar afecção, coisas de macho, não explicáveis, nem por eles,  nem  por  ninguém,  um  homem  não  chora,  afirmou  o  primeiro  homem  da humanidade, ou deve ter afirmado, e todos acreditaram e acreditam até hoje. 

Dos  irmãos  de  Dom  Luiz  Filipe,  só  Maria  está  presente,  João  não  suportou  o choque  de  se  ver  sem  pai  e  ficou  em  casa  com  Dora,  a  preceptora,  que  não  está melhor do que ele, quem a visse veria lágrimas de uma paixão silenciosa, uma vontade de tocar e beijar aquele corpo, agora inerte, que era o do defunto Conde Cosme. 

Pensou que a sua oportunidade chegasse com o tempo, que os olhos dele um dia se pregassem nos seus e enxergassem mais do que uma serviçal, uma mulher,  bela  bem  certo,  mas  que  lhe  passou  ao  lado  para  todo  o  sempre. 

Maria é amparada por uma irmã do Conde passado, também Dona Margarida a tenta consolar de alguma forma nesta hora de padecimento, comoção e dolência, mas nem ela consegue encontrar confortação suficiente para si própria. Uma morte tão súbita, 204 





perpetrada  pelo  seu  motorista  Albino,  urna  alma  que  ela  considerava  boa,  se  ele conseguia esconder a frieza de um assassino por debaixo de uma capa de gratidão, o que será do mundo? Ninguém é o que parece, que horror, pensar que ele ainda a foi buscar  ao  casebre  de  pau,  bem  enfiado  no  monte,  de  Fernando  e  Madalena, levou-a  de  regresso  a  Vila  do  Conde  e  nunca  mais  o  viu.  Mais  tarde,  no  dia seguinte, recebeu  a  notícia  e  ficou queda. Durante  horas não  foi  capaz  de bosquejar uma  reacção  e  depois  chorou,  chorou,  chorou  compulsivamente  como  se  de  um familiar se tratasse, o que acabava por ser verdade, não fosse Dom Cosme padrinho de Mariana Silveira, ocuparia o lugar de pai na falta deles, mas não a partir de agora, finou-se  ainda  sem  ninguém  saber  porquê  e  mesmo  nós,  que  desconfiamos  das razões  passionais  de  Albino,  não  podemos  estar  certos  de  que  essa  fosse  a  verdadeira razão, ou podemos? 

Quer  o  novo  Conde  que  os  irmãos  vão  passar  uns  tempos  à  casa  da  tia  em Londres, ele ficará pelas razões que bem sabemos e também não há precisão de que nenhum tio tome conta dos negócios, ele tratará de tudo daqui para a frente, o que deixou  a  restante  família  surpresa.  Ver  um  rapaz  tão  jovem  com  pensamentos  de homem, com sentido de dever e responsabilidade, 

não é para todos, e acolheram a sua decisão com uma sã respeitabilidade, se ele assim quer que seja feita a sua vontade, e, de mais a mais, ele é Conde em título e manda. Chega o cortejo fúnebre ao jazigo onde repousará para a perpetuidade num dos jazigos dos Condes Sabugueiro. Restará com o seu avô e bisavô, mas ainda fica com lugar para o pai e o seu filho, não que desejemos vê-los aqui tão prestes, só a vida nos merece celebração e não a morte, esta triste alma que ela ceifou, sem dó nem piedade, deixando os filhos órfãos para o bem ou para o mal. 

Findas  as homenagens devidas  a  um  homem  de  tal  calibre, uma  liturgia  e uma horda maiores do que nas exéquias fúnebres de um homem comum, todos se dirigem a  suas  casas.  Dom  Luiz  Filipe  tem  a  dele  bem  cheia  com  os  familiares  que  não quiseram  deixar  de  prestar  tributo  ao  seu  pai,  gente  também  da  mais  alta  estirpe, quase todos residentes no estrangeiro e frequentadores prestigiados das grandes cortes europeias. Também as há-de visitar o novo nobre, mas só depois de concretizadas as 205 





suas primeiras vontades, tudo a seu tempo, espera-o um reinado bem longo, assim o pensa,  enquanto  se  senta  no  gabinete  do  Conde  passado  e  agora  dele  a  remexer  nas gavetas  e  nas  prateleiras.  Quer  guardar  a  sua  bíblia,  o  livro  em  alemão  traduzido,  o cofre, lembrou-se. Abriu-o por trás do quadro com o brasão da família e esvaziou-o, guardou  o  seu  livro  e  vasculhou  no  meio  do  dinheiro  e  dos  papéis  importantes. 

Encontrou um livro, um diário, só precisava de encontrar a chave, voltou a guardar tudo no cofre e do casaco tirou uma carta, revirou-a e depois acondicionou-a também  na  caixa  dos  segredos,  depois  trancou-a  e  meteu  a  chave  presa  na volta, por dentro da roupa. 

Dona  Margarida  mais  o  Coronel  e  Dona  Noémia  dirigem-se  ao  palacete  do Coronel, onde após um lanche, mais cerimonial do que por apetite, o militar se digna a  levar  a  mãe  a  casa.  Urna  hora  de  caminho,  bem  o  sabem,  mas  hoje   é   forçoso percorrê-lo, há pendências a resolver,  um  e  outro,  necessidades  prementes de defesa da  família,  uma  instituição  que  jamais  deve  ser  colocada  em  risco  ou  ameaçada. 

Nesses  casos,  há  que  tomar  resoluções  e  esta  já  foi  tomada  há  muito,  embora  ainda não  colocada  em  prática  por  falta  de  tempo.  Uma  vez  lá  chegados  nem  se preocupam  em  sacudir  o  F  ó  da  viagem,  porque  também  não  o  há  devido  à chuva,  Julieta  encontra-se  na  leitura  das   Mil  e  Unia  Noites,  envolvida  pelo  clima ancestral e místico das histórias que o compõem. 

-  Julieta,  chegou  a  hora  de  termos  urna  conversa  que  vem  sendo  protelada  há alguns dias em virtude dos acontecimentos. 

- Nem me cumprimentas, mãe? Nem tu, meu irmão? 

−  Não é hora de cumprimentos - pronuncia Dona Noémia -, e hora de eu falar e tu ouvires. Senta-te José. Também podes e até deves ouvir. 

−  De  que  se  trata,  mãe?  -  pergunta  Julieta  aturdida.  A  matriarca  senta-se  e respira fundo a arranjar afoiteza para o que está prestes a dizer. 

−  Estou ao corrente dos teus encontros com aquele velhaco. 

-  Qual  velhaco?  -  Uma  pergunta  feita  a duas vozes, Julieta e o Coronel, já que não podemos ter a veleidade 

206 





de o tratar por José, ele, surpreso por não saber do que se trata, ela, receosa. 

−  O velhaco do Sebastião Salgado. Não te faças de sonsa. 

- Minha mãe, isso é verdade? - pergunta o Coronel, levantando-se abespinhado. 

- É, mas senta-te. Estás aqui como testemunha e não para tomar partido. 

Senta-se o Coronel incomodado, não está habituado a que o metam na ordem. 

- Considero uma enorme falta de carácter o que fizeste, tendo em conta o que ele fez  ao  teu  marido,  aos  teus  filhos,  à  tua  mãe  e  a  ti.  Lamento  que  não  consigas enxergar tão longe e não vejas que ele te vai usar mais uma vez e sabe-se lá para quê. 

A vida é tua, fazes o que quiseres, mas fora desta casa. 

−  Que dizes, mãe? 

- Esta é a tua última noite dentro desta casa. Amanhã quero-te fora daqui. Ficas livre para ires viver a tua vida com esse homem, mas longe de mim. 

−  Não  me  faças  isso  -  suplica  Julieta,  lacrimosa.  -  Foi  ele  que  te  colocou contra mim? - acusa, apontando para o irmão. 

-  Foste tu própria quem  me  colocou  contra  ti.  O  teu  irmão  ainda  nem  sabia de nada disto. 

- Como soube, então? 

−  Foi um espírito que me contou. 

−  Vai fechar a porta aos seus netos? Deixá-los na rua? 

−  Não,  minha  querida.  Os  meus  netos  não  vão  a  lado  nenhum.  Não  sairão daqui. Só tu vais embora. 

- Que vai ser de mim? 

−  Estou certa que esse homem te ajudará - disse com a voz embargada. - Ele ama-te,  não  é?  Nunca  te  expulsou  da  casa  do  filho  dele,  a  qual  tomou  ilicitamente,  pois não? Nem ele mandou matar o próprio filho, pois não? Estou certa que te vai tratar bem. - Levanta-se com sacrifício. - Agora retiro-me. Esta conversa acaba aqui. 

E  é  com  isto  no  pensamento  que  o  Coronel  se  dirige  para  casa,  para  as  suas filhas, para a sua desvelada esposa, embora não reconheçamos este trajecto como o 207 





que  o  levará  a  casa,  ou  melhor,  ao  palacete,  palavra  de  Salazar  que  por  a  usar  só pode estar certa, talvez seja um atalho que nos confunde as vistas, já que não somos de cá. Mas eis que o Coronel trava e estaca o carro, no meio do nada. Coisa estranha, sai do carro, dirige-se à bagageira e abre-a. 

−  Pode sair - ordena o militar sempre a olhar em redor. - Quer ajuda? 

−  Não é necessário. - Quem o diz é Laurinda, a esposa de Albino, no papel e diante  de  Deus,  porque  na  prática  é  o  que  sabemos,  sai  da  bagageira  com  grande agilidade e tira um saco de pano bem gordo. 

−  Ele já devia estar aqui - adverte o Coronel. 

−  Será que aconteceu alguma coisa? 

Ouve-se  um  restolhar  nas  margens  da  estrada,  toda  ela  cercada  por  vegetação alta,  que  por  fim  revela  um  Albino  de  barba  grande,  emporcalhado.  Nota-se  que esteve afastado do conforto da casa do Coronel neste últimos nove dias. 

- Cá está ele - afirma Laurinda correndo para os seus braços e cobrindo-o de beijos, isso mesmo, tal e qual como foi dito. 

- Temos pouco tempo - alerta o Coronel. Entrega-lhe um embrulho e um papel. 

- Têm aqui dinheiro suficiente para se manterem. Quero que saiam do país e vão para  França,  nesse  papel  está  a  morada  de  um  grande amigo meu dos tempos da Grande Guerra. 

−  Não sei ler, Coronel - lamenta Laurinda. 

−  Não  se  preocupe.  O  seu  marido  sabe.  Ele  providenciará  alojamento  e  um trabalho. Depois envio-vos mais dinheiro. Se voltar a precisar de ti, chamo-te. 

−Sim, senhor Coronel. Sabe que basta uma palavra. - Bem sei, bem sei. Bom, boa viagem. 

−  Obrigado, Coronel. 

Dirige-se ao automóvel o nosso Coronel, senta-se e prepara-se, agora sim, para voltar a casa. 

- Ah, é verdade. O que fizeste à carta? 

208 





−  Queimei-a, Coronel. 

- Não te esqueças, se fores apanhado... 

−  Sei, Coronel. Digo que ele faltou ao respeito à minha mulher. 

Laurinda não consegue disfarçar uma certa rubescência no rosto, imperceptível no ar nocturno. 

−  Fizeste um bom trabalho. Adeus - despede-se o Coronel, e põe-se a caminho. 

Trata de corno o Conde foi assassinado 

Rememoremos  Albino  no  automóvel  do  Coronel,  uma  mão  no  volante,  outra numa carta com o lacre quebrado e um objecto escuro entre as pernas, que sabemos agora ser uma arma. Ao fundo, as nuvens carregadas de tormenta que, durante nove dias e nove noites, acabaram por despencar na terra, no sentido brasileiro da palavra, já que somos irmãos, mas, neste momento em que Albino conduz, neste instante que tornamos presente, embora já seja passado como tudo o que foi contado, tão pretérito como o agora que foi dito e lido, não fosse o presente incontável, pois quando se conta é  somente  o  passado  disfarçado  de  agora,  não  chove,  apenas  um  vento  ululante cicia  pela  grama,  pelas  árvores,  pelas  esquinas,  pelo  vidro  aberto  da  viatura, afagando  sem  permissão  os  cabelos  de  Albino.  Pousou  a  missiva  no  banco  do passageiro  e  pegou  na  arma,  não  desconhecia  tal  objecto,  bem  pelo  contrário,  ele exercia  sobre  si  um  atraimento  indizível.  Usara-a  na  tropa,  muito  na  guerra  e noutros serviços de especial demanda do acaso, ceifara a vida a vários homens, uns  em  defesa  da  própria  vida,  um  instinto  natural  ajustado  a  cada  um  de  nós, outros  porque  a  vida  assim  o  exigia,  e,  nesses  casos,  não  tinham  os  atingidos  con-seguido defender a sua. Sempre fora um servidor fiel e neste dia de ajuste de contas não tinha por que não o ser, tendo em conta a informação de que agora se assenhora, mas  que  não  vê  por  bem  partilhar  connosco.  Resoluções  de  quem  não  tem problemas  em  quitar  uma  vida  humana,  conquanto  não  lhe  seja  chegada,  ou, quiçá,  até  mesmo  se  for,  como  os  cães  que  atacam  os  donos,  sendo,  no  entanto,  a canície e a enfermidade a desculpa dos animais, a dos homens não sabemos. 

Albino avista a casa do Conde, um enorme solar, como o do Coronel, talvez um 209 





pouco  maior,  mas  ninguém  anda  em  medições,  nem  é  hora  disso.  A  bandeira desfraldada  no  mastro,  no  topo  da  residência,  a  mostrar  Conde  em  casa,  um costume  usado  pelos  republicanos  para  dizer  o  mesmo  do  Presidente  da  República, que  no  ano  de  trinta  e  três  é  sua  Magnânima  Excelência,  Senhor  António  Óscar  de Fragoso Carmona, já o é há sete anos e muitos mais será, pois só se deixou o cargo por razões de fenecimento a dezoito de Abril do ano em que escrevemos, pormenores poupados à Monarquia ou não fossem de todos as vontades de ser rei. 

Dentro do  solar,  o  Conde prostra-se na cama,  sozinho, uma carta na mão, a do pai, palavras duras, talvez certeiras. Houvera outro aspecto que ele não focara, não fora  um  bom  marido,  deixara  a  mulher  definhar  sozinha  naquele  mesmo  enorme quarto, entregue a si mesma,  à  doença pútrida que nos acomete sem  razão ou com toda, uma bem maior que não conheçamos. Mira 

o  tecto  em  madeira,  a  fazer  lembrar  a  calha  de  um  navio, afinal  fomos  um país  de  navegadores,  agora  agricultores  e  candongueiros,  nada  mais  existe  em Portugal,  no  bom  sentido  do  termo  candongueiro,  obviamente.  A  vida  não  correra como  aspirara,  cedo  pensou  que  a  controlava  plenamente,  bem  como  a  dos  que  o rodeavam,  uma  ilusão  natural  pela  qual  passamos  quase  todos  nós,  mesmo  os que negam, os anos passam, mais devagar para uns, mais asinha para outros, para o Conde também, e depois veio a constatação de que a vida é indomável para se deixar conter por um corpo, ainda que nobre, faz o que bem quer, segundo as suas leis que nem  nos  são  dadas  a  conhecer,  uma  injustiça  dirão,  mas  injustas  são  as  leis  dos homens e não as da natureza. 

Levanta-se a custo e encaminha-se ao seu gabinete. Devia ter ido com o filho, os homens hão-de reparar, mas servirão Luiz Filipe, e o raio do rapaz sabe defender-se muito  bem,  aliás,  se  o  pai  o  vê  dessa  maneira  não  deve  ser  o  único,  o  próprio descendente  deve  considerar  fraqueza  aquilo  que  não  passou  de  falta  de  vontade  de procurar o pai, falta de vontade de iniciar uma quezília sem tréguas com alguém que vive no passado e não deixa o presente manifestar-se, integrar-se, alguém que tenta a todo o custo esquivar-se ao obrigatório. A Monarquia acabou para sempre. Ficarão os 210 





títulos  por  birra  enquanto  alguns  quiserem,  outros  os  deitarão  por  terra  e  os esquecerão, haverá sempre sucessor enquanto assim o desejarem, mas os homens das políticas  são  demasiado  ávidos  para  se  darem  à  inspecção  por  um  homem  de antepassados sublimes, 

que  não  nos  diga  para  onde  ir,  porque  isso  é  com  os  governos,  antes  que  nos lembre  de  onde  vimos.  Em  Portugal  não  existe  o  meio-termo,  como  na  Inglaterra, onde a  Monarquia  convive pacificamente com  um  governo  democrático,  neste  país apenas existe o é ou o não é, vencendo o não é mais bastas vezes, isto é pensamento de Conde e não nosso, ainda que uma reflexão antiga e não de agora. 

Entrega-se à escrita no diário, uma longa litania palavrosa que não nos é dada a ler. Talvez um dia, com outros protagonistas. Dá largas às dores e aos pensamentos, pára  um  pouco  para  cogitar,  são  difíceis  de  confiar  ao  papel  os  sentimentos,  talvez porque  difíceis  de  descrever,  pois  se  foram  criados  para  fruição  sensorial  é  porque não o foram para uso da palavra, o melhor que se pode dar é uma vaga ideia do que vai  e  do  que  vem  dos  humores  humanos.  Após  o  decalcar  das  mágoas  no  papel, guarda o caderno no cofre e tranca-o, a chave está pendurada numa volta de ouro que, por  sua  vez,  se  pendura  ao  pescoço,  uma  relíquia  outrora  usada  pelo  próprio  velho Serôdio,  o  mestre-de-obras  do  grande  solar,  e  que  passa  de  titular  em  titular  desde então, sendo da tradição que o novo Conde tire pessoalmente a chave ao finado, mais ninguém pode tocar no corpo enquanto esse procedimento não for completado. Não pensava  nisso  o  Conde,  no  entanto,  isso  é  coisa  de  mortos  e  ele  está  vivo,  mais  a mais,  foi  o  primeiro  a  quebrar  a  tradição,  pois  viu-se  forçado  a  obrigar  o  pai  a renunciar,  doutra  forma  não  haveria  costume a cumprir, já que por muito nobre que se seja, sem dinheiro nem património é-se sempre um zé-ninguém. 

Serve-se  de  um  uísque,  uma  bebida  escocesa  de  alto  refinamento,  presença apenas nas casas portuguesas mais  aureoladas, bebida  de  gente  grande,  entenda-se por grande a forma endinheirada da expressão, porque a altura nada conta nestas matérias. Senta-se a libar a bebida de malte, a gustação misturada com o crepitar do fogo  na  lareira  acalma-o,  sente-se  melhor,  mais  tranquilo,  mais  resoluto,  pega  na carta e volta a lê-la, o efeito primeiro já vai longe, são apenas as crenças de um velho 211 





caduco, as opiniões de um tonto. Batem à porta, é Dora. 

−  Senhor Conde, tem urna visita. 

Lá fora está Albino, à porta, estacionou às arrecuas, na mão tem urna carta, pose militar como uma sentinela à Porta d'Armas, Dora volta. 

−  O Conde não pode receber ninguém hoje. Está muito ocupado. 

−  Diga-lhe que tenho uma mensagem urgente do Coronel. 

- Não ouviu? 

−  Ouvi. Mas não quero ouvir do meu patrão. Faça-me lá esse favor. Decerto ele não vai recusar uma mensagem do Coronel. 

−  Eu mesma entrego. 

- Não. Tenho de entregá-la em mão. 

Mais  uns  minutos  e  Albino  é  levado  ao  gabinete  do  Conde.  Adentra  e  ele próprio fecha a porta atrás de si pronunciando um, A partir daqui é particular, para Dora. 

− Bons olhos o vejam, caro Albino. Então traz-me correspondência do Coronel? 

— É verdade. 

— Nunca tal aconteceu. Eu e o Coronel somos mais 

 tête-à-tête. 

Albino estende a carta ao Conde que a abre sem demora, senta-se a ler, é extensa e  leva  o  seu  tempo,  enrubesce  e  começa  a  resfolegar,  o  conteúdo  afecta-o profusamente,  gotas  de  suor  cobrem-lhe  a  testa  quando  termina  a  leitura,  pausa para  não  dar  a  perceber  a  Albino  a  sua  inquietação.  Quando  a  pousa  já  aparenta outro ar, mais viçoso, ainda que fingindo. 

— De momento não tenho resposta para enviar. Depois mando lá alguém. 

— Como queira. 

Uma palavra do Conde normalmente é o suficiente para que os serviçais, seus ou outros,  cumpram  sem  pensar  duas  vezes,  mas  desta  vez  Albino  não  pareceu compreendê-lo  ou  não  quis  fazer  caso,  que  é  o  mais  certo.  O  Conde  olha-o 212 





inquisitivo, será que ele está ao corrente do recheio da missiva? 

— Mais alguma coisa, Albino? 

— Sim. O Coronel pediu-me para lhe dar isto. 

Saca  do  revólver  e  despeja  três  tiros  sem  qualquer  hesitação  ou  sensação incómoda no olhar. O Conde tomba sobre a mesa esvaído em sangue, os olhos abertos  apáticos,  morrera  instantaneamente.  Albino  tranca  a  porta  calmamente,  pega  na carta  em  cima  da  escrivaninha,  acerca-se  da  lareira  e  queima-a.  Na  porta  ouvem-se pancadas. Quando o papel nada mais é do que cinza soergue-se, olha em redor, ajeita a farda, saca do revólver novamente e destranca a porta. 

-Se mais ninguém quiser morrer hoje, sugiro que se 

afastem. 

Mais ninguém quer morrer e afastaram-se. A vida pode ser cadela, mas antes ela do  que  o  mundo  desconhecido  da  decessa.  Depois  que  Albino  abalou  abeiram-se  do Conde com o coração aos saltos, o dos serviçais e não o do nobre. Dora à frente com as  lágrimas  a  escorrerem-lhe  pelo  rosto,  o  seu  amado  está  morto,  o  amor silencioso de toda uma vida acaba com a morte, que ironia fina a de Deus, mostra-nos sempre  que  é  o  seu  tempo  quem  nos  rege  e  não  o  nosso,  na  verdade  nós  não comandámos absolutamente nada, é a pura ilusão da presunção que nos coage, nos empurra para a  mania  humana  de  que  controlamos  tudo,  de  que  somos tudo, de que tudo gira à nossa volta e Ele, sempre na Sua hora, na Sua infinita omnipresença e omnipotência,  revela-nos,  sem  uma  palavra,  porque  as  palavras  são  poucas  e fazem sentir pouco, que somos somente uma parte do tudo, mas que o nosso controlo sobre esse tudo é nenhum. 

−  Está morto? - pergunta Dora a Gregório, que apesar dos abertos olhos inertes se obriga a sentir-lhe o pulso. Nada bate, dois tiros no peito, um na cabeça, um mar de sangue na escrivaninha e no chão, respingos na parede por trás dele. 

- Está morto - afirma Gregório para que não restem dúvidas. 

− Selem  a  sala  -  ordenou  Dora  com  a  voz  embargada.  -A  partir  desta  hora,  só 213 





Dom Luiz Filipe poderá tocar no corpo. Paz à sua alma. 

− Paz à sua alma - repetiram todos, e benzeram-se no gesto maquinal que nada quer dizer sem sentimento, 

mas que nesta altura é sentido. Saíram um a um e Dora trancou a porta e tirou a chave  da  fechadura.  Dom  Cosme  seria  bem  recebido  no  céu,  suas  preces  seriam atendidas. Maria e João correram para ela e saltaram-lhe para o colo quase a ponto de a fazerem cair. 

— Então? Quero brincar às enfermeiras — disse João. 

—  Já  vamos,  meu  querido.  Mas  agora  a  Dora  quer  falar  convosco  e  têm  de  me prometer que vão ser fortes. 

O fardo de contar às crianças que o pai não volta. Fizera-o uma vez há três anos, por épocas da morte de Dona Ifrígia, mas a idade deles era bem menor, o pai foi para o  céu  e  não  volta  mais  não  vai  resultar  desta  vez.  As  perguntas  vão  ser  muitas,  as dúvidas e a dor. A dor vai ser muito maior, vai cortá-los de cima a baixo até o tempo sarar o melhor possível a perda de um pai em idade de entendimento. Não, não vai ser fácil. Com a mãe foi diferente, é uma memória vaga, alguém que existiu, de quem se fala,  mas  que  não  rememoram,  nem  se  recordam  de  quando  perguntaram  a  Dora pela mãe e pelo que lhe aconteceu e ela lhes respondeu que a mãe foi para o céu e não volta mais, agora é um anjo do céu. Não, isso foi como um sonho, algo que não vão lembrar sequer na idade adulta. O pai não, o pai é diferente, o pai sentava-se com ele às  refeições,  levava-os  a  passear  no  automóvel,  a  cavalo,  o  pai  sabem  quem  é, ainda hoje o beijaram de manhã quando ele e mais Luiz Filipe saíram para Vila do Conde. Ainda hoje viram o seu estado de pasmo quando lhe contaram da fuga do avô louco. O pai conhecem. Como é que se explica isto sem magoar? 

Assim que Luiz Filipe chegou da sua demanda bem 

sucedida  foi  acolhido  com  a  nova  de  que  era  Conde  e  o  pai  fora  brutalmente assassinado.  Correu  para  o  gabinete.  Dora  tentava  colocar  a  chave  na  fechadura nervosamente,  acabou  por  ser  ele  a  abrir  a  porta.  Não  permitiu  que  ninguém 214 





entrasse, fechou a porta atrás de si e fitou o pai durante longos momentos. Uma única lágrima verteu dos seus olhos, nada mais do que isso, há os que carpem como desalmados e deixam que a dor se liberte e há os que choram por dentro e acumulam as agruras da vida, tornando-se pessoas frias, duras consigo e com os outros. Várias formas de exprimir os sentimentos e as sensações, todas válidas e nenhuma superior a outra.  Rodeou  o  pai,  levantou-lhe  o  cabelo  junto  ao  pescoço  e  tirou  a  volta  que suportava a chave, pendurou-a no seu próprio pescoço e mirou a cena do crime. Na escrivaninha,  os  utensílios  costumeiros,  jornais,  revistas  estrangeiras,  caixa  de charutos e acessórios de saboreio fumante, encadernações em couro com o brasão da família, que continham documentação dos negócios em aviamento, e outras pendengas como facturas, recibos e guias, que não importa nomear, e uma carta que lhe chamou a atenção, estava matizada do sangue paterno. Pegou nela e leu-a. Para os que de nós pensam que era a epístola de Dom Cigalho desenganem-se, pois essa foi a que Albino assou, fidúcia de quem faz bem o seu trabalho, acaba por não pensar no imponderável e  quem  haveria  de  discorrer  que  o  Conde  tinha  outra  carta  mesmo  à  beira?  Seja como  for,  do  seu  conteúdo  Dom  Luiz  Filipe  não  partilha connosco, pelo  menos por ora, um dia virá o tempo em que a verdade se abrirá para nós e para todos, mas não  agora,  a  vingança  deve  sempre  servir-se  fria  e  esta  mais  do  que  todas  as outras. Bem-haja ao novo Conde. O Conde morreu, Viva o Conde. 

Décimo Primeiro 

Dona Margarida, no palacete, não sabe o que há-de fazer a Mariana Silveira. Os prantos pesarosos da pequena incomodam-na há mais de uma semana. Começaram na casa de sua sogra, na tarde em que foi visitar Madalena, e lembra-se disso porque não acalmou toda a noite a cachopa. Algo a incomoda, mas o médico do quartel, chamado prontamente,  não  lhe  sentiu  quaisquer  sinais  de  doença  ou  dor.  Fome  não  era,  colo também  não,  e  não  descobriram  ainda  a  forma  de  calar  o  carpido.  Se  ao  menos dormisse  algumas  horas  seguidas,  mas  o  máximo  que  consegue  são  pouco  mais  de duas  horas  e  logo  anuncia  ao  mundo  os  possantes  pulmões  que  o  pai  e  a  mãe  lhe deram,  mais  o  pai,  para  não  desfazer  o  nosso  grande  Coronel  na  sua  braveza  e sanha. 

215 





— O que é que eu vou fazer contigo? — pergunta Dona Margarida ao entrar no quarto. O tom era de repreensão, mas podia ser do que quer que ela quisesse, já que a resposta é sempre a mesma, choro, choro e choro. Pega em Mariana Silveira, balança-a no peito. — 

Podias deixar descansar a mãe, tem passado por tanto. Sabes, minha filha linda, morreu  uma  pessoa  importante  para  todos  nós.  Deus  queira  que  eu  saiba  cuidar  de vós e consiga preparar-vos para o que aí vem. Ai, ajuda-me minha irmã. 

Balança a filha e pensa nas revelações de Madalena, a conversa com a irmã no corpo de outra mulher, mas a forma como falava e se movimentava não deixava lugar a dúvidas, era Josefina. Como podia tal ser? Há mesmo um mundo para lá do nosso, talvez melhor do que este, onde os mortos velam pelos vivos ou condenam-nos a uma vida  de  solidão  e  castidade,  mas  acessíveis  através  de  certas  almas,  como  a  de Madalena, que lhe permitiu falar com a irmã morta há muitos anos por razões que só  agora  soube,  pela  boca  dessa  mesma  irmã  morta,  móbeis  que  mudam  a  sua perspectiva  sobre  a  vida  dos  homens,  a  vida  do  seu  homem,  que  nada  tem  de  seu como  ela  não  é  dele  ou  não  devia,  a  teima  humana  em  tornar  tudo  propriedade própria, casas, terras, bens, dinheiro, água, pai, mãe, esposa, esposo, filho, filha, tudo com o seu preço, a sua preeminência e dano, mas posse, tudo o que importa nesta vida,  o  ter,  mais  do  que  os  outros,  se  possível,  nem  que  para  isso  se  esqueçam  de alguns  mandamentos  que  não  vale  a  pena  lembrai;  cada  um  é  como  cada  qual  e todos fazem um país, uma raça e uma espécie. 

E  nas  suas  lamentações  nem  repara  Dona  Margarida  que  a  filha  parou  de chorar  e,  no  seu  colo,  exibe  um  sorriso  cristalino,  translúcido  e  ditoso  como  se fosse dona de uma verdade superior, que mais ninguém conhece. 

E neste nono dia, desde a morte do Conde Cosme, deixou de cair água do céu. 

Seu pai,  Dom  Cigalho,  esforça-se por ver o céu  nocturno  através  de  uma  fenda  na telha, a água ainda pinga na caleira, mas já parou de chover. O seu plano, o seu tão belo  plano,  gorou-se  por  causa  de  uma  ladra,  de  uma  rameira  que  bem  o  ludibriou, uma pirralha com idade para ser sua filha ou sua neta deu-lhe uma pancada na cabeça que o colocou na santa paz da indolência, num torpor  de  que  só  acordou  naquela 216 





margem do rio, preso à roda da carroça. Foi ela quem lhe deu a bordoada, se tivesse sido  um  dos  outros  bandoleiros,  mas  não,  posto  a  dormir  por  uma  mulher  que cheirava  a  cueiros.  Depois  que  acordou  trataram  todos  de  destratá-lo,  à  vez,  uma patada  cada  um,  enquanto  bebiam  à  custa  do  patrão,  ali  preso  à  carroça  e  a  levar trochadas  como  uma  bola  de  futebol,  nada  preocupados  que  um  rapaz  de  catorze anos  lhes  viesse  tirar  o  descanso  e  a  recreação,  nada  preocupados  que  alguém viesse, na verdade. Ainda por cima tinha-se metido com amadores que era garantido serem profissionais pela mais diletante  do  bando,  a  que  mais  desfruía  da  burrice deste  velho,  a  imatura  Luísa,  que  o  fará  lembrar  para  sempre  do  erro  de  fiar-se  nas outras  pessoas.  Não  o  voltará  a  cometer,  embora  o  neto  não  seja  como  o  filho  e  o tenha  bem  debaixo  de  olho,  ainda  que  não  o  veja  na  realidade.  O  neto  sim  é  um homem  que  só  conta  consigo  próprio  e  com  mais  ninguém,  não  estende  um  braço, nem um dedo que seja a mais do que a conta, será um grande Conde, talvez tirano, talvez déspota, mas conforme o regime da nação. Tudo se coaduna para que dure muitos anos este Estado Novo, mas mesmo assim só restará na hora da morte, terá de encontrar maneira de colocar o seu plano em prática, sozinho desta vez.  É  um  optimista  este  Dom  Cigalho,  como  poucos  nesta  notável  pátria,  talvez  o único,  todos  os  outros  o  dizem  sem  o  sentirem,  o  país  entrou  em  esgotamento,  da cabeça, do corpo, da alma e dos bolsos, a confiança deposita-se neste Doutor António de Oliveira Salazar, desde mil e novecentos e trinta e três e poucos mais se passaram desde esse, dezoito para se dar precisão ao texto, e neste ano do Senhor de cinquenta e um continuamos com ele como timoneiro e para os que de nós se perguntam se as coisas estão melhores do que há dezoito anos somos obrigados a dizer que sim, muito melhores, no sentido literal do termo obrigados, mas falamos de Dom Cigalho neste ano de trinta e três e do seu plano para ver o rei sentado de novo  no  trono do  Real Império de Portugal. Poderia até ter sido seu filho, se não fora tão acomodado e se a morte não o tem levado. 

A lua penetra cheia o firmamento desobstruído, os seus olhos marejados revelam a dor da perda, tudo é diferente com a morte, se ao menos conseguisse ver um naco da  lua,  só  um  bocado  minúsculo,  já  ficaria  saciado,  mas  por  muitos  trabalhos  e 217 





tentativas não consegue. Por fim, desiste e começa a chorar copiosamente. 

— Meu filho, avisei-te que ela seria a tua ruína. 

Trata dos arremates ao primeiro tomo desta gesta 

Haverá  quem  magique  no  demasiado  que  quedou  por dizer e não se disse. É 

perfeitamente ingénita tal reacção e uma demonstração afortunada de que se leu com real  atenção  as  linhas  prévias.  Muitos  segredos,  dissonâncias  por  assimilar,  linhas travessas entrecruzadas com outras mais aprumadas, algumas tortas escritas em papel de qualidade com lacre quebrado. É de cuidar no que fica por dizer, ler e escutar, mas atentem  na  mão  tremente  deste  anoso,  que  mais  não  tem  feito  que  escrevinhar  os actos ocorridos no ano de trinta e três, depois de mil e novecentos. Muitos outros se passaram desde esse, dezoito para se dar precisão ao texto, mas ainda não é hora de falar sobre isso. Permitam-me  que  repouse os ossos da  mão  e  do  canastro que desaprova  com  viço  o  ror  de  missas  que  tenho  passado  assentado  a  debutar  dos episódios  sabidos  e  ignotos  desta  história  que  trata  dessa  bela  mulher  cognominada de Mariana Silveira, a virgem desta estória, a donzela da lindeza mais prodigiosa que orna -a nação. 

Tornarei  logo  que  o  corpo  mo  consinta  e  botarei,  com  a  maior  concisão,  as linhas mestras que traçam os enredos  do  que  se  disse  e  mais  do  que  ficou  por  se dizer.  As  omissões  serão  sempre  da  responsabilidade  dos  visados,  nunca  nossa, pois se há coisa que não temos são tapumes na língua. Bem pelo contrário, pecamos por  defeito  de  a  utilizar  em  demasia,  se  não  no  verbo  falado,  pelo  menos  no garatujado, o que importa é que o recado passe, de mão em mão, boca em boca, porta em  porta,  sempre  naquelas  onde  habitem  gente  de  bem  e  não  esbirros  que  apenas cuidam  de  mandar  os  costados  dos  inocentes  para  o  aljube.  Entenda-se  que  não somos  contra  os  esbirros,  de  forma  alguma,  de  que  outra  forma  poderia  o  nosso benquisto timoneiro controlar os enjeitados, que também os há, poucos, sempre por culpa própria de não saberem amar um país que tanto bem lhes quer? Eles são a nossa salvaguarda, os afiançadores de que o joio é sempre separado do trigo, como manda o catecismo, e se, em prol da segurança nacional, é necessário que inocentes 218 





sejam pegados, pois será por não serem tão imaculados como se faz crer, como o não somos nós, eu, que ainda deito estas linhas à laia de masoquista. Pois se sei que não agrada ao nosso guia  maior este tipo de escritos e mesmo assim o faço, a culpa só pode ser minha. 

Em jeito de perfazimento, quem entenda que este escrito é profícuo, apenas e só como  testemunho  histórico  de  pessoas  notáveis,  o  conte  aos  descendentes,  filhos  e netos, bisnetos, se o bom Deus Todo-Poderoso assim os quiser conservar, já que é sabida a parca longevidade dos 

nossos. É pedido que se conte e não que se dê a ler, ou não fossemos na maioria iletrados, ardil de perfis engenhosos, pois é bastante que só alguns, da clerezia e do Conselho, aqueles que sabem o que é melhor para nós, dominem as artes das letras e dos  números.  Todos  os  outros  são,  e  bem,  poupados  aos  esforços  insalubres  da literacia,  pois  não  quer  a  terra  nem  o  mar  leitores  de livros ou epítomes de outras montas quando o que importa ter na mão é a enxada e a adriça. Não nos dispersemos, a cada um o seu mester, e Deus, na pessoa do nosso sacrossanto Cardeal, com a mão sobre a tez segura desse homem impoluto que Santa Comba nos deu e que nos guia pelos mares revoltos desta Europa, saberá de todos. 

Prometo um regresso célere e recobrarei o fio um pouco mais à frente de onde deixamos  esta  meada.  Nada  mais  importa  avivar  sobre  o  ano  de  trinta  e  três,  pelo menos por ora. Vamos antes pegar num outro ano de importância capital para o que deve ser dito e recontado, esse ano da graça de mil novecentos e quarenta e oito. 


Nota final 

O  primeiro  capítulo  deste  livro  foi  escrito  quando  tinha  dezasseis  anos  e  me comprazi  com  a  leitura  do   Memorial  do  Convento,  de  Saramago.  Naquela  altura,  a minha  rebeldia  sobrepôs-se  à  ingenuidade  e  quis  provar  que  conseguiria  fazer  o mesmo  com  uma  perna  às  costas.  Aquele  primeiro  capítulo  encheu-me  as  medidas. 

Comprovado empiricamente nunca mais pensei no assunto. 

219 





Doze  anos  depois,  longe  do  miúdo  que  queria  superiorizar-se  a  Saramago,  a quem apresento as minhas humildes desculpas, reli o texto e continuei a história. 

Espero que lhes tenha agrado tanto como me deu gozo escrevê-lo. O essencial foi publicado  em  2005  com  o  título   Um  País  Encantado.  Este  título  foi  proposto  pela editora que não gostava do que eu lhe tinha dado:  A Virgem. 

Esta  é  a  versão  como  eu  a  imaginei.  O  próximo  tomo  será  editado  nos próximos tempos. 

Luís Miguel Rocha 



 

 

 

 

 

 

 

 

 

NADA VOLTARÁ A SER COMO DANTES 

220 







A VIRGEM dá-nos conta do Portugal moribundo no tempo 

do Estado Novo, mais precisamente na década de trinta. 

Um país suspenso no tempo, deslumbrado com o 

estrangeiro, pobre em recursos e ideias. Centrado numa família privilegiada, outras famílias se lhe juntam. 

Assistimos aos seus ódios, amores, perdas e 

cumplicidades num enredo em que o trágico e o absurdo se cruzam. Numa intriga cheia de humor, através do olhar lúcido do narrador, são desmascaradas situações 

gritantes de injustiça e de exploração em que o abuso de poder de alguns grupos privilegiados se passeia 

livremente por um país sonâmbulo e decadente com a 

cumplicidade silenciosa da Igreja. 

221 

1 




















