





















O Código d’Avintes


        
            
                
            
        

    
  
    Ficha Técnica


    
       
    


    
      Título: O Código d’Avintes
    


    
      Autoria: Alice Vieira, João Aguiar, José Fanha, José Jorge Letria, Luísa Beltrão, Mário Zambujal, Rosa Lobato de Faria
    


    
       
    


    
      © 2006, Alice Vieira, João Aguiar, José Fanha, José Jorge Letria, Luísa Beltrão, Mário Zambujal, Rosa Lobato de Faria
    


    
      e Oficina do Livro — Sociedade Editorial, Lda.
    


    
      uma empresa do grupo Leya

    


    
      Rua Cidade de Córdova, n.º2
    


    
      2610-038 Alfragide • Portugal
    


    
      Tel. 21 041 74 10, Fax. 21 471 77 37
    


    
       
    


    
      E-mail: info@oficinadolivro.pt
    


    
       
    


    
      Revisão: Fernando Cruz / Manuela Gomes
    


    
      Capa: Maria Manuel Lacerda / Oficina do Livro
    


    
      ISBN: 9789895556830
    


    
       
    


    www.oficinadolivro.leya.com

  


  
     O PRAZER DE ESCREVER A CATORZE MÃOS


     


    
          PARA os sete autores deste livro, escrever é um prazer, uma compulsão e uma alegria. Mas a vida e, sobretudo, os editores impõem regras, formatos e prazos, e, por isso mesmo, a escrita pode também tornar-se angústia, dúvida e bloqueamento.

    


    
          Bom… A verdade é que, do que eu conheço destes meus companheiros, a angústia não dura muito, a dúvida resolve -se depressa e o bloqueamento acaba com um almoço bem regado.

    


    
          O inesperado sucesso de Os Novos Mistérios de Sintra não nos tinha provocado a gula de prolongar a saga. No entanto, o Zé Jorge, que é um especialista em títulos, atirou o «Código d’Avintes» para cima da mesa e nenhum de nós lhe resistiu.

    


    
          Foi assim que metemos mãos à obra, não resistindo ao desafio que o título nos punha, com o desejo de repetir a felicidade inconsciente com que levámos o delírio sintrense até ao fim, com o imenso prazer de estarmos juntos de novo e de criar armadilhas a torto e a direito ao parceiro que ia escrever a seguir, com a cumplicidade da Oficina do Livro e a eficácia apaixonada da Cristina Ovídio a coordenar os nossos desarranjos.

    


    
          Tudo começou com uma pergunta que ninguém fez: porque é que os grandes acontecimentos da humanidade não podem dar -se à nossa porta? E a verdade é que já temos idade suficiente para sabermos que a resposta é afirmativa e todos nós vivemos dias e convivemos de perto com homens e mulheres de que a História falará com especial relevo. Por isso, porque é que o futuro da humanidade não há-de passar por Avintes, pelo café Pérola da Avenida ou pela Travessa do Fala-Só?

    


    
          Há quem escreva livros notáveis sobre terras onde nunca pôs os pés. Mas Avintes ficava a dois passos e, por isso, resolvemos lá ir, já que grande parte da acção do Código ali se iria passar. A Oficina do Livro alugou uma camioneta e aí vai um bando de escritores em alegrias excursionistas para conhecer o local dos crimes. Fomos recebidos e guiados pela simpatia do José Vaz, escritor da área da infância que se destaca pelo seu grande amor a Avintes e pelos extraordinários conhecimentos sobre a terra e que nos acompanhou incansavelmente por becos, ladeiras e padarias, ou não estivéssemos em Avintes.
    


    
          Até aqui tudo bem. Não houve desmando de especial relevo. Podíamos ter ficado pela viagem e pelo almoço que foi de truz e deixávamo-nos de mais escritas e complicações.
    


    
          Mas não bastava o passeio. Havia mesmo que escrever um livro. E o mais grave é que a Oficina do Livro nos «impôs» uma data apertadíssima para terminar o livro. Foi uma fona. Uma semana ou menos para cada capítulo. Escreve e passa a outro era o nosso lema. Natal e fim do ano metidos pelo meio e tudo. Por isso fomos por aí fora num desatino verdadeiramente ofegante sem percebermos muito bem a história que íamos construindo, mas tão divertidos ou mais do que nos mistérios do romance anterior. 
    


    
          Hoje, 6 de Abril de 2006, é o dia em que, para o bem ou para o mal, o texto foi entregue, definitivamente, à editora. Entre nós, campeões da inconsciência literária e do grande prazer da escrita, talvez nenhum saiba exactamente qual é a trama do romance.

    


    
          Haverá porventura sete romances neste romance. E o pior é que o romance que cada um de nós delineava enquanto escrevia a sua parte foi trucidado, desfeito, estraçalhado e recomposto pelos parceiros seguintes. Por isso, às duas por três, ficámos todos profundamente perdidos.

    


    
          Quem nos tem aturado neste caminho, quem nos tem lido e acompanhado, insiste, com grande bondade, em dizer que a coisa até faz sentido. Bem hajam porque, provavelmente, só quem nos vier a ler saberá do que este romance trata. Nós só temos a certeza de que tivemos um imenso gozo em fazer um livro de aventuras onde existissem os bons e os maus nas suas eternas contendas, tal e qual como no mundo real. No entanto (e já estamos a revelar mais do que devíamos), os maus perdem no fim do nosso romance, ao contrário do mundo real, onde continuam há séculos a governar -nos pessimamente e a fazer uma quantidade astronómica de iniquidades, momices e maldades indescritíveis à luz do mais básico bom senso.
    


    
          Se a nossa aventura servir para tirar um bocadinho da máscara de balofa seriedade que cobre o rosto dos grandes deste mundo, olá, então temos livro!

    


    
          

    


    JOSÉ FANHA


    
          

          

          

          

    

  


  
    I


     


     

  


  
        Socorre-me, devolve-me a leveza

  


  
        Da tão primeira nuvem que avistares

  


  
          

  


  DANIEL FARIA


   


   


  
        AVINTES, tio? Isso não é lá para Gaia?

  


  
        — É. Mas por nebulosas razões históricas anteriores à nacionalidade, eles nunca quiseram pertencer a Gaia mas ao Porto.

  


  
        — E o que é que pode haver de tão interessante em Avintes que acrescente seja o que for à sua pesquisa, tio Isaías? 
  


  
        — Muito mais do que imaginas, Lili. Avintes é uma terra cheia de mistérios. Não vou cansar a tua linda cabecinha com assuntos que não te dizem nada. Fico feliz por ter a mais bonita e mais competente motorista da Península Ibérica e, já que não quiseste acabar o teu curso de línguas e literaturas árabes em Oxford, transformaste-te na minha inseparável companheira de viagem. Impossível viajar sem ti.
  


  
        — Em Oxford estava imenso frio…

  


  
        Com este argumento reforço a ideia que o meu tio faz de mim: uma pobre idiota, loira profissional, a quem ele chama Lili em vez de Lilith, que é o meu nome, muito normal em Inglaterra mas esquisito em Portugal. Lilite? Lilice? Esse não é o nome da… Enfim, uma maçada. Por isso adoptei Lili, que liga melhor com os meus caracóis louros, aparentemente indomáveis (e aparentemente louros), os meus olhos azul-turquesa, a minha boca infantil e o corpo, claro está, de loura-burra, os decotes impróprios para o clima de Oxford. Tudo isto muito mal empregado para Avintes, ou lá o que é, mas nunca se sabe, a vida é cheia de surpresas, o Damião que o diga, que nunca pensou em ter em mim o braço armado da sua Nova Ordem.
  


  
        Mas para já tenho que esquecer o Damião, não vá surgir no meu olhar algum lampejo de inteligência que me denuncie. Sei que estou segura enquanto a minha camuflagem me proteger, enquanto o meu tio Isaías me apresentar esta é a minha sobrinha Lili, que tem a generosidade de desperdiçar a sua luminosa juventude a guiar o meu carro, já que eu sou um pobre velho imprestável a quem tiraram a carta de condução por ter entrado, por duas vezes, em contramão na auto-estrada.

  


  
        Adoro o meu papel de agente duplo. Nada mais excitante que ser, ao mesmo tempo, anjo e demónio, passar directamente das orgias no solar do Júlio Damião para a minha caminha de virgem em casa do tio Isaías, ser a poderosa Lilith, que, de chicote e cabedais, maltrata o guarda-costas uzebeque do meu antiquário e logo a menina Lilizinha, a quem é servido o pequeno-almoço em casa do tio com rosinhas de toucar no tabuleiro. E que o Damião me dê tarefas sórdidas, que as desempenharei como quem salta à corda ou lambe um chupa-chupa de morango.

  


  
        Bom. Mas agora Avintes. Estamos a chegar. Manter os olhos e ouvidos bem abertos, por mais desinteressantes que as coisas me pareçam. Não é assim que o Damião nos diz? Interpretem o que se vê e adivinhem o que não se vê.

  


  
        O meu tio Isaías deve ser o homem mais feio do mundo. À primeira vista tem cara de macacaquinho, mas não é isso. Ele tem é cara de testículo, daqueles escurinhos e amarrotados, esquecidos numas cuecas pouco limpas.

  


  
        Quando saímos os dois do carro, seja onde for, não sei o que espanta mais os transeuntes: se a minha resplandecente beleza, o meu corpo de deusa, a minha cabeleira de anúncio de champô (porque você merece) ou a feiura de banda desenhada do homenzinho, cuja única desculpa para existir é ser um génio, eminente professor de neurologia de renome internacional. 
  


  
        Digamos que a história do meu tio Isaías Pires também não é das mais ortodoxas. Ele é meu tio-avô, tem 70 anos e desde os 30 que vive a sonhar com a descoberta de um mirífico elixir, uma panaceia de magos e druidas que pudesse rejuvenescer e curar as mais graves maleitas segundo escritos alquimistas medievais ou, quem sabe, muito anteriores (a esta busca incessante suponho que não deve ser alheia a convicção de conseguir transformar num belo pêssego resplandecente a sua carinha de colhão podre, mas isto é apenas uma suposição da minha mente perversa).
  


  
        O que eu sei de facto é que ele levou as suas experiências longe de mais e foi expulso da ordem e proibido de exercer por, também, digamos assim, ter entrado em contramão nas auto-estradas da medicina.

  


  
        Mais uma vez aconteceu. Pusemos o pé nas ruas de Avintes e as pessoas viraram a cabeça como se tivesse chegado o circo: o Macaquinho e a Trapezista. Ficaram parados a ver se atrás viriam os palhaços e a jaula dos leões.

  


  
        — Aqui há muito boa doçaria. E uma broa que tem fama em todo o país. A Antonina não nos perdoa se não levarmos um carregamento.

  


  
        A Antonina é a nossa governanta, que muda os lençóis cor-de-rosa da minha cama e me sacode os peluches. Eu acho que ela ama o tio Isaías, de outro modo como conseguiria ajoelhar-se diariamente aos seus pés para lhe calçar as meias? Há gestos que, se não são obrigatórios, só podem ser o reflexo dessa coisa caricata a que chamam amor.

  


  
        A verdade é que ele também pensa nela quando me faz parar à porta da Padeira de Avintes, na Rua 5 de Outubro, onde compra broas, doces, com grande entusiasmo.

  


  
        — E a netinha, não vai querer levar nada?

  


  
        — Isto é tudo para ela — diz o meu tio. Mas é mentira. É tudo para colher o sorriso desdentado da Antonina. Finjo que acredito.

  


  
        E é nesse instante que ela se materializa na nossa frente, alta, meio arrapazada, magrinha, morena, cabelo escuro encaracolado, olhos ardentes e atitude enérgica.

  


  
        — Professor! Não posso acreditar que venho encontrá-lo em Avintes!

  


  
        — Sara! Sara Cristóvão! A minha brilhante aluna! O que fazes tu aqui, minha filha?

  


  
        — Tenho aqui uma casa que era dos meus avós e onde costumo passar temporadas, ao ritmo do trabalho do meu marido. Mas venha jantar lá a casa, quero muito apresentar-lhe o Gabriel.

  


  
        — Deixa-me apresentar-te também a minha sobrinha Lili… Nos olhos da Sara tocou um estridente sinal de alarme. Não tinha dado por mim e agora verificava que acabara de me convidar para jantar. Apostei mentalmente que ela deveria ter um marido cinquentão (ela teria uns 35 ou mais) a atravessar a crise outonal dos homens, quando qualquer fêmea com menos de 25 anos é uma sopa de estímulos químicos pronta a afogá-los ou, pelo menos, a deixar-lhes fios de caldo-verde nos bigodes. Mas agora não havia nada a fazer: eu estava convidada e pronto. Fiz um ar atrapalhado atrás da minha pilha de broas de Avintes e, com um risinho idiota, desabafei:

  


  
        — O tio só compra estas coisas que engordam e depois ai, ai, lá se vai a linha…

  


  
        — Se você for como eu, que não engordo nunca…

  


  
        — Que inveja! Há-de ensinar-me o seu segredo…

  


  
        (Eu, boa que nem milho, a fingir ter ciúmes daquela lagartixa de muro de quintal! Mas ela adorou e ficou menos convencida de que eu lhe tencionava roubar o cônjuge.)

  


  
        — Vamos, então? — Há cá na terra onde pernoitar?

  


  
        — Ora, professor! A minha casa, evidentemente. É um enorme prazer recebê-lo!

  


  
        (Não disse recebê-los, pelo menos não foi hipócrita. Mas eu, no meu papel de burra, nem poderia ter dado por isso.) — Sigam-me — disse-nos a Sara, arrancando no jipe.

  


  
        Faz-nos entrar para a sala de estar da sua lindíssima casa, onde eu me enrosco num sofá e o meu tio, que tem bicho-carpinteiro, faz a ronda das estantes, analisando cada livro e cada objecto, enquanto a Sara vai para dentro dar ordens para o jantar e pousar os doces que comprou.

  


  
        — Ah, que maravilha! — exclama o tio Isaías, pegando numa fotografia que está misturada com outras numa mesinha império encostada à parede.

  


  
        — Não me diga que já está a descobrir os gatafunhos medievais, tio!

  


  
        — Gatafunhos, Lili? Isto parece ser uma mensagem rúnica…

        — Ru… quê?

  


  
        — Runa significa segredo, escrita secreta… Caracteres dos mais antigos alfabetos germânicos e escandinavos. O alfabeto rúnico foi difundido pelos Godos do Norte da Europa e utilizado na Escandinávia já no século III. Resulta de modificações e corrupções de letras gregas e, na sua forma primitiva, com punha-se de 24 letras, que os escandinavos reduziram para dezasseis. A maior parte dos escritos rúnicos encontra-se em inscrições, mas há também vários manuscritos, como o Codexrunicus do século XIV. As runas foram perdendo importância face ao alfabeto romano, embora tenham continuado em uso até ao século XIX em algumas regiões mais remotas da Escandinávia. À parte umas poucas inscrições rúnicas em latim, as restantes estão concebidas em gótico, escandinavo ou anglo-saxão. Há inscrições rúnicas na Ilha de Man, Dinamarca, Noruega, Suécia, ilhas Órcades e outros lugares. Uma pedra descoberta em Kensington apresenta uma inscrição rúnica que data de 1362 e é considerada por alguns peritos um vestígio dos primitivos exploradores escandinavos.
  


  
        — E essa inscrição, que o professor tão bem identificou numa mamoa que, entretanto, foi destruída pelas estradas do progresso — acrescentou Sara, que ficara na porta, encantada a ouvir a explicação.

  


  
        — O que é a mamoa? — achei oportuno perguntar na composição da minha personagem. — É uma fruta? É a mulher do mamão?

  


  
        — Uma fruta, Lili? Não, neste caso não, querida. É uma espécie de outeiro que cobre uma construção pré-histórica de pedras, um sepulcro, presume-se. Sara, hás-de desculpar a minha sobrinha Lili, que tem a generosidade de desperdiçar a sua luminosa juventude a guiar o meu carro, já que eu sou um pobre velho imprestável a quem tiraram a carta de condução por ter entrado, por duas vezes, em contramão na auto-estrada. 
  


  
        A partir daí a Sara simpatizou um pouco mais comigo. Pensou que de uma mulher tão estúpida não podia vir mal ao mundo, passou-me um atestado de menoridade mental e ignorou-me olimpicamente o resto da noite. Foi óptimo, porque passei à minha perspectiva favorita: a de observadora. Mal eu supunha o que estava para me acontecer.

  


  
        A Sara pôs-se então a falar do trabalho do marido, que me pareceu muito interessante, mas esforcei-me por demonstrar uma indiferença absoluta e concentrei-me nas minhas unhas da mão direita que ameaçavam começar a perder o verniz.
  


  
         — O Gabriel é fotógrafo — disse a Sara.

  


  
        Imaginei um velho barrigudo e careca a fotografar casamentos e baptizados ou criancinhas de Avintes despidas, posando de barriga para baixo sobre almofadas com borlas.
  


  
        — Ele está agora a fotografar, para um livro que lhe encomendaram, imagens do património histórico fundador que se vão cruzar com poemas de autores dos séculos XX e XXI. É um trabalho interessantíssimo e o Gabriel percorre o país à procura de vestígios da presença de povos históricos, Celtas, Romanos, Visigodos, Árabes…
  


  
        — A minha sobrinha estudou árabe em Oxford.

  


  
        Os olhos da Sara saltaram para cima de mim como se o meu tio tivesse acabado de chamar a atenção para o facto de eu ter duas cabeças.

  


  
        — Mas não fui boa aluna — achei prudente minimizar.
  


  
       — Nem acabei o curso, era tudo de trás para diante.

  


  
        Mas o alarme tinha tocado. A Sara ficou inquieta e não voltou a ignorar-me.

  


  
        — Também se dedica à fotografia ou faz a selecção dos poemas? — perguntei.

  


  
        — Nem uma coisa nem outra. Sou médica, imagine. Especialidade, gastrenterologia. Agora que passamos temporadas maiores em Avintes porque o Gabriel apetrechou melhor o laboratório daqui, até estou a pensar abrir consultório cá em casa, que, como vê, é enorme.

  


  
        — Ah — disse eu. E pensei: onde é que se encafuou o careca barrigudo de quem ela fala com tanto desvelo? Será que ela o fechou à chave e quando foi lá dentro demorou-se aquele tempo todo para lhe dar a ração?

  


  
        Lembrei-me do Damião e das brincadeiras que costumamos fazer com as raparigas em jaulas, vestidas, ou melhor, despidas de animais ferozes a pedirem a sua ração de carne humana. Que segredos esconderá a Sara nas masmorras do seu castelo?

  


  
        Eu, que costumava ser céptica, comecei a ficar inexplicavelmente inquieta com a ausência do dono da casa. Que estaria o velho a preparar. Experiências anteriores diziam-me que, de onde menos se espera, saem sádicos ou lúbricos ou alucinados que nos revelam surpresas, e aquela Sara, com o seu ar arrapazado, talvez intermediasse caprichos perversos do fotógrafo. A própria profissão dele prestava-se a suposições. Mas os meus olhos não podiam reflectir nenhum dos pensamentos aberrantes que me assaltavam. A personagem tinha que ser, até ao fim, o estereótipo da loura-burra mortalmente aborrecida com aquelas conversas de adultos.

  


  
        Ouvi barulho vindo de dentro e pensei é agora, mas era apenas uma criada muito bem fardada a fazer uma pergunta discreta à dona da casa.

        — Quatro — respondeu ela.

  


  
        Concluí que o ausente jantava à mesa, embora a pergunta pudesse ter sido quantas nozes de manteiga ponho a cada pessoa, quantos croutons ponho em cada prato de sopa, quantasqualidades de broa sirvo, já que estamos em Avintes e podemos fazer a demonstração…

  


  
        O professor, enquanto eu me perdi completamente da conversa com os desvios perversos do meu pensamento, tinha-se empenhado num entusiástico discurso sobre ervas medicinais recentemente trazidas do Oriente e nas suas últimas experiências. Eu já ouvira muitas vezes estas histórias, mas sabia que o meu tio não perderia a oportunidade de as repetir. Foi-se controlando, à espera de ter o auditório completo, mas, como o outro nunca mais vinha, não aguentou mais.
  


  
       E nem deu pela entrada dele.

  


  
       Embora a sala tenha ficado inundada de uma luz transcendente, mística, que me fez mal, como se a minha respiração fosse parar e o meu corpo tivesse sido trespassado por uma lança de fogo.

  


  
        Não foi um homem que entrou naquela sala. Foi um anjo. Reconheci-o do tempo em que não havia mundo e Lúcifer ainda se não tinha rebelado contra o Criador, e ainda estávamos do mesmo lado da luz e as nossas belezas, tão idênticas, ainda correspondiam, em ambos, ao retrato interior que ele conservava e eu perdera. E senti medo porque sei que ele me reconheceu, e olhou-me com tanta piedade e amor infinito que perdi toda a compostura e comecei a soluçar e o meu tio, com uma presença de espírito inimaginável, disse que eu estava a ter um ataque de asma e pediu se nos indicavam uma casa de banho, porque tinha com ele uma erva que me aliviava.
  


  
       — Que se passa, Lili? Que se passa, filha?

  


  
       — Nada de grave — disse eu —, nada de grave. O único problema é que nos próximos minutos vou morrer de paixão.
  


  
       A erva do meu tio, que apenas cheirei, e era arruda, aliviou-me.
  


  
       Quando voltei à sala, o Gabriel estava ainda a acalmar a mulher, e não consegui imaginar que houvesse amor físico entre os dois. Eram de matérias diferentes, ele feito de luz, transparente, divino, ela de carne, morena, animal. Nada a temer. Ele ia ser meu, porque eu sabia o segredo da sua origem. E ele, nem me ocorria tentar enganá-lo, da minha.

  


  
        Pude depois, mais calma, observá-lo com os meus olhos do corpo, e não com os do espírito, como fizera primeiro.
  


  
       Era um homem lindo, grande, louro, com uma melena luminosa caída na testa, a boca grossa como uma escultura de Praxíteles. Vinte e oito anos no máximo, as mãos perfeitas, um perfume discreto mas impossível de ignorar. Falava pouco, mas a voz era tão serena que tudo o que dizia se transformava em máxima. Ou pelo menos era assim que me soava.

  


  
        Porque eu não estava em mim. Já pouco me ralava que a Sara percebesse, ou talvez ninguém percebesse nada. Fosse tudo imaginação minha. Ele nem me ignorou nem me distinguiu. Dirigiu-se a todos por igual com a maior naturalidade.
  


  
       E de súbito fui atravessada por um pensamento horrível. Se o Damião soubesse da existência dele, havia de querer eliminá-lo. Ele era, certamente, um dos anjos que ele perseguia. Eu tinha que esconder a todo o custo o conhecimento da sua existência. Senão, caber-me-ia talvez a mim a tarefa de o destruir. Não. Não queria pensar nisso. Jamais podia acontecer. Era a minha imaginação, outra vez, a pregar-me partidas.
  


  
       — Acalma-te Lilith. Goza a sua presença e esquece o resto. E não morras agora. Não te prives deste momento mágico.
  


  
       À mesa, a conversa incidiu sobre a fotografia de uma estranha inscrição, e Gabriel contou que aquela era a terceira prova porque as duas anteriores tinham desaparecido misteriosamente.
  


  
       O tio Isaías julgava ver, de facto, uma mensagem rúnica na fotografia e pediu ao Gabriel que ele lhe facultasse uma prova para poder analisá-la no seu laboratório onde fazia esse tipo de pesquisa. E alguma coisa no fundo da sua memória lhe trazia uma imagem idêntica, mas não conseguia lembrar-se de onde a vira. Talvez em Antuérpia ou em Sagunto, mas tinha a certeza de que, se a analisasse com outro pormenor, havia de descobrir alguma coisa interessante.

  


  
        Gabriel pediu ao tio Isaías que não divulgasse os resultados porque se tratava da encomenda de um museu e não seria correcto publicar qualquer fotografia antes de terminar a exposição.
  


  
       O tio Isaías descansou-o sobre essa matéria e Gabriel agradeceu, mas nesse momento foi acometido de um estranho espasmo, alguma coisa assim como uma dor violenta que fez Sara saltar do lugar e abraçá-lo.
  


  
       — Estás pior, meu amor? Outra vez aquela dor?

  


  
       — Passou, passou. É mais o susto do que outra coisa — disse ele a sorrir o seu sorriso lindo. — É psicológico. E eu só tenho isto para te ser agradável. Para teres aqui à mão uma cobaia para as tuas pesquisas psicossomáticas…

  


  
        — Que gracinha! Devias era aproveitar a providencial presença do professor Isaías para o consultar. Ele sim, é uma sumidade na matéria.

        — Com o maior prazer — disse o meu tio.

  


  
        — Amanhã — disse o Gabriel. — Fico-lhe grato, professor. Mas hoje não.

        — Como queira, meu amigo.

        — Há outro favor que lhe queria pedir, professor — disse

        a Sara.

        — Às ordens.

  


  
        — Atendendo a que fica por cá mais uns dias e não está a chover, permite-nos que lavemos a sua gabardina?
  


  
       É preciso explicar que a gabardina do meu tio era um trapo nojento, que tinha começado por ser cinzenta-clara e agora era cor de rato morto, porque ele jamais consentiu que lha lavassem. Antevi uma cena de ciúmes da Antonina se a gabardina aparecesse em casa lavada, já que os nossos esforços conjuntos, artimanhas e pretextos nunca tinham obtido qualquer resultado. O argumento dele é o de que a gabardina estava carregada, ou melhor, impregnada de vibrações positivas, de ligações ao éter onde se desenvolvia um campo magnético protector. Basicamente, o equivalente à armadura dos cavaleiros medievais ou mesmo ao banho que Tétis, mãe de Aquiles, lhe deu no Styge para o tornar invulnerável. Com a gabardina lavada, o tio Isaías passaria a ser um imenso calcanhar.

  


  
        — Peço mil perdões — disse ele atrapalhado —, mas, podes chamar-lhe superstição se quiseres, essa gabardina não pode ser lavada. Foi no Bali que a mergulharam num líquido sagrado que me protege, e seria uma forte ofensa ao feiticeiro que me honrou com essa cerimónia, o que teria, certamente, funestas consequências. Queres ver porquê? Vem que te mostro. 
  


  
       Percebi que usava esse pretexto para tirar Sara da sala e falar com ela sobre a estranha dor do Gabriel. Julgo que ela também compreendeu, mas hesitou entre um assunto que lhe interessava tanto e o perigo de deixar o marido sozinho comigo. 
  


  
       Em condições normais eu não teria perdido um minuto: pelo menos aquela boca teria de ser instantaneamente comida, trincada, saboreada, chupada, lambida por mim. Mas alguma coisa me reteve e fiquei, com a respiração alterada, a dizer em voz baixa morro se não me amares.
  


  
        Ele fez que não ouviu e respondeu:

  


  
        — É muito interessante o meu trabalho. Às vezes sou freelance, outras trabalho para clientes, como neste caso do museu, outras ainda corro o país a fotografar antiguidades para um coleccionador que, tal como o seu tio, procura vestígios megalíticos.
  


  
       — Morro se não me amares — repeti.

  


  
        — Devia gostar de conhecer este coleccionador. É um homem muito requintado, imensamente rico e simpático. Costumo visitá-lo todos os meses com o resultado das minhas peregrinações fotográficas.
  


  
       — Morro se não me amares — insisti.

  


  
        E com o meu tio e Sara já a entrarem na sala, respondeu-me no seu melhor sorriso e em voz muito baixa:
  


  
       — E eu morro se te amar. Tive a força de disfarçar e perguntei: 
  


  
       — E como se chama esse tal cliente especial?

  


  
        — Júlio Damião e vive quase sempre em Cascais.

  


  
        O meu segundo «ataque de asma» foi muito mais forte que o primeiro. Tiveram de me levar para a cama e ficaram a cuidar de mim horas seguidas até que uma sábia combinação de ervas acabou por fazer efeito.

  


  
        De madrugada sonhei que um anjo entrou na minha cama e fez amor comigo até as suas asas acenderem o dia.

  


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  II


   


    


  
        Mas vós, que tudo entendeis,

  


  
        Quanto um bom segrel entende,

  


  
        Por que demónio viveis

  


  
        Com uma puta que se vende?

  


  
     
  


  PERO DA PONTE (século XIII)


   


   


  
        ENFIM, a Lili adormeceu. Para a acalmar, tive de recorrer aos grandes meios, ou seja, a Isaiah Pyrihica, a minha mistura especial (e secreta) de ervas, que uso raramente porque já só tenho meio frasco, a preparação é lenta e os ingredientes difíceis de encontrar. Mas enfim, tudo por uma boa causa.

  


  
        A boa causa é o meu repouso e o dos nossos anfitriões, a Sara e o Gabriel. Quanto à Lili, bom, pensando bem, talvez justificasse por si só o uso da minha preciosa mistura, já que preciso mesmo dela para conduzir o automóvel. Não fora isso, e deixá-la-ia de molho, entregue às suas desordens sexuais. Porque o que lhe deu foi isso e não outra coisa: ficou, eu bem vi, completamente apanhada pelo rapaz, o Gabriel. Logo havia de me calhar na rifa esta sobrinha-neta desequilibrada e hiper-sexuada!

  


  
        Na verdade, não devo queixar-me: ela ajuda-me a manter alerta o meu espírito. O nosso jogo é cansativo, por vezes incómodo e não isento de riscos, porém simples e apaixonante: a Lili finge ser uma loura burra e eu finjo acreditar.

  


  
        Finjo acreditar, entenda-se, na parte da burrice, já que, como tio-avô, não poderia acreditar na loirice, uma vez que a conheço desde que nasceu.

  


  
        Mas a realidade é mais subtil e é esta: a Lili é uma morena burra que se julga inteligente e que se tinge de louro para parecer burra — o que prova que é mesmo burra, pois acredita nessa tontice acerca das louras. Além disso, está convencida de que é irresistível, o que também denuncia fraca inteligência. A consanguinidade não me impede de lhe reconhecer o género boazona, mas daí a ser irresistível vai a distância da Terra à Lua.
  


  
        Com tudo isto, ela pretende enganar-me e usar-me: faz, diante de mim, o papel de burra sem perceber que está a fazer o seu próprio papel. Neste mundo, são raras as pessoas que se conhecem a si próprias — quase ninguém dá ouvidos ao velho oráculo de Delfos. Aliás se a palavra «Delfos» aparecer por aí, há-de ser como marca de champô. Ou desodorizante. Entrámos na segunda Idade das Trevas.

  


  
        Portanto, a minha Lili é uma burra morena que se disfarça de burra loura porque se julga inteligente. Usa-me para viajar à borla, à minha conta, fazendo recados ao seu querido e sinistro Damião. E eu uso-a como motorista e também para, sem que ela se dê conta, ficar a saber algo dos planos do dito Damião e do seu Conclave dos Cavaleiros Teutónicos da Nova Ordem. 
  


  
        (Cavaleiros Teutónicos! O Damião, cavaleiro teutónico! É de morrer a rir, sobretudo para quem sabe, como eu sei, pois tenho a cópia da sua certidão de nascimento, que ele nasceu na Brandoa, filho de pai acidental e desconhecido e de uma descendente de afro-euro-asiáticos; o que, em si mesmo, é perfeitamente honroso, excepto quando o fruto do cruzamento revela ser um traste daquele género.)

  


  
        E quanto à boa da Lili… «Lilith», diz ela que se chama; o nome, não o encontrou certamente em Oxford, já que eu suspeito de que enquanto lá esteve nunca pôs os delicados pés numa aula; deve ter lido sobre ele em qualquer revisteca. Algum artigo de «divulgação» sobre o Talmude. Aí terá encontrado o nome lendário da primeira mulher de Adão e as suas associações maléficas à bruxaria e outros horrores… o que, já se vê, agradou imediatamente àquela mentezinha perversa.

  


  
        Lilith, imagine-se. Liliana Vanessa, que é o nome que os pais lhe puseram! Saberá ela que assisti ao seu baptismo? (por sinal, já nessa altura era um atraso de vida: borrou-se toda em plena igreja e o cheiro era tal que tiveram de lhe mudar a fralda logo ali, na sacristia, antes de receber a água baptismal).
  


  
        A boa da Lili, dizia eu, ficou deslumbrada, como seria de esperar, com o Damião: com a vivenda em Cascais do Damião (comprada com lucros da droga) e os automóveis do Damião e o uzbeque do Damião e a Nova Ordem do Damião. Não há nada pior do que uma morena burra que se disfarça de loura burra para se convencer de que é inteligente.

  


  
        Enfim, sirvo-me dela enquanto ela julga que se serve de mim. Minha querida sobrinha-neta. Nada há de mais belo do que a família.

  


  
        Adiante. Esta súbita e fulminante paixão da Lili pelo Gabriel é que pode vir a criar dificuldades e desgostos — desgostos para a Sara, uma excelente rapariga, e dificuldades para mim. Além de sérios riscos: eu sei lá o que o Damião vai fazer quando souber! E, sem dúvida, o seu conclave dos cavaleiros é risível, mas está a ganhar força e poder. Daí que nós, na R.A.I.V.A., após a mais recente reunião do Conselho, tenhamos decidido manter o dito conclave sob vigilância. Daí também, embora ela o não saiba, a presença da Lili na minha casa e no meu carro. 
  


  
        E tudo isto para não falar do Gabriel: aquele rapaz está seriamente doente, ou eu não me chame Isaías Pires. Não posso oferecer-me para o examinar, já que a minha inestimável Ordem dos Médicos me expulsou; mas, se a Sara mo pedir, não saberei recusar. E é urgente que o moço seja examinado e tratado.
  


  
        Entretanto, são duas horas da manhã e não sei o que fazer. 
  


  
        Ao telefone, ontem, na área de serviço da auto-estrada — quando a Lili se ausentou para ir aos lavabos —, o Pedro António disse-me: «Avintes, Isaías! Avintes é aonde deves ir. E é para lá que te vou enviar, por correio especial, dois documentos que deves ler.» Correio especial? — repeti, sem compreender muito bem. «Em mão, Isaías. Ser-te-á entregue por alguém de confiança.»

  


  
        — Onde? Quando? Não te esqueças de que tenho de viajar com a minha sobrinha e sabes bem o que ela representa! Pedro António, que devia estar com pressa, respondeu-me, impaciente:

  


  
        — O mensageiro escolherá o lugar e a hora que achar mais convenientes. Não te preocupes. Em Avintes, serás seguido pelos nossos, eles saberão onde te encontras. Só tens de te manter disponível até à chegada do mensageiro. Diz-me uma coisa: tens contigo a chave do código?
  


  
        Claro, respondi. Nunca me abandona.

  


  
        (E é verdade: está sempre num bolso interior da minha gabardina, em que ninguém ousa tocar, por nojo. Deu-me algum trabalho fabricar-lhe aquele aspecto seboso e sujo — e inventar a história do feiticeiro de Bali e do líquido sagrado —, mas valeu a pena: hoje, aquela gabardina é mais segura do que um cofre-forte. Com a Lili em minha casa, todo o cuidado é pouco.) 
  


  
        — Então, usa essa chave nos textos que vais receber.

  


  
        Tudo muito bonito, mas são duas da manhã, já passa, até, e nada. O Pedro António insistiu muito dizendo-me: «Vai ser amanhã, sem falta.» Ou seja, hoje. Bom, tecnicamente, o «hoje» passou a ontem, porque a meia-noite já lá vai há duas horas. Em todo o caso, não vou despir-me ainda. A Sara arranjou-me este belo quarto, com uma janela que dá para o jardim do solar; a cama é tentadora e eu estou cansado, mas não me despirei, ainda não. É que…

  


  
        Um ruído vem quebrar-me o pensamento. Passos, no corredor, a caminho da sala. Quem será? Bem, não importa. Já que não posso dormir, resta-me pensar no meu grande projecto, o sonho de toda a minha vida. O Grande Elixir, lhe chamo eu, mas só em pensamento e junto dos amigos mais íntimos, pois se dele falasse em público toda a gente riria de mim.

  


  
        Entendamo-nos: o Elixir não é propriamente a famosa panaceia universal dos velhos tempos; há, pelo contrário, uma sólida base científica nesta minha ideia. Aliás, eu sei que o Elixir existiu, na realidade, embora certamente precisasse de ser aperfeiçoado. Sei que…

  


  
        Mais ruídos: uma porta (poderia jurar que é a porta da entrada) a abrir-se; e agora, mais passos, incertos, apressados. Onde? Na sala, parece-me. Espera lá: se alguém abriu a porta que dá para o exterior… mas a campainha não soou… e a uma hora destas…

  


  
        Não resisto. Saio do quarto; ao corredor chega uma ténue luz que vem do salão e dirijo-me para lá.

  


  
        Entro no salão e deparo com Gabriel, pálido como um lençol, com as mãos apoiadas ao espaldar de um cadeirão. Ao ver o seu rosto, um pensamento cruza o meu cérebro com a rapidez da luz: a beleza deste rapaz já deve ter sido, para ele, a causa de infortúnios vários e há-de vir a ser ainda de muitos mais. Aposto que, desde a adolescência, tem sido perseguido — pelos dois sexos. Aposto que há-de ter inspirado e há-de vir a inspirar paixões perfeitamente desordenadas, como a da minha sobrinha Lili, ou pior. Ah, como prezo a minha fealdade, que, sem me privar de certas coisas, na medida justa, sempre me garantiu uma grande tranquilidade!

  


  
        Mas estes pensamentos, repito, passam como a luz e logo são substituídos. A lividez de Gabriel assusta-me e reparo que tem a cara coberta de suor.

  


  
        — Senhor professor! — gagueja o rapaz. — Além…! A soleira da porta…! É horrível!

  


  
        Mas não, respondo-lhe (sem resistir ao meu maldito sentido de humor); a vossa soleira é até muito bonita!

  


  
        — Não é isso! Vá ver, por favor!

  


  
        Por um instante, hesito em deixá-lo ali, sozinho; parece estar a ponto de desmaiar. Ordeno-lhe (ele é o dono da casa, mas a minha idade justifica a minha autoridade) que se sente e atravesso o salão, passo ao vestíbulo, chego à famosa soleira. E paro, petrificado.

  


  
        Não é propriamente na soleira, mas no exterior, a cerca de dois metros. O corpo está deitado de bruços; o sangue que ainda jorra do terrível ferimento aberto na nuca já empapou o solo de terra batida. Curvo-me sobre o homem, toco-lhe no pescoço, procuro sentir-lhe o pulso direito, o que me está mais próximo. E não preciso de muito tempo para chegar a uma conclusão definitiva. Uma voz, atrás de mim: — Está…?

  


  
        Viro-me para encarar Gabriel, que agora treme. É sem dúvida um jovem muito sensível. Sim, Gabriel, este homem está morto. — Santo Deus! Santo Deus!

  


  
        Isto é dito por ele, mas eu poderia dizer o mesmo e só não o faço porque me contenho: é que, de repente, ao atentar melhor no cadáver, reconheço-o. Aqui a luz é fraca, só temos a que vem do interior e a de um lanternão que está a uns bons cinquenta metros; mas os meus olhos habituaram-se à penumbra e reconheço o morto.
  


  
        É Santiago.

  


  
        Ou seja, é o meu amigo e camarada da R.A.I.V.A., o meu correio, o mensageiro enviado por Pedro António. E nem posso, neste momento, chorar ou rezar por ele, porque há coisas mais urgentes — é o que me diz o instinto e também aquela voz telepática cuja origem desconheço mas que tantas vezes me tem orientado em situações de crise. Há coisas mais urgentes, diz-me essa voz (que, como sempre, é acompanhada por uma ligeira vertigem), há coisas mais urgentes e precisas de te dominar.
  


  
         Já não tenho idade para isto, caramba; já não tenho idade. 
  


  
        Gabriel está ao meu lado, treme como varas verdes, repete «Santo Deus, Santo Deus!» e eu (eu, que tremo como ele, mas só por dentro) tenho de dizer-lhe que se acalme, que mantenha a cabeça fria. O jovem abana a cabeça e protesta:

  


  
        — Como, professor, como? É que ainda não sabe tudo. Eu quase assisti ao assassínio! Porque foi um assassínio!
  


  
        — Disso, não duvido — replico eu. — Conte-me rapidamente o que viu, Gabriel.

  


  
        Então, ele explica que se sentira agitado, com insónia, incapaz de ir para a cama. Ficara a ler no salão. Mas não por muito tempo: em breve ouvira um ruído vindo do exterior, um ruído estranho, que não soubera identificar. Fora espreitar a uma janela e vira um vulto humano no jardim. Imediatamente, dirigira-se para a porta (mais corajoso do que eu o imaginava, afinal) e abrira-a, ainda a tempo de ver o tal vulto afastando-se a correr. Ia lançar-se em perseguição, porém topara com aquele corpo, tombado a dois metros da entrada. E só então o seu ânimo fraquejara…
  


  
        — Compreendo — murmuro.
  


  
        — A Sara! Tenho de ir acordar a Sara!

  


  
        É outra vez o menino desorientado, à procura da mamã. Aposto que a Sara, às vezes, terá a horrível sensação de não saber se vai para a cama com um filho ou com um marido.
  


  
        — Ouça, Gabriel: não adianta, de momento, acordar a Sara. Não adianta acordar ninguém, para já. Primeiro, há que telefonar para a Guarda, ou para a Polícia … claro, isto deve ser assunto para a Judiciária… mas, antes de tudo isso, faça o que lhe digo: agasalhe-se um pouco mais e a seguir vá à cozinha. Ainda lá ficou um resto daquela infusão que eu dei a beber à Lili; beba-a toda, que lhe fará bem. Depois, sim, telefone para… sei lá, para o 112, acho que é o mais adequado, eles hão-de saber quem deve intervir. E, finalmente, sente-se numa poltrona e descanse.
  


  
        O meu tom de autoridade surtiu efeito. Docilmente, Gabriel gira sobre si próprio e entra em casa. Agora, depressa, tenho de agir. Antes de mais, ver se o assassino conseguiu ou não apoderar-se da mensagem que Santiago me trazia. Porque não duvido, nem por um instante, de que foi esse o motivo do crime.

  


  
        Com grande cuidado, faço deslizar a mão direita sob o seu pobre corpo, procuro o bolso da camisa… conheço os hábitos de Santiago, seria ali que… sim! Os meus dedos encontram papel; é um sobrescrito. Devagar, puxo-o para fora, elevo-o à altura dos meus olhos — leio o meu nome. Isto significa que a aparição de Gabriel à janela e a sua corrida para a porta assustaram o assassino, puseram-no em fuga antes que revistasse a sua vítima. Matou para nada, afinal. Pelo menos, Santiago, conseguiste cumprir a tua missão, meu velho. Também tu já não tinhas idade para estas coisas. Merda de mundo, em que as boas causas estão nas mãos de velhadas como nós.

  


  
        O sobrescrito está agora no meu bolso, resta-me bater em retirada. Mas não! Enquanto os polícias não chegam, quero fazer um rápido exame, tentar perceber o que se passou. 
  


  
        Aparentemente, Santiago foi morto a tiro, mas ninguém o ouviu; há silenciadores, claro, porém essa hipótese não me satisfaz. Ajoelho-me diante do corpo, curvo-me sobre ele, tento encontrar um indício, um pormenor…
  


  
        E encontro
  


  
       Primeiro indício: mesmo com a pouca luz de que disponho, posso ver que o ferimento é muito irregular. E não parece ter sido feito por uma bala, nada disso: é muito mais extenso do que o orifício que a bala deixaria. Não; isto foi uma pancada vibrada com um cacete ou uma pedra ou qualquer outro objecto duro.
  


  
        E agora, segunda observação: na terra batida, junto da cabeça, vejo fragmentos de… quê? Bem desejaria pegar neles para os examinar, mas isso tem de ficar para os investigadores oficiais. Em todo o caso, o material parece-me, à vista, estranhamente familiar. Sim, sim: são fragmentos de… mas não pode ser!
  


  
        Levanto-me (gostaria de dizer «levanto-me de um salto», porém seria impossível: a escoliose, o reumatismo não deixariam) levanto-me, enfim, olho à minha volta. A cerca de dez metros, vejo dois objectos tombados no chão. Vou até lá, observo-os sem lhes tocar. E o meu estômago revolve-se, a custo contenho um vómito. Encontrei a arma do crime.

  


  
        E agora as minhas pernas fraquejam e sinto que tenho de entrar em casa rapidamente, tenho de me sentar. Gabriel, instalado, como ordenei, numa poltrona do salão, olha-me com expressão de quem interroga. A Isaiah Pyrihica reanimou-o, o seu rosto ganhou cor. Como eu não falo, ele comenta que a polícia leva tempo a chegar. Nem tanto assim, respondo-lhe, afinal de contas a chamada foi feita há coisa de cinco minutos. E Gabriel, agora vencido pela curiosidade:

  


  
        — O professor esteve todo esse tempo lá fora. Sabe quem é o morto? Sabe como é que o mataram? Eu não ouvi nenhum tiro…

  


  
        Nem eu, replico. Não houve tiro algum. O assassínio foi cometido com um simples saco de plástico, um saco branco, sem identificação de origem, que o homicida deixou cair por terra antes de fugir. Muito conveniente. Duvido que tenham ficado impressões digitais, ele há-de ter usado luvas.
  


  
        — Um saco de plástico?! — exclama Gabriel. — Não estou a perceber!
  


  
        — De certo modo, foi um crime bíblico.

  


  
        Ele repete a palavra «bíblico», sem compreender, o que é natural. Portanto, eu explico-lhe:

  


  
        — David e Golias, lembra-se? David usou uma funda e uma pedra para abater Golias; aqui, o assassino usou um saco de plástico, dentro do qual colocou um objecto excepcionalmente duro. Ao contrário de David, não o usou como funda: aproximou-se silenciosamente da vítima, pelas costas, e, com essa arma improvisada, despedaçou-lhe o crânio.

  


  
        Gabriel, ao ouvir isto, engole em seco. Por momentos, volta a empalidecer. Com uma voz insegura, pergunta-me: como sabe tudo isso, professor? Só por dedução?

        Tristemente, respondo:

  


  
        — Essencialmente, por observação. Você ficou tão chocado ao ver o cadáver que não reparou em mais nada. A dez metros de distância, estão o saco e o objecto duro; o plástico está manchado de sangue. Não há qualquer dúvida e não precisei de fazer grandes deduções.

  


  
        O jovem endireita-se — vejo que, por instantes, a curiosidade volta a sobrepor-se à emoção:

  


  
        — Um saco de plástico e um objecto… que objecto? Uma pedra, com certeza?

  


  
        Não replico imediatamente, faço uma pausa para respirar fundo. Vou dizer algo de inacreditável, mas que é rigorosamente verdadeiro.

  


  
        — Não, Gabriel, não é uma pedra. É uma broa de Avintes.
  


  
        — COMO?!

  


  
       — Exactamente. Está lá, dentro do saco, partida em dois bocados. Aliás, junto do corpo há alguns fragmentos da mesma broa. Partiu-se com o impacte, depois de ter quebrado o crânio da vítima.

  


  
        Inesperadamente, Gabriel solta uma gargalhada nervosa, objecta que é impossível matar alguém com uma broa. E eu, com um suspiro de cansaço, respondo:

  


  
        — Você já alguma vez considerou a consistência, o peso e a densidade de uma broa de Avintes, mesmo fresca? Imagine o que será quando se deixa que ela seque e fique dura.
  


  
        Levanto-me a custo (sinto sobre os meus ombros todo o peso do mundo) e acrescento: quando as autoridades chegarem, se quiserem falar comigo, estarei no quarto. Tenho de descansar um pouco, isto abalou-me um bocado.

  


  
        Abalou muito mais do que ele possa pensar ou do que eu possa explicar-lhe. Mas é claro que não me retiro para descansar. Retiro-me para que ele não volte a perguntar-me se conheço o homem assassinado (essa informação, dá-la-ei, ou não, à Polícia; ainda tenho de reflectir) e também, claro está, para abrir o sobrescrito trazido pelo pobre Santiago.

  


  
        Felizmente, já sei quase de cor a chave do código da R.A.I.V.A., porque assim perderei menos tempo a decifrar os documentos.

  


  
        O primeiro foi-me enviado por iniciativa directa do Pedro António e nele posso ler:

  


  
        «Sobre o Elixir que procuras: segue transcrição de excerto do Manuscrito Formius, cujo original está guardado nos reservados da Biblioteca Leonardo Anastácio, em Avintes, cota MS-I 654/mgd. É uma biblioteca que merece toda a nossa atenção, Isaías. Este excerto foi-me dado pelo nosso amigo Shrom McGillicuddy. Enquadra-se na “hipótese madalenense", que tu desvalorizas, eu sei, mas talvez devesses tentar consultar o manuscrito completo. A transcrição que envio foi feita, claro, pelo McGillicuddy e não sei o que ela vale.»

  


  
        Apensa a esta mensagem, vem uma folha com um texto em latim, a dita transcrição. Corro os olhos por ela e solto uma exclamação de frustração pura, mas também de amarga satisfação, por ver que a razão está do meu lado. Isto só vem desacreditar ainda mais a «hipótese madalenense»!
  


  
        Segundo esta hipótese, que é defendida, sobretudo, por McGillicuddy (no artigo que publicou em 2003 em Proceedingsof the Weird and Obnoxious Science Society e ainda em artigos posteriores), existiriam, espalhados por vários códices, manuscritos soltos — entre os quais três palimpsestos — e ainda em dois incunábulos, existiriam, dizia eu, alguns excertos (o mais antigo datando do século IV e o mais recente do século XI; sem contar com os dos incunábulos, que são do século XV) copiados de um livro de receitas que teria sido oferecido por Santa Maria Madalena a Nossa Senhora — receitas essas que, a coberto da gastronomia, conteriam, codificados, altos segredos alquímicos, entre os quais se poderia encontrar a fórmula original do Grande Elixir que eu pretendo preparar e aperfeiçoar.
  


  
        Tenho as mais sérias dúvidas sobre se existiu tal livro de receitas; quanto ao Manuscrito Formius, guardado aqui em Avintes, não o conheço, mas o texto que tenho em minha frente não oferece qualquer confiança — no mínimo, é uma grosseira fraude introduzida no manuscrito original. O latim é, claramente, o latim culto que usavam os eruditos nos séculos XVI e XVII. E como se isso não bastasse, o excerto começa assim: «Pegue-se numa batata de boas dimensões, numa quarta de manteiga, numa tira grossa de entrecosto…» trata-se, em suma, de uma receita de batatas recheadas. O que, evidentemente, situa o texto numa data posterior àquela em que Cristóvão Colombo teve o mau gosto de descobrir a América. Nunca seria possível que Santa Maria Madalena enviasse a Nossa Senhora uma receita de batatas recheadas.

  


  
        E para além da minha frustração, pergunto-me: que importância tem tudo isto, no momento em que um velho e querido amigo jaz lá fora, assassinado a golpes de broa de Avintes?
  


  
        Mas assassinado, porquê? Por causa desta receita de batatas recheadas? Totalmente impossível. Ponho de lado o bilhete de Pedro António e o documento que o acompanha e concentro-me sobre o outro documento — e esse, sim, dá-me uma pista e provoca-me um arrepio.

  


  
        «Isaías, temos de redobrar a vigilância e não podes perder de vista a tua sobrinha. Recebemos informações fidedignas: o Conclave dos Cavaleiros Teutónicos da Nova Ordem anda a fazer pesquisas em bibliotecas públicas e privadas; aparentemente, procuram um documento que consideram importantíssimo para cumprirem os seus escuros desígnios. Nada mais sabemos. Pode ser uma fórmula mágica; pode também tratar-se de um código que, por sua vez, dê acesso a vários outros documentos; em qualquer dos casos, o assunto será sempre a magia negra, pois todos conhecemos bem o carácter de Damião e do Conclave. Não podemos, de momento, ir mais além nas conjecturas. A nossa informação termina aqui, mas é certo que eles estão a desenvolver uma actividade muito intensa.»

  


  
        A estas linhas, que vêm assinadas pelo Conselho, Pedro António acrescentou, apondo a sua sigla identificativa: «Se eles andam pelas bibliotecas, hão-de aparecer na Leonardo Anastácio, aí em Avintes. Alerta, pois!»

  


  
        A razão do arrepio que senti ao ler estas linhas está em algo que elas me revelam. O assassínio de Santiago encontra-se certamente ligado a esta mensagem que ele me trazia, mas, até agora, eu não sabia quem estaria por de trás do crime, pois a R.A.I.V.A. tem vários inimigos. Agora, já sei: o assassínio foi cometido a mando do Conclave. O que significa que eles sabem da existência da R.A.I.V.A.

  


  
        Sim, a R.A.I.V.A.: Resistência Activa contra Imbecis, Vândalos e outros Atrasados. Uma organização a que eu tenho dado o melhor das minhas energias, há já mais de quinze anos. Pelo seu nome, pensar-se-ia ser ela contra o Governo (os vários e sucessivos, quero dizer), mas não é assim; desde sempre considerámos que, nesse caso específico, a resistência não compete a uma associação privada (e, vamos lá, clandestina), e sim ao eleitorado em geral. Portanto, escolhemos como alvos outros imbecis, vândalos e atrasados.

  


  
        Temos averbado vitórias e derrotas. Recentemente, a nossa atenção foi atraída por esse Conclave dos Cavaleiros Teutónicos da Nova Ordem, até porque, tendo Portugal pouco ou nada que ver com os Teutões, a própria incongruência nos intrigou e inquietou. Depois, há a personalidade dúbia — é o mínimo que se pode dizer! — desse Damião, chefe do Conclave em Portugal, ex-contrabandista, ex dealer, ex-proxeneta, ex-várias outras coisas pouco recomendáveis. Sem margem para dúvidas, temos ali um inimigo que convém não subestimar.

  


  
        E foi logo a esse inimigo que se ligou a burra (morena tingida de loura) da minha sobrinha-neta, de cujo espírito perverso eu há muito suspeitava. Não lhe vem da família, estou certo; a nossa família é tão sã como qualquer outra. Mas desde a mais tenra idade que a Lili vê assiduamente os Morangos com Açúcar e isso explica muita coisa, em termos de perversão mental e cultural.
  


  
        Ao pensar na Lili, dou um salto na cama (deitei-me, não para dormir, mas para pensar).

  


  
        Quem me garante que a crise histérico-sexual da Lili não foi fingida? Quem me garante que não foi ela a assassina? Já devia ter-me lembrado dessa possibilidade! Retirada no seu quarto, podia ter saído pela janela. O saco, sei lá, podia tê-lo na sua bagagem. Talvez aquele em que vieram as broas de Avintes, aquelas que eu próprio comprei; e foi a Lili quem as guardou, estão com ela! Bem sei que são frescas — porém, como eu disse ao Gabriel, mesmo fresca, uma broa de Avintes é uma arma de respeito, suficientemente densa e compacta para…
  


  
        Tenho de saber. Tenho de saber.

  


  
        Saio do meu quarto, pé ante pé. O Gabriel há-de continuar na sala, à espera da ambulância, e da polícia, e do mais que vier. Convém que ele não me ouça.

  


  
        Avanço, lenta e cautelosamente, pelo corredor. A porta do quarto em que a Lili dorme é a última, lá ao fundo — uma posição privilegiada se foi ela a assassina: a janela dá para a ala lateral do solar, pode ter saído por lá sem despertar a atenção dos nossos anfitriões nem do pessoal doméstico. E ela tem as broas, ela é quem tem as broas! Logo que possa, vou contá-las. Quantas comprei eu? Três ou quatro? Raios, já não me lembro.
  


  
        Continuo a avançar, sempre com o máximo cuidado. Só peço que a polícia não chegue neste momento, isso iria estragar tudo, porque quando acontecer o solar inteiro despertará.
  


  
        Estou junto da porta. Devagar, muito devagar, experimento a maçaneta — e ela roda, a porta não está fechada à chave. Sinal de inocência? Nem tanto: a porta do meu quarto não tem chave, o mesmo pode suceder com esta. Resta-me abri-la e verificar se a Lili está presente, se está acordada ou se finge dormir. Porém, nestas fracções de segundo em que acciono a maçaneta, apodera-se de mim a certeza de que foi ela a autora do horrível crime; e nunca lhe perdoarei…

  


  
        Subitamente, esta minha convicção é rudemente despedaçada. Porque um som inconfundível chega aos meus ouvidos. Um poderoso ronco.

  


  
        A Lili não o sabe, mas ressona todas as noites — aquelas que passa lá em casa, pelo menos. Tendo em conta a sua convicção arreigada e íntima de que é a mulher mais capitosa do mundo, a mais bela, a mais sexo-apelativa, a mais tudo, enfim, nunca ela admitiria, nunca ela acreditaria que ressona. Portanto, nunca, por nunca ser, ressonaria propositadamente para fingir estar a dormir.

  


  
        Ora, neste momento, a Lili ronca como um ministro em noite de banquete oficial.

  


  
        Ainda assim, abro a porta e espreito. Sim, ela dorme, ela ressona, em pose que nada tem de loura irresistível. Uma Lili nunca se colocaria nesta pose e nunca roncaria se quisesse simular o sono; há que conhecer a natureza humana e, neste caso, a natureza lílica.

  


  
        Não me atrevo a entrar, mas lanço um olhar ansioso para as broas de Avintes, que distingo, a custo, sobre o tampo de uma mesa. Juraria que estão ali três broas. Quantas comprei eu: três ou quatro?
  


  
        Raios, não sei mesmo.

  


  
        Bato em retirada. Regresso ao meu quarto, mas não consigo deitar-me, sinto-me agitado, inquieto. Devia estar junto do corpo de Santiago, mas sinto que isso me exporia: não sendo eu o dono da casa, a minha presença obrigar-me-ia, talvez, a admitir que o conhecia, até mesmo que sou eu a razão da sua presença ali, a dois passos da entrada do solar. E sem instruções precisas do Conselho, não me atrevo a fazê-lo.

  


  
        Não pensar nisso. Em que mais pensar? Inútil entrar em conjecturas, mudemos de assunto: a biblioteca. Pedro António diz-me que esteja alerta para uma presença do Conclave na Biblioteca Leonardo Anastácio. Mas o que posso fazer? Nem sequer me conhecem lá. Sei, vagamente, que a biblioteca foi criada por testamento de um certo Leonardo Anastácio — segundo reza (mais ou menos) a Grande Enciclopédia Portuguesa e Brasileira, foi «um opulento comerciante e notável erudito» do século XIX, que fez fortuna no Brasil, onde, pelo seu grande e apregoado apego à terra natal, passou a ser conhecido como «o Leonardo de Avintes». Pois esse Leonardo de Avintes voltou à sua terra, construiu o seu palacete e lá reuniu uma enorme e variada biblioteca, que legou à Junta de Paróquia, a antecessora da moderna Junta de Freguesia, que, aliás, herdou dela a biblioteca. E é tudo quanto sei, excepto que…

  


  
        Uma forte vertigem toma conta de mim. E é neste momento que ouço o ruído de motores e que me entra no quarto, pelas vidraças da janela, o clarão das luzes de uma ambulância ou de um carro da polícia. A autoridade chegou.
  


  
        E eu estou rebentado, exausto.

  


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  III


   


   


  
        Nasceu formada assim para os amores:

  


  
        E o modo como rega as suas flores,

  


  
        Na varanda, a sorrir, não tem rival…

  


  
        Ao vê-la, os D. Juans baixam a fala.

  


  
        — Mas quanto a mim… quisera devorá-la

  


  
        com a fome imbecil dum canibal.

  


  
          

  


  GOMES LEAL


   


   


  
        AS ROSAS eram belíssimas. Havia-as brancas, rubras, amarelas. Mais os canteiros de amores-perfeitos e um sem-número de belíssimas flores de cores diversas a pontuar o jardim tratado com esmero. De guarda a tudo, um casal de cisnes. Que pena os cisnes, tão cheios de graça e de beleza, serem também tão agressivos e violentos.
  


  
        Quando Lili abriu a porta do solar, embrulhada num roupão de seda vermelha, o ex-inspector Nuno Costa ficou paralisado, apoplexado, siderado pelo corpo que se insinuava generosamente por baixo da seda.

  


  
        Todas as emanações que lhe foram chegando de Lili atingiram-no em ondas sucessivas até ao mais fundo de si. A cabeleira loura espalhada pelos ombros, a onda de perfume sofisticado e selvagem, o olhar felino com que ela o recebeu, tudo se tornou uma tempestade de raios e coriscos que lhe atravessaram os nervos e o fizeram quase perder a respiração. Nuno Costa sentiu nesse momento que o seu velho vulcão adormecido tinha despertado com uma intensidade inesperada.

  


  
        Há pouco menos de 12 horas andava o ex-inspector a passear para a frente e para trás em Heathrow, lamentando amargamente os efeitos da idade no adormecimento dos seus eflúvios sexuais. Aliás, essa era uma queixa que, nos últimos tempos, ele não se cansava de apresentar aos seus deuses.

  


  
        «A idade não perdoa… Dizem… Mas há gente na minha idade que continua a ter uma vida sexual regular… Seja lá o que isso for!», resmungava ele pela milésima vez. Porque é que a sua luz se tinha apagado? Nem com comprimidos lá chegava. Já tentara todas as marcas e cores e nada! E a verdade é que continuava com o desejo a morder-lhe a pele e os olhos… Mas a fisiologia não queria colaborar. Pronto. Os vasos comunicantes não comunicavam. A mecânica elevatória não dava nem um sinalzinho de esperança. E, no entanto, a memória de antigos embates amorosos não o deixava sossegar.

  


  
        Por isso, e não só, as três horas de espera no aeroporto tornaram-se um inferno. Nuno Costa já tinha visto tudo o que havia a ver e que era pouco mais ou menos igual ao que se pode ver em qualquer aeroporto do mundo. Souvenirs idiotas, camisolas com o nome do Cristiano Ronaldo, garrafas de whisky, sapatos e gravatas, perfumes, ursinhos de peluche, camisas com palmeiras, botas para andar na neve, computadores, máquinas fotográficas, pisa-papéis com o Big Ben… Uma infinidade de inutilidades que, a preços muitas vezes exorbitantes, os viajantes arrancam à pressa das freeshops para aplacar a má consciência e mostrar que, durante a viagem, se lembraram imenso de todos os queridos membros da família.

  


  
        Esgotadas as lojas, Nuno Costa dedicara-se a passear os olhos pelos milhares de passageiros. Rapidamente caía nas pernas altas de hospedeiras suecas, nos seios excessivos de universitárias holandesas, na elegância enleante de executivas italianas, na figura esbelta e magnificamente colorida de mulheres hindus vestidas a rigor e prometendo obscuros prazeres kamasútricos… Ele próprio, com a sua origem goesa, tinha obrigações a cumprir no campo sexual. Mas a natureza tinha resolvido declarar-se vencida muito antes de o espírito encostar às boxes!
  


  
       E pronto! Lá vinha o sexo outra vez! Bolas! Era de mais. A cabeça estava sempre a fugir-lhe para o mesmo! Que canseira! Tentou mais uma vez distrair-se com os passantes. Agora os do sexo masculino para evitar cair no mesmo. Heathrow é uma montra do mundo. Lá vinham sikhs hieráticos, turistas americanos esfusiantes de mau gosto, índios andinos com as suas trouxas e flautas, uma fila de japoneses sorrindo, palrando e fotografando, um grupo de mariachis com dentes de oiro e espampanâncias à melodrama mexicano, uma fila de freiras irlandesas todas ruivas e sardentas (eram mulheres, mas no caso não contavam…), um rabi relativamente jovem, embora já curvado ao peso do mundo, e até um emigrante português a ler um jornal desportivo da pátria. «Quanto é que teria sido o Benfica-Marítimo do último domingo?», pensou para si Nuno Costa, que, cheio de fervor clubístico, tentou aproximar-se e deitar um olho aos resultados da primeira página, para logo se afastar irritado. «Que se lixe o Benfica! Só faltava!»

  


  
        À sua volta, os assuntos de interesse iam-se esgotando. E por mais que fizesse, acabava sempre por voltar ao quiosque das revistas eróticas e pornográficas. Havia uma que o atraía especialmente na terceira prateleira à esquerda de quem entra. Dominadoras… Todas cheias de cabedais e de correntes… «E esta da capa, com aquelas mamas a saltar de dentro dos atilhos, é de um gajo se lamber…» Os olhos exorbitavam, para logo virar as costas irritadíssimo consigo próprio, «Nunca precisei desta porcaria para nada! E agora não tiro os olhos disto! Velho babado é no que eu me estou a tornar!»

  


  
        O problema é que não tinha alternativa. Mal deixava o sexo, ou melhor, mal deixava de pensar na sua falta de estímulo sexual, vinha-lhe à cabeça a razão que o tinha deixado pura e simplesmente de rastos: a notícia da morte do seu amigo Santiago.
  


  
       Era cedo quando atendeu o telemóvel e ouviu a voz irritante da D. Almira: «Inspector Nuno Costa… O sr. director pretende falar consigo… Vou passar.» O chato que tinha sido seu director até ao dia da reforma na Judiciária não o largava da mão, está visto.

  


  
        — Tu conheces um tal Alcino Santiago? — perguntou-lhe ele naquele tom com que conseguia pôr toda a gente a sentir-se um potencial criminoso.

  


  
        — E se conhecesse, qual era o problema? — respondeu o antigo inspector com secura, para logo de seguida levar um valente pontapé no estômago.

  


  
        — Foi assassinado ontem — informou burocraticamente o director.

  


  
        Não era possível! Todos os alarmes do mundo desataram a tocar numa chinfrineira do diabo aos ouvidos de Nuno Costa. O Santiago! O seu velho amigo, mais que amigo, quase irmão, morto, assassinado, ainda por cima?! Levou uns largos segundos a recuperar o fôlego e desatou a pensar muito depressa para perceber que raio de ligação tinha o director feito do crime consigo.
  


  
       — Vocês eram muito íntimos, não eram…? — insistiu, sinuoso, o filho da puta.

  


  
        — Éramos amigos e basta. Conhecíamo-nos há muitos anos…

  


  
        — Calculo… Pelos papéis que encontrámos em casa dele… 
  


  
       — Chiça! — rosnou baixinho Nuno Costa. — Querem ver que o gajo deixava os meus relatórios à mão de semear? — E voltando ao director com mal disfarçada ansiedade: — Papéis… Que papéis?

  


  
        — Logo verás. Sabes… Talvez precise que me ajudes… É um caso esquisito como o caraças! Se pudesses aparecer por cá…

  


  
        Ele não tinha o direito de o obrigar a fugir do seu exílio em Edimburgo. Mas, que diabos… Tinham assassinado o Santiago! Era preciso tomar o pulso à situação o mais rapidamente possível.

  


  
        A decisão foi rápida. Nuno Costa telefonou para um número especial que só devia ser usado em caso de alarme. Trocou algumas palavras rápidas e definitivas com o seu contacto, Mr. Smith, Charles Smith. De seguida correu a apanhar o primeiro voo de Edimburgo para Londres, a caminho de Lisboa. A demora foi em Heathrow, onde os atrasos são cada vez piores com a mesma justificação agora generalizada nos aeroportos de quase todo o mundo: segurança e os terrorismos, claro. Têm as costas largas. Servem às mil maravilhas para esconder a redução de empregados e de despesas que está a alastrar um pouco por toda a Europa. O terrorismo, de um lado, e o neoliberalismo do outro. Podiam metê-los numa ilha e deixá-los resolver os seus problemas entre si. O resto do mundo agradecia e até pode ser que isto se tornasse um sítio relativamente habitável.
  


  
       Enquanto esperava, observava os seus milhares de companheiros de espera, folheava revistas pornográficas e tentava ligar para Isaías Pires. Queria saber mais alguns pormenores do crime, mas a porcaria do telemóvel estava sempre desligado.
  


  
       Ainda lhe custava a acreditar na morte do Santiago. Fora ele que lhe trouxera alguma luz aos dias pardacentos da reforma. De alguma forma, tinha-lhe oferecido uma casa, e ele sempre precisara disso mesmo. Uma casa, fosse ela qual fosse.
  


  
       O casamento falhara. Assim como tinham falhado outros ameaços. A Judiciária fora a sua casa e a sua família durante anos. Mesmo quando se revoltava contra certo tipo de procedimentos e certos aproveitamentos políticos deste ou daquele caso, era uma zanga em família. O estupor do director e mais a reforma atiraram-no para fora dessa casa e dessa família logo depois do seu último caso, em Sintra.

  


  
        Tinha aproveitado e viera para Edimburgo estudar História Medieval, a velha paixão de juventude, adiada para as calendas com a entrada para a polícia pela necessidade de arranjar emprego e ordenado certo.

  


  
        Em Edimburgo mergulhara nos livros e no desespero de assistir à progressiva desistência da sua aparelhagem sexual. Depois aparecera a R.A.I.V.A. pela mão do Santiago e a organização tinha-se tornado a sua nova casa. Uma casa de opereta, mas uma casa. Uma madureza do velho Isaías Pires e de mais meia dúzia de malacuecos a sonhar com sociedades secretas que podem salvar o mundo. Como se o mundo tivesse salvação possível!

  


  
        Mas porque não? À falta de melhor entretenimento, tocado por alguma curiosidade, Nuno Costa aceitou o convite do Santiago. E até acabou por gostar. Naquela organização invulgar encontrou gente de bem. Um bocadinho desregulados, é certo. Mas nada de mais, para os tempos que correm. Os delírios dos seus novos camaradas eram deliciosos, o convívio com eles era muito agradável e acrescia o facto de serem quase todos homens de vastos saberes em áreas um tanto à margem dos conhecimentos académicos e estabelecidos.

  


  
        De há pouco mais de um ano para cá, todos os meses, apanhava o avião para Lisboa, Barcelona, Génova, Antuérpia, Praga, sei lá quantos recantos diferentes desta velha Europa, porque a R.A.I.V.A. é uma organização internacional com membros de variadíssimas proveniências. Inclui um arquitecto grego, um dentista monegasco, um almirante português, um sociólogo anarquista catalão, um maestro norueguês, um fotógrafo alemão, um ministro dinamarquês, um escritor montenegrino, um alfarrabista argentino, um químico escocês, um biólogo canadiano e alguns outros mais ou menos discretos especialistas em domínios muito particulares, já para não falar num pequeno corpo de operacionais altamente preparados para intervenções muito, muito especiais.

  


  
        A verdade é que a R.A.I.V.A. tinha encontrado uma forma de acesso especial a informações muito preocupantes sobre as movimentações das mais negras forças do universo. Esse facto tinha dado àquela organização uma credibilidade inesperada junto de algumas centrais de informação, nomeadamente as inglesas. Foi assim que, de repente, e dado o seu passado de inspector da Judiciária, Nuno Costa se viu recrutado para fazer a ligação entre uma dessas centrais de informação e a própria R.A.I.V.A.
  


  
        A morte de Santiago mostrava que as coisas começavam a tornar-se muito perigosas.

  


  
        A espera chegou ao fim e o avião de Nuno Costa tinha finalmente levantado voo a caminho da Portela enquanto, em Avintes, a polícia abandonava o solar depois de fazer o que tinha a fazer. Investigara, espreitara, interrogara os presentes, removera o cadáver e prometera regressar para breve.
  


  
       Lili resolvera vestir a pele de Lillith e preparava uma pequena festa para o seu anjo. Já lhe chamava “seu" enquanto atava com deleite o corpete justo e sonhava com o inferno que o ia fazer viver. «Se não me amares, eu morro!», repetia ela enquanto calçava as botas altas de atilhos, «Mas eu vou obrigar-te a amar-me, meu anjo! Vou fazer com que rastejes a pedir os meus beijos e as minhas carícias! Vais ver como sofrer é bom!» Apertando os últimos atilhos, Lili, já quase Lilith, olhou-se ao espelho ardendo de expectativa. Estava sozinha em casa com o seu anjo. O tio Isaías tinha saído com Sara. E tinha feito a única coisa que punha Lili fora de si. Tratara-a pelo seu nome de baptismo. «Até logo, Liliana Vanessa. Vê lá se te portas bem.» Que raiva! Odiava aquele nome. Não era o seu nome. Não tinha nada que ver com a sua verdadeira natureza. Ela chamava-se Lilith! Só Damião e uns poucos abençoados lhe conheciam o verdadeiro rosto. Mas um dia todos saberiam quem era Lillith e haveriam de se ajoelhar à sua frente e deitar-se no chão para ela os pisar!
  


  
       O anjo Gabriel tinha ficado sozinho em casa a dormir para se recompor das emoções da noite. Coitadinho. Tão querido. Tão tenrinho. Tão lindo… Que melhor prenda podiam ter oferecido à terrível Lilith?
  


  
        Mal a luz do sol abrira os olhos, Sara saíra pé ante pé, deixando o marido a dormir o sono dos justos. Não pregara olho nem conseguira estar parada a noite toda. As suspeitas de Isaías acerca da doença do seu Gabriel pesavam-lhe sobre a alma.
  


  
       Sara atravessou rapidamente o jardim ainda o sol mal despontava e os cisnes começavam a acordar. Meteu-se no carro e correu ao Porto. Precisava de consultar um colega do Hospital de S. João. Queria perceber até que ponto o velho professor tinha alguma razão ou estava definitivamente descolado da realidade.

  


  
        Conduzia tão distraída que passou um sinal vermelho e quase se enfaixava numa camioneta de couves, que teve de se desviar e quase caía por uma ribanceira abaixo. E nem o facto de se ter desfeito em desculpas a livrou de um vasto chorrilho de delicadezas ao melhor estilo do mercado do Bolhão.
  


  
       Sara estava fora de si. Ela própria, médica, não tinha dado importância aos espasmos de Gabriel. E, no entanto, Isaías mal olhou para ele… Nem queria pensar nisso. Não era justo que Gabriel viesse a sofrer uma doença grave como aquela que o velho professor enunciara. Era tão jovem, tão bonito, cheio de talento e de ideais…

  


  
        O seu amor tinha sido fulminante. Conheceram-se e casaram-se em menos de três meses. Sara estava apaixonada como nunca estivera por ninguém. Queria dissolver-se nele. Queria morrer nele. Queria viver nele. Tinha transformado Gabriel na sua razão de vida. Mesmo a carreira deixara de ter importância. Os colegas tentaram demovê-la daquela loucura. «O rapaz quase podia ser teu filho!», repetiam-lhe vezes sem conta. E depois? O amor não tem que ver com idades! Eles não percebiam. Havia uma espiritualidade única, uma magia, uma luz que os unia. «Ó filha, deixa-te de merdas…», tinha-lhe dito a parva da Edite, estomatologista e sua amiga de criança, «dá umas quecas com o rapaz, diverte-te, mas não cometas nenhuma loucura!»
  


  
       Sara não ouvira nada nem ninguém. Tinha-se entregue de alma e coração a Gabriel. Noite após noite, explodia nos seus braços. Seguia-o para toda a parte. Protegia-o de tudo e de todos. Percorria o país com ele à procura dos sítios, das horas, dos momentos de luz para cada fotografia do seu projecto de livro, em que procurava demonstrar como havia uma continuidade misteriosa mas óbvia entre a alma ancestral guardada nas pedras e a voz dos grandes poetas portugueses.

  


  
        Agora parecia que o mundo lhe desabava em cima da cabeça. Não era possível que o seu Gabriel pudesse ser… humano. Que pudesse desaparecer. Era preciso estudar a doença, fazer análises. Ela sabia que sim. Pior ainda. Tinha um mau pressentimento. As palavras de Isaías tinham-lhe soado estranhamente verdadeiras. Mas tinha de haver uma saída. Uma cura. Um caminho. Estava disposta a tudo. A tudo para salvar Gabriel. Mesmo que fosse preciso ser ela a morrer.
  


  
       Lili sentia-se a morrer de desejo. O seu anjo estava ali, indefeso, à mão de semear. Ela tremia na expectativa do momento de o acordar, de o subjugar, de o obrigar a ceder aos seus caprichos e de o fazer aprender como é bom ser escravo de uma mulher fascinante como ela.

  


  
        Exactamente quando Lili tinha acabado de transformar-se em Lilith, a campainha da porta tocou. Que raiva! O pessoal estava na quinta. Ninguém no solar! Quem seria o intruso? Lili havia de o despachar depressa. Vestiu à pressa um robe de chambre de seda vermelha e correu à porta.

  


  
        Naquele preciso momento, um tanto ansioso, Isaías Pires atravessava caminhos e ladeiras em busca da biblioteca criada por Leonardo Anastácio, conhecido em tempos pelo Leonardo d’Avintes, o torna-viagem, o brasileiro, o emigrante que enriquecera e se apaixonara pelos livros e pelos saberes obscuros. Tinha feito daquela biblioteca a obra da sua vida, um local misterioso onde se reuniam pérolas raras da filosofia, da geometria ou da Arte Real. Ali se podiam encontrar escritos raríssimos e obscuros recolhidos a pouco e pouco em velhos conventos e abadias, em bibliotecas quase desconhecidas, em espólios abandonados.
  


  
       Isaías tinha tido a maior dificuldade em encontrar a biblioteca. Embora houvesse estudiosos vindos de todo o mundo que ali acorriam a consultar antiquíssimos textos, a verdade é que eram muito poucos ou nenhuns os avintenses que tinham ouvido falar de Leonardo Anastácio ou sabiam da existência da sua extraordinária biblioteca.

  


  
          

  


  
        Isaías Pires estava ainda meio aturdido da noite anterior. O assassínio fez com que certos medidas tivessem de ser tomadas com a maior urgência. Tudo indicava que grandes acontecimentos estavam prestes a precipitar-se. A morte de Santiago era apenas o primeiro passo do que podia vir a ser uma terrível hecatombe. Mas era também um sinal de que o Conclave receava ser descoberto antes de estar em condições de pôr em marcha por toda a Europa o seu sinistro conluio.

  


  
        O que vale é que, inesperadamente, a polícia não tinha feito grande estardalhaço com o crime. Meia dúzia de perguntas e pouco mais. Parece terem ficado com a ideia de que se tratara de um assalto ocasional. É claro que Isaías tinha mentido… Dissera não conhecer a vítima. Vai ser preciso arranjar uma explicação mais elaborada para quando eles voltarem. A gente da Judiciária não é parva. O Nuno Costa que o dissesse! Mas, por enquanto… Há que tratar de outras coisas. O Código! É preciso tratar do Código.

  


  
        A conversa que Isaías tivera com Sara sobre o estado de saúde do seu querido Gabriel tinha sido arrasadora. Sara está apaixonada pelo seu jovem marido com uma intensidade que o velho professor nunca tinha visto. Ela não quer aceitar a doença. Está disposta a tudo para proteger «o seu anjo». O seu anjo… A Isaías parecia-lhe que a haver algum anjo por ali, mais seria Sara o anjo da guarda de Gabriel do que o contrário. Sara mais parecia uma mãe do que uma mulher. Coisas do amor. Mas é mesmo assim, o amor. Entre dois amantes viajam muitos sentimentos exaltados, sublimados, misturados. «Não há dúvida…», pensava Isaías, «o amor é a grande obra alquímica, o passo superior, a grande esfera. Mas, na maior parte dos casos, tudo tão efémero…», lamentou-se.

  


  
        Levou tempo até dar com a Biblioteca Leonardo Anastácio. Seguiu as estranhas indicações de Pedro António e teve que subir e descer caminhos, atravessar um ribeiro, inverter a marcha ao encontrar uma pequena capelinha dedicada a S. João Evangelista, e um pouco mais à frente, no meio de nada, apareceu-lhe o grande portão entre muros altos. Empurrou-o com dificuldade, percorreu uma álea de grandes carvalhos até avistar um edifício alto e escuro, construído naquela mistura de estilos típica do século XIX, gótico, renascentista, manuelino, erguendo-se imponente com ameias como se fossem as de um pequeno castelo e gárgulas inclinadas da cornija do telhado representando monstros alados com cornos retorcidos e mamas pontiagudas, numa mistura pelo menos inquietante para o comum dos mortais.
  


  
       O comum dos mortais vivia em espaços despidos dessas velhas simbologias e corria de nada para nada, sem encontrar um sentido para o desatino de vida em que mergulhava. Exemplo disto era a confusão do terminal de bagagem do Aeroporto da Portela, aonde Nuno Costa acabara de chegar. E ainda mal tinha tido tempo de perceber qual era a passadeira onde apareceriam as malas do voo de Londres, teve a desagradável surpresa de dar com a presença do director à sua espera. «Gaivotas em terra…», resmungou ele de maneira a ser ouvido, mas o director pareceu nem ter escutado.

  


  
        — Espero que tenhas feito boa viagem. Temos meia hora para conversar antes de apanhares o avião para o Porto.
  


  
       — Avião para o Porto?! Mas qual avião…

  


  
        — Tens aqui o bilhete. Chegas mais depressa. Do Porto a Avintes é um salto.

  


  
        Cinco minutos depois, estavam sentados em frente a dois gins tónicos, num canto recatado no bar VIP, onde as vozes eram abafadas por alcatifas e envolvidas pelos standards cantados ao fundo por Tony Bennett.

  


  
        — Em que raio de salsada é que andas metido, Nuno?

  


  
        Nuno Costa ia a responder, mas o director interrompe-o de novo.

  


  
        — Seja o que for, estou certo de que não me vais contar. Por isso, vamos em frente. Tens a santa protecção do MI5. Tiro-te o chapéu. Telefonaram-me lá de Londres a sugerir a maior discrição no tratamento do assassínio de Avintes e a pedir ainda que te déssemos todo o apoio de que precisasses.

  


  
        Nuno Costa mexeu lentamente o gin tónico, gozando o ar meio ofendido do sacana do director, que parecia um menino a quem tiraram o melhor brinquedo.

  


  
        — Mas ficas a saber desde já que, com protecção ou sem protecção… — o director não se ficava nas encolhas, olha quem — … só te dou três dias para me contares uma história razoável e me entregares um gajo que eu possa acusar do crime. Se não o fizeres, entro com a minha cavalaria por ali fora e trato das coisas à minha maneira!

  


  
        Nuno Costa bebeu o gin até ao fim, suspirou e lamentou ter deixado de fumar há cerca de três anos. Limpou os cantos da boca com o guardanapo e meteu amendoins à boca enquanto pensava nalgumas palavras que pudessem amansar o director.
  


  
       — A vida é estranha e inesperada, meu caro Saraiva… Quando fui para Edimburgo, ia à espera de viver na paz dos anjos como um honrado rato de biblioteca. No entanto… — Nuno Costa ia abrir um pouco a cortina sobre a sua ligação ao mistério de Avintes, mas nesse instante ouviu-se o último chamamento para o embarque no avião para o Porto, o que roubou ao irritado director um vislumbre, por breve que fosse, dos meandros daquela história que começava a incomodá-lo.
  


  
       Isaías mergulhava num universo que ficava longe e muito mais alto que os aeroportos, as partidas e chegadas, as urgências e todas essas minudências que não acrescentavam nada de importante à humanidade. O espaço onde penetrava pertencia a um outro tempo muito diferente. Por isso sentia o coração a bater de entusiasmo enquanto se aproximava daquele edifício que podia parecer ameaçador para outra pessoa qualquer, mas não para ele, que ia reconhecendo neste e naquele pormenor os símbolos das ciências herméticas a que se dedicava.
  


  
       Por cima do portal havia um baixo-relevo em que um pássaro descia do céu para mergulhar na direcção de um dragão bicéfalo, rodeado à esquerda pelo sol e à direita pela lua.
  


  
       Isaías sorriu, atravessou o portal e entrou no átrio vasto da Biblioteca Leonardo Anastácio, dominado pelo retrato do seu fundador rodeado por uma série de 12 pequenas pinturas representando 12 vultos antigos. Isaías percorreu os nomes escritos por baixo de cada retrato: Pitágoras, Hermes Trimegisto, Khalid, Roger Bacon, Raimundo Lull, Pico de la Mirandola, Paracelso, John Dee, Elias Ashmole, Helvetius, Synesius e, finalmente, Isaac Newton. De dentro dos séculos, os maiores alquimistas de sempre pareciam olhar para Isaías Pires como para um velho amigo que se reencontra.

  


  
        Finalmente, Isaías chegou à secretária da bibliotecária e pediu-lhe para consultar o manuscrito de Formius…
  


  
       — Ah…! Sim, sim… Vou já buscá-lo. — A bibliotecária, que era míope e de idade indefinida, levantou-se e encaminhou Isaías para uma escrivaninha ao fundo da sala principal que era altíssima e estava envolvida em estantes. De passagem, Isaías ia deitando um olho às estantes e lia de fugida alguns títulos que o deixavam de boca aberta. Estavam ali obras extraordinárias, algumas tidas por desaparecidas.
  


  — Pode sentar-se. Trago-lhe já o manuscrito. Tem graça… Esta semana é a segunda pessoa que o procura…


  
          

  


  
    
           À porta do solar de Avintes, Nuno Costa estava nesse momento embasbacado em frente de Lili.
    
    — Neta do Isaías?! Neta…

        — Sobrinha-neta!

  


  
        — Quem diria que aquele velho macaco tinha uma sobrinha-neta… Uma sobrinha-neta tão… tão…
  


  
       — Tão boazona, não é o que ia dizer?

  


  
        Nuno Costa engasgou-se, tossiu e corou. Qualquer coisa maravilhosa tinha-lhe acontecido. À vista da sobrinha-neta de Isaías, a sua virilidade voltava finalmente a gritar «Presente!» e a corresponder como sempre o fizera e com uma intensidade invulgar mesmo para os velhos tempos.

  


  
        Lilith tinha aprendido tudo sobre os homens entre a fauna dita máscula da sua Damaia natal. Percebeu imediatamente todos os sinais de excitação extemporânea do ex-inspector e pensou, vendo que estava comprometido o seu ataque ao anjo Gabriel: «Que se lixe o anjo! Não perde pela demora. Vou mas é dar um tratamento de choque a este palerma.»

  


  
        Com um arzinho de falsa ingénua fingiu tropeçar na borda do robe e deixou que ele lhe escorregasse pelos ombros, pelas ancas e caísse no chão, revelando em todo o seu esplendor o corpo sinuosamente perfeito e o extraordinário equipamento de dominadora com que se preparava para infernizar o seu anjo Gabriel.

  


  
        Nuno Costa não tinha palavras. Sentia um fogo enorme a devorá-lo por dentro. O momento era mágico. As revistas dos quiosques eram apenas delírios… Nunca tinha pensado passar à realidade… Às vezes até duvidava de que aquela realidade existisse, de facto. Ou então talvez estivesse confinada a certos antros de depravação inenarrável. Nunca lhe passou pela cabeça que uma mulher que lhe aparecesse a prometer prazeres ou desprazeres daquele tipo pudesse viver numa casa normal, que fosse, ainda por cima, sobrinha-neta de um amigo e camarada seu!

  


  
        Mas ela estava ali, demasiado real à sua frente. Os saltos das botas, incrivelmente altos, o cinto de ligas, as algemas penduradas no cinto, as pulseiras metálicas nos braços nus… Nuno Costa vivia uma daquelas circunstâncias na vida em que todos os sonhos, mesmo os mais improváveis, parecem estar à beira de cumprir-se.

  


  
        Lilith sabia bem o efeito que estava a ter junto da sua vítima. Aproximou-se dele. Fê-lo sentir o seu perfume e soprou-lhe ao ouvido: «Nunca fui para a cama com nenhum bófia…»
  


  
       — Mas eu… Mas eu…

  


  
        Afagou-lhe a nuca, correu a mão perfeita pelo seu rosto mal barbeado, desceu pelo pescoço, agarrou-o pela gravata e começou a levá-lo a reboque para o seu quarto. Na sua vozinha mais doce, miou-lhe: «Vá lá! Venha sem protestos! Porte-se bem! Se começar a portar-se mal, tenho de o castigar muito severamente!»

  


  
        Nuno Costa ia desmaiando. A sua fada madrinha tinha-lhe oferecido o maior presente que recebera desde o Mecano da noite de Natal dos seus 5 anos.

  


  
        Isaías também celebrava uma prenda rara. À sua frente estava o códice com a cota MS-I 654/mgd, o Manuscrito Formius. Talvez houvesse por ali muita aldrabice, ou então o texto teria sido produzido em inícios do século XVIII por alguém sabedor dos antigos mistérios, como camuflagem para esconder a olhos profanos parte do segredo do tão procurado Elixir. Isaías não conseguia conter aquela sensação única de quem está à beira de uma descoberta muito especial e que receia perder tudo num momento. Descobrir a fórmula do Grande Elixir dependia da correcta utilização do código que permitiria encontrar o verdadeiro texto que se escondia debaixo daquela fraude aparentemente grosseira que consistia numa receita de batatas recheadas atribuída a uma data em que não havia batatas na Europa. Ninguém inventaria um disparate para nada. Por trás do dislate, estaria escondido o grande segredo. Havia ali uma marca para quem a conseguisse decifrar.

  


  
        Isaías não precisava de consultar o código e as suas variantes que trazia no bolso da gabardina. Sabia-o de cor. Saberia? Fechou os olhos para o rever de memória. Reproduziu números e letras de três alfabetos. Não havia dúvida. A idade não lhe reduzira drasticamente a proverbial memória da juventude com que conseguira notas altíssimas nas cadeiras de marranço da faculdade. Desde jovem que era capaz de ler um texto e ficar a sabê-lo de cor à primeira.

  


  
        A aplicação do código era complexa, mas Isaías sentia-se seguro, cheio de entusiasmo, totalmente preparado para começar a decifração. Poucas pessoas sabiam da existência dessa fórmula que alguns procuravam e pela qual estavam prontos a tudo.

  


  
        Nuno Costa estava novamente paralisado em frente de Lilith que subira para a cama do seu quarto e empunhara um chicote longo com cabo de marfim. Transpirava abundantemente, repartido entre o desejo de penetrar num mundo que o atraía e a repugnância que ao mesmo tempo sentia por tudo aquilo. — Prepara-te. Vais ser o meu escravo… — sussurrava Lilith com uma voz hipnótica e sibilante.

  


  
        Nuno Costa continuava paralisado. Sentia que a sua vontade própria se esvaía e que estava quase a entregar-se cegamente nas mãos daquela deusa.

  


  
        — Despe-te para que eu te amarre e te faça pagar os teus pecados miseráveis! Anda! Obedece às minhas ordens! Despe-te! Vais conhecer o que nunca sonhaste sequer que fosse possível.
  


  
       A maléfica e poderosa Lilith avançou em direcção a um Nuno Costa sem respiração, mas a tonta Lili tropeçou no chicote, caiu da cama abaixo e, quando se soergueu, soltou uma praga muito pouco condizente com o seu estatuto de dominadora.

  


  
        — Ai, porra que parti uma unha! Mais vale esquecer. Vai-te embora que a manhã já está estragada. Prontes!

  


  
        «Prontes»…? Não! Tudo menos «prontes»… Era a palavra… A única palavra capaz de estragar tudo. Nuno Costa não suportava ouvir o mínimo «prontes» que fosse. A única felicidade que lhe viera da reforma era o facto de nunca mais ter de ouvir «prontes» da boca dos assassinos, ladrões e traficantes que lhe caíam nas mãos e ainda mais das jovens funcionárias da Judiciária carregadas que lhe caíam na sopa carregadas de revistas cor-de-rosa e reality shows.

  


  
        O ex-inspector da Polícia Judiciária entrou em parafuso. Sentiu que tudo tinha ido por água abaixo. O vulcão tinha voltado atrás. O fogo estava apagado. O seu renascimento sexual fora vencido por um «prontes»! Um simples «prontes». 
  


  
       Quis fugir, mas, quando se virou para trás, deu com um anjo à porta do quarto. Louro, alto, belo e de pijama. Olhava-o com uma expressão indignada. 
  


  
       — O que é que você fez à rapariga?!

  


  
        Sem esperar pela chegada de Nuno Costa, na sala vazia da Biblioteca Leonardo Anastácio, seguro de saber o código e todas as suas variantes, Isaías abriu os olhos, preparado para iniciar a operação de descodificação do texto. No entanto, verificou com espanto que o manuscrito tinha desaparecido. Olhou em redor. Sentiu uma presença atrás. Virou-se e deu com um homem muito alto e forte, de cabelo cortado à escovinha, com um rosto duro e uma expressão totalmente vazia de sentimentos. Segurava o manuscrito como se fosse um saco de lixo.
  


  
       — Ouça lá… Tenha cuidado com isso! Não são maneiras de pegar num manuscrito destes…

  


  
        O outro levantou uma mão larga e dura como um martelo. Assentou-lha no ombro e obrigou-o a sentar-se e a virar-se para a frente. Isaías olhou para a frente e ficou estarrecido quando viu o sorriso aparentemente cordial e o olhar de aço de Júlio Damião, que lhe disse, com uma voz que tinha tanto de melíflua como de ameaçadora:

  


  
        — Dr. Isaías Pires…Devo-lhe um grande agradecimento por me ter conduzido àquilo que tanto procurávamos.

  


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  IV


   


   


  
        Há uma gente que desponta do outro lado do vale.

  


  
        Está a correr para cá.

  


  
        São os meus semelhantes.

  


  
        Com eles vou desentender-me (mais que certo!),

  


  
        Mas a ideia que deles faço

  


  
        É ainda um laço.

  


  
          

  


  ALEXANDRE O’NEILL


   


   


  
        O ESPANTOSO dom divinatório do professor mais uma vez se manifestou de um modo terrível: o Gabriel está muito mal.
  


  
        A minha razão agarra-se ao facto de ainda não haver exames que ratifiquem o diagnóstico, não há nada científico, objectivo… Mas no fundo de mim mesma sei que está correcto, o Isaías Pires que eu tão bem conheço não se engana quando se trata de avaliar situações clínicas. Que eu saiba, claro! O professor poderá utilizar práticas proibidas, infringir regras académicas, mas ninguém consegue tirar-lhe a genialidade.

  


  
        De manhã, no hospital, tive a sorte de encontrar o Joaquim Fraga no primeiro turno. É talvez o colega em quem deposito mais confiança. Para além do grande bom senso, é um estudioso incansável. Enorme, gordíssimo, respira com dificuldade e fuma como uma chaminé, apesar de todos os avisos. E mantém um caso tempestuoso com uma das empregadas do bar que podia ser neta dele, quem diria, com aquele físico, os ciúmes são dela.

  


  
        A conversa com o Fraga não se mostrou nada fácil. Eu não podia contar-lhe a súbita convicção do professor sobre o estado do Gabriel. Contar como, se o Fraga lhe tem um ódio visceral e terá sido um dos muitos que contribuíram para sua expulsão da Ordem?

  


  
        — É um perigo para a humanidade! — respondeu-me quando tentara defendê-lo. — É exactamente a sua enorme inteligência que agrava a situação! A colega ainda é jovem, não entende a enormidade da ameaça. A medicina é uma ciência infelizmente não exacta. O que lhe dá segurança é o rigor e a humildade dos que estão ao seu serviço. Investigamos, conscientes de que jamais seremos donos da verdade. Exactamente por isso, não podemos sair dos trilhos que nos orientam ao sabor da imaginação individual. O Isaías Pires arvora-se em demiurgo. Assume atitudes de curandeiro. A sua inegável superioridade subiu-lhe à cabeça e destruiu-o. Os gregos chamavam-lhe húbris, a desmesura.
  


  
       O escândalo explodira há cerca de oito anos, e digo explodira porque andava a ferver há muito tempo. Ouviam-se conversas em tom indignado, mas sempre à socapa porque os médicos nunca se atacam em público… Pois não, está quieto! As carecas são de todos, nalguns, então… Daí custar-me tanto terem imolado o professor! É essa a causa de a coisa se ter tornado imparável depois de rebentar. Foi oficial, houve julgamento e tudo. O rastilho acendeu-se a partir do suicídio de uma rapariga de 17 anos que tinha um tumor na cabeça e estava a ser seguida pelo doutor Isaías Pires. A família levantou a lebre, precisava de um bode expiatório, fez muito alarido, tinha havido bruxedos e mezinhas, que o tipo não era médico mas bruxo, que lhe tinha dado volta ao juízo, que a pobre só o ouvia a ele, que estava embruxada.
  


  
       — É assassínio! Ele empurrou-a para a morte, assassinou a nossa pobre filha! O homem não é médico, é bruxo! É bruxo!
  


  
       A caça aos bruxos, como na Idade Média.
  


  
       Foi escabroso.

  


  
       Esmiuçaram-lhe a vida e as actividades profissionais, tudo exibido em tribunal, acho que muita gente apanhou o comboio para vomitar os seus ressentimentos. Não me esqueço da sua figura grotesca, muito baixinho, com aquela cara de macaco, o sentido de humor verrumoso, mas com uma nobreza nos gestos que a pessoa fica um bocado duvidosa que ele seja capaz de trafulhices. O facto é que foi condenado!

  


  
        Há mais coisas entre o céu e a terra que alguma vez podeis imaginar, respondeu aos juízes. Parecia o Galileu. Veio nos jornais esparrinhado, apesar de na Ordem ficarem furiosos, não queriam que se soubesse. Pudera! Um escândalo daqueles na nossa profissão é fogo!
  


  
       Riu-se quando leram a sentença:

  


  
        Loucos imbecis! Não percebem onde está o perigo!

  


  
        Fiquei perturbada com aquilo, sempre o admirara profundamente. Lembro-me das suas aulas, havia um silêncio quase sagrado a ouvir o seu discurso. E se a Neurologia é uma cadeira difícil! Um grande professor!

  


  
        E, no entanto, é facto que infringiu as regras. Há médicos a utilizarem métodos alternativos, cada vez mais, já não é segredo. Mas o professor Isaías não se defendeu, nem sequer se dignou explicar fosse o que fosse, como se os acusadores fossem crianças pequenas a disparatar.
  


  
       Nunca mais o vi até ontem.

  


  
        E, de repente, uma bomba-relógio: o Gabriel está doente, corre perigo de vida!

  


  
        — Olha que é muito sério, minha filha! Era bom que se preparassem para a luta. O rapaz está minado.

  


  
        Fiquei quieta, sem alcançar o sentido da mensagem. Só um bocado depois é que percebi e então agarrei-lhe o braço com toda a força, tem que me dar explicações! Como é que se atreve a atirar esse desconchavo sem mais nem menos, sem sequer ter uma prova?
  


  
       Parecia louca!

  


  
       Ele abanou a cabeça e olhou-me com uma pena infinita:
  


  
       — Infelizmente sei, Sara. Disponho de meios diagnósticos pouco usuais. Mas acho que deves levar o teu marido a fazer os exames rapidamente e depois fala com o Fraga. Acredita em mim que é mais rápido e poderão intervir menos tarde! Infelizmente o teu marido está minado.

  


  
        O meu Gabriel minado!? O corpo perfeito dele minado, o ser que eu amo como nunca sonhei minado.

  


  
        Descrevi ao Fraga, o melhor que pude, os sintomas, as dores fortes nas costas, o cansaço… Como é óbvio, interrompeu-me a pedir os exames. Diante do meu ar comprometido, fitou-me esgazeado:

  


  
        — Como quer você que eu faça um diagnóstico se não tem literalmente nada para eu ver? As dores nas costas podem ser qualquer coisa e nada em especial, espasmos histéricos, por exemplo. Nem parece seu, Sara!

  


  
        Apressadamente enumerei os outros sintomas como as tonturas que o acometem, a anemia que lhe leio no rosto, ou ainda os gânglios no pescoço, percebendo à medida que falava a carga subjectiva das informações.

  


  
        O Fraga continuava a fitar-me com o seu ar incrédulo:
  


  
       — E tudo isso sem um exame?

  


  
        — O Gabriel não quer. Ri-se quando lhe peço que venha comigo ao hospital. Diz que o mal não quer nada com ele.
  


  
       — São tipos desses que nos lixam a vida! Pois é, Sara, não posso ajudá-los se o seu marido não mudar de atitude. Sou um simples médico, não um feiticeiro.

  


  
        As últimas palavras perderam-se num ataque de tosse violentíssimo que se prolongou por alguns minutos, não percebo como o coração dele aguenta.

  


  
        Depois de se acalmar e perante a minha insistência ansiosa, lá apresentou algumas hipóteses até desembocar no nome fatal: «linfoma».

  


  
        — Também pode ser um linfoma, claro! Mas se for, colega, tire o cavalinho da chuva porque se o rapaz não se quer tratar, bom, não sei se o mal não quer nada com ele, mas…
  


  
       Perante o meu ar acabrunhado, desatou a rir:

  


  
        — Porra, Sara! Estamos a pirar os dois! Já estou a dar os pêsames à viúva, e o mais natural é que a coisa se resuma a uma hérnia discal.

  


  
        No caminho para casa tomei a decisão de, amanhã, arrastar o Gabriel para fazer os exames, todos os exames. Mesmo com os hóspedes lá.

  


  
        Já me tinha esquecido dos hóspedes. E da tragédia que ocorreu ontem. Deus me perdoe, mas o professor… Não! Foi aquela mulher! Aquela mulher trouxe a desgraça consigo. Chegaram ontem, e ontem eu soube do estado do Gabriel, ontem assassinaram um homem à porta de casa. Não é normal, não é normal! Estas coisas acontecem aos outros, tipo a sobrinha do professor, de seu nome Lili, doutoranda em cultura árabe e corista de cabaret nos tempos mortos…

  


  
        E que ainda por cima não pára de galar o Gabriel…

  


  
        Não é que eu não esteja habituada, mas com aquele descaro?! E na minha própria casa! O raio da gaja! Olhou para mim como se eu fosse uma lagartixa… Não é que eu seja uma brasa… sou uma mulher saudável, com boa figura e amada pelo homem mais fantástico do universo… O que seria se eu não tivesse tanta confiança no meu marido?! Toda! Confio mais nele do que em mim! Era incapaz de me atraiçoar, é um ser perfeito! Torna bom tudo aquilo em que toca, valoriza tudo o que vê… Por alguma razão se tornou fotógrafo. Nestes três anos nunca me desiludiu, nem uma vez só, é inacreditável mas juro que é verdade e não sou propriamente uma banana, pelo contrário. Diante dele sinto-me uma rainha, a sua rainha! Dizer que o mal não quer nada com ele condiz. Até eu, médica doutorada, até eu acreditei que as suas dores não tinham uma etiologia grave, até eu o considerei imune à doença… A culpa é minha, inteiramente minha, nunca podia deixar-me sugestionar! 
  


  
       À entrada de Avintes, ao passar pela pastelaria, lembrei-me da broa com que tinham assassinado o pobre homem. Que brutalidade, que perversão! Não chegava um tiro, era demasiado limpo! Toda aquela porcaria à volta que não pude deixar de ver. Como o médico legista ainda não tinha chegado pediram-me que observasse o cadáver, depois de certificados sobre a minha total ignorância relativamente à sua identidade. Confesso que até eu, profissional calejada, senti arrepios com o macabro da situação! O homem tinha a nuca despedaçada, de tal modo a pancada fora violenta! E com uma broa! É inacreditável mas é verdade! Com uma broa, usada como catapulta! Ou isto faz parte de um ritual satânico, ou então é humor negro do pior gosto possível… Não parece real, não senhora…
  


  
       O desgraçado tinha à roda de 50 anos, compleição atlética, ventre liso, boa forma física. Pela temperatura do corpo, a morte ocorrera umas três horas atrás. O que significa ter acontecido pelas cinco da madrugada, hipótese corroborada pelo Gabriel, que ouviu barulho e encontrou o corpo momentos depois do ataque. Além do susto também ele terá corrido perigo, até tremo só de pensar o que podia ter acontecido! Obriguei-o a voltar para o quarto e dei-lhe um sedativo para que dormisse, felizmente o assassino, ou assassinos puseram-se em fuga. Terá sido por isso que não roubaram o morto? Mas que fazia ele, ainda vivo, aqui à porta de casa àquelas horas da noite? E por que raios o vieram assassinar no meu alpendre? E porquê com uma broa?

  


  
        Estas e outras perguntas que me acudiam em catadupa ficaram sem resposta até ao momento.

  


  
        «Muito obrigada, doutora», foi a despedida breve, dita em tom amável pelo chefe. A ambulância levou o corpo, mas os três polícias mantiveram-se por perto à procura de vestígios, como naquelas séries do género.

  


  
        Deus!, era a minha casa! E numa altura em que eu morria de inquietação pelo Gabriel! É de endoidecer! Acalma-te Sara, tens que ser racional e ajudar! Mas como? O que podia eu fazer? Tive vontade de indicar aos polícias a sobrinha do professor, a Lili, que entretanto se eclipsara.

  


  
        — Interroguem a rapariga loira. Cheira-me que ali há coisa.

  


  
        Controla-te Sara, estás a ser absurda, e o pobre do Isaías Pires já sofreu quanto baste.

  


  
        Para me redimir das más intenções, resolvi ir buscar o professor à biblioteca. Apesar de estarmos quase em fins de Março, ainda faz um frio cortante, e o pobre não está bem agasalhado com aquela gabardina sebosa… se a Lili, em vez de galar os homens, se preocupasse com o tio… Lá volto eu, não tenho nada com isso, o problema é deles, não é meu.

  


  
        Ao entrar no largo, logo me saltou à vista o professor, parecendo ainda mais pequenino e sumido ao pé do homem alto e bem-posto, que lhe dava familiarmente o braço. Estavam encostados à porta principal da biblioteca, que já se encontrava fechada.

  


  
        Bom, pensei, já me posso ir embora, o professor está entregue. Mas não fiz nada disso, não sei por que carga de água, o facto é que, em vez de arrancar, parei o carro e saí na direcção deles.

  


  
        — Professor Isaías! Parabéns! Resistiu ao frio e aos ácaros da biblioteca! E pelo que vejo encontrou um conhecido. Passei aqui para o trazer, não sei se…

  


  
        — Muito obrigado pela atenção, Sara. — O professor interrompeu-me sem cerimónia. — Estamos a conversar e, quando acabarmos, o senhor Damião terá a bondade de me levar a casa.

  


  
        Virei-me para o desconhecido que sorria e estendi-lhe a mão:

        — Sara Fonseca da Cruz.

  


  
        — João Silva — disse o homem apertando-me a mão com firmeza, sem largar o braço do professor.

  


  
        Julgara ouvir Damião…

  


  
        — Vá-se embora Sara, o Gabriel está à sua espera. — O tom de voz tinha uma nota levíssima de qualquer coisa parecida com medo.

  


  
        Continuei especada diante deles. O comportamento nada tinha a ver comigo. Raio de situações que de repente nos viram do avesso sem nenhuma razão aparente! Como se alguém tivesse entrado em mim, obrigando-me a reacções alheias à minha própria vontade.

  


  
        — Falei com o Fraga e ele quer exames. Já! Mas acha possível o linfoma. Marquei os exames todos para amanhã. Estou muito aflita, professor.
  


  
       A cara expressiva dele parecia uma máscara:

  


  
        — Vá-se embora Sara. Falamos depois. Agora não calha. 
  


  
       Continuava a não saber porquê mas não estava a gostar mesmo nada daquilo. Àquela hora da tarde não se via vivalma na rua, como uma boca de cena à espera do enredo.
  


  
       Ouvi-me a dizer em tom firme:

  


  
        — Preciso de si, professor, tem que vir comigo! Preciso que me ajude a convencer o Gabriel a acompanhar-me amanhã, sem alarmismos. Não quero de modo nenhum que ele saiba das nossas suspeitas.

  


  
        Subitamente o papel do cenário rasgou-se. Eu bem sentia que aquilo era ficção. O senhor bem-posto e sorridente transformou-se num ser assustador:

  


  
        — Olha, Sara, não quiseste ouvir-me e agora vais pagá-las! O teu amiguinho bem te preveniu, mas as mulheres são todas iguais, adoram fazer sofrer! Já que gostaste tanto da companhia, convido-te a vires connosco. E não aceito uma recusa. Afinal, nem é má ideia! Podes ajudar-me a convencer aqui o teimoso do doutor a dar-me o código. Olha que boa ideia!
  


  
       Não estava a acreditar no que via e ouvia! Tudo aquilo era um sonho!

  


  
        O senhor que já não sorria agarrou-me no braço com a outra mão, sem largar o professor e fê-lo com uma força tal que me magoou.
  


  
       O professor olhava para mim com desespero:

  


  
        — É melhor obedeceres, Sara. O Damião não brinca em combate.

        Parecera-me ouvir João Silva.

  


  
        — Mas eu não posso ir! Tenho o Gabriel à minha espera!
  


  
       — Pois devias ter pensado antes. O teu Gabrielzinho vai ficar a ver navios.

  


  
        Erro táctico. Ao ouvir a graça sobre o Gabriel «ficar a ver navios», uma mola saltou-me por dentro. Arranquei-me à garra do tal Damião João Silva e corri desabalada para o meu carro, que felizmente mantinha a porta aberta, e arranquei.
  


  
       Ouvi o som de tiros, ou pelo menos parecia, nunca ouvi o som de tiros a não ser no cinema.
  


  
       Mas não olhei para trás como a mulher de Lot.

  


  
        Pensei ir à polícia mas não resisti a passar primeiro por casa e ainda bem que o fiz.

  


  
        Sentado na sala a conversar com o Gabriel e a Lili, estava um homem que logo de seguida soube ser inspector da Judiciária, ou ter sido, para o caso não interessa, as coincidências acumulam-se de forma alienante.

  


  
        — Raptaram o professor à porta da biblioteca! Eu consegui fugir! Mas temos que ir à polícia! Depressa! Antes que seja tarde! — Tarde para quê? Para impedir o rapto? A gente diz cada coisa! Claro que já era tarde!

  


  
        O desconhecido levantou-se e estendeu-me a mão:

  


  
        — Nuno Costa, ex-inspector da Judiciária. Por acaso a doutora viu o raptor?

  


  
        — Se vi? Se o vi? Estive a conversar com ele! Ameaçou-me! Agarrou-me! Queria raptar-me! Se o vi? Era alto, bem vestido, fato escuro, com gravata. Como se chamava exactamente, não sei, depende da perspectiva. Ele apresentou-se como João Silva. O professor chamou-lhe Damião.

  


  
        A loira Lili deu um salto, com tanta força que derrubou a mesa do lado. Será que a gaja é epiléptica?

        Nuno Costa olhou-a intrigado:

        — Conhece o indivíduo?

        A tal de Lili é sem dúvida bonita, mas não prima pelos dotes cénicos.

        — Nã-ã-ão.

  


  
        Fez-se um silêncio incómodo que o Gabriel interrompeu com pena da gaja, o que foi um disparate, ela devia ter qualquer coisa importante a confessar e não é assim que vamos conhecer a história.
  


  
       — Estamos todos muito nervosos.

  


  
        Nuno Costa encolheu os ombros e depois, com um ar sereno, assumiu o comando da situação.

  


  
        — Mais cedo ou mais tarde vamos ter que ser sinceros uns com os outros. Sei que é difícil, mas em situações extremas não há outro remédio. Porventura a doutora Sara poderá contar-nos mais algum pormenor relevante?

  


  
        Lembrei-me das últimas palavras do raptor. Ele falara de um código que o professor não queria dar.

  


  
        — Repita as palavras, tal como as ouviu. É muito importante! — O tom da voz era solene.

  


  
        Na ansiedade que me possuíra desde que o homem me agarrara, não era fácil o rigor, mas tentei:

  


  
        — Acho que ele disse «podes ajudar-nos a convencer o teimoso do doutor a dar-nos o código»…

        — Tem a certeza que ele referiu «nós»?

        — Tenho.

        E subitamente percebi o alcance da pergunta.

        — Vão torturá-lo?

        Nuno Costa abanou a cabeça com desalento:

  


  
        — Tudo isto é complicado! Já devem ter percebido que este rapto está ligado à morte desta madrugada. Dado estarem metidos na teia até aos cabelos, é melhor que os ponha a par dela. É gente muito perigosa!

  


  
        Durante um bom bocado falou de seitas, de complots, de terrorismos, de códigos, um verdadeiro enredo à Dan Brown. Quando acabou de falar, notei que a Lili se mantinha hirta, num estado próximo do estupor. Coitada, deve estar a morrer de medo por causa do tio!

  


  
        Estranhamente, senti-me grata ao inspector por estar ali e tomar conta de nós. É um disparate, claro, não conheço o homem de lado nenhum e o facto é que estamos em cima de um vulcão. Mas assim posso voltar a pensar nos exames do Gabriel e na forma de o convencer a fazê-los amanhã.
  


  


  V


   


    


  
        Não indagues agora se o meu corpo

  


  
        Se contenta só corpo no teu corpo

  


  
        Ou se busca atingir todos os corpos

  


  
        Que no fundo residem num só corpo.

  


  
        Mas indaga sem pausa além do corpo

  


  
        O finito infinito destes corpos.

  


  
        

  


  DAVID MOURÃO-FERREIRA


   


   


  
        TENHO culpa de ser bonito? Nenhuma. E, no entanto, só Deus sabe das facturas que vou pagando por causa desse falso favor da natureza.
  


  
        Os avanços da desaustinada Lili só me trouxeram de novidade a intérprete. Outras têm desempenhado o mesmo papel na peça que teima em manter-se em cena. A dar-lhe um título, optaria pelo óbvio: O Assédio.

  


  
        A particularidade interessante é que esta nova e talentosa actriz tem, seguramente, experiência vasta na personagem oposta. Igualmente dotada de uma beleza perturbadora, há-de viver na mira de galfarros ansiosos por se enroscarem com ela. Não só. Presumo-a alvo de idêntica cobiça por parte de mulheres e compreendo-as.

  


  
        À primeira observação, seremos obras gémeas de um artista genial e imprudente. Mas o nosso encontro definiu diferenças. Eu sou um defensivo, entediado, farto de manobras, descaradas ou subtis, para usufruir do que me é mais íntimo. Ela talvez reaja de igual modo perante as ofensivas, mas, santo Deus, sobra-lhe tempo e vontade para se lançar ao ataque.

  


  
        Murmura-se, por entre corredores tão calmos e bruscamente enlouquecidos por acontecimentos extraordinários, que o verdadeiro nome dela não é Lilith ou Lili, nem Liliana Vanessa, mas sim Rosália Adozinda. A acreditar na maledicência, existiriam três certidões de nascimento dando-lhe, cada uma, menos dois anos que a anterior.

  


  
        Isto não tem a menor importância. Conte ela 25, 27 ou 29 anos; seja Lili, Liliana, Lilith ou Rosália Adozinda, a mulher que nos caiu em casa é um enigma. Resumi-la ao estatuto de belezona ninfomaníaca seria uma imprudência.

  


  
        Interrogações semelhantes me levanta o respeitado mas desconcertante tio-avô. Sempre que ele fala, o meu cérebro hesita entre duas conclusões. Uma, este homem sabe muito. Outra, este tipo sabe-a toda.

  


  
        Em defesa da sanidade mental, tento furtar-me à tensão dramática que se abateu sobre o velho solar. A salvação está em desviar os pensamentos do rosário de desgraças que metem morte de homem, descaminho de sábio, broas de Avintes. E penso em quê? Penso, por exemplo, que a Lili — seja Lili até prova em contrário — aguenta-se bem sem o parente e voltará ao jogo de sedução na primeira oportunidade. Soçobrarei, enfim? É difícil. Sou difícil.

  


  
        

  


  
        Esta necessidade de resistência vem de pequenino. Ainda mal decifrava as palavras e os espantos dos mais crescidos, percebi que a vida não me seria fácil. Olhavam-me como basbaques, mexiam e remexiam na minha cabeça e faziam-me cirandar de colo em colo. Não consegui mijar em todos.
  


  
       Regra geral, as visitas de primeira vez exclamavam, de olhos luzindo:
  


  
       — Ai que linda menina!

  


  
        Mas aí pelos quatro anos, seguindo as instruções do tio Bráulio, sempre que ouvia «Ai, que linda menina!», eu levantava o bibe e exibia os tomatinhos. Nessa época, não podia imaginar como seria instado a fazer o mesmo quando fosse grande.

  


  
        Se eu tivesse a noção, aquela pergunta chata — «Que queres tu ser quando fores grande?» — teria resposta pronta e consciente:

        — Feio. Quero ser feio.

  


  
        Hoje, admito que não gostaria de mostrar uma fronha como a do Isaías Pires mas entre o angelical e o medonho vai todo o espaço da trivialidade. Trivial, vulgar, corrente, banal, era justamente o que eu pretendia se pudesse agora escolher um rosto. No fundo, trata-se da humana ambição de encontrar a paz.

  


  
        Nunca me foi concedida. Cansei-me de ouvir piroseiras como anjo e querubim e, já na faculdade, não me livrei do rótulo de Adónis. Pobre Adónis, o que ele penou nas unhas de Afrodite, Santo Deus!

  


  
        Apolo. Também me chamaram Apolo, menos pela sabedoria que pela sugestão de estátua. Ai de mim, sou giríssimo dos pés à cabeça! E a perfeição paga-se caro. Nas ruas, nos restaurantes, na pastelaria que frequento, em qualquer lugar público, sinto-me despido por olhares libidinosos. Em tempos não distantes — conta o meu tio Bráulio, que vai nos setenta — experiências tais só as viviam mulheres exuberantemente belas. As coisas mudaram e ainda bem. Sou pela igualdade de direitos. Ou há vergonha ou comem todos.

  


  
        

  


  
        Uma noite, a Sara, cavalgando à desfilada sobre o meu corpo domado, terá entendido alguma escassez de entusiasmo. Estacou e inquiriu, num tom entre o pânico e a reprimenda:
  


  
       — Gabriel, tu já não gostas de fazer amor?

  


  
        — Gostar, eu gosto — disse com sinceridade. — Mas com tanta luz acesa?

  


  
        Foi a primeira vez que ousei reclamar da iluminação festiva em que ela capricha nas noites sim. Ao lustre de seis lâmpadas, junta os candeeiros de cabeceira e, sobre a cómoda, um tripé com holofotes que lançam, à vez, jorros vermelhos, verdes e amarelos. Tal qual um semáforo, Santo Deus!

  


  
        Iria responder-me, pensei, que era a sua única e inocente fantasia, tão distante do sadomasoquismo como a canela do piripiri. Engano.

  


  
        — Não entendes, Gabriel, que o meu desejo nasce e cresce na contemplação da tua imagem? — explicou ela, subitamente pomposa.

  


  
        Aprecio, no entanto, que use a expressão meio tonta de «fazer amor». Do mal, o menos. Toda a terminologia oficial referente ao acto briga com os meus ouvidos. Cópula lembra-me, irresistivelmente, vaso de vidro entre o copo e a campânula. Fornicação soa-me a empresa fornecedora de cação. E coito é um horror. Não há erecção que resista ao balbuciar de tal palavra. Nunca encontrei confirmação escrita mas estou certo de que foi a partir do coito que nasceu o termo coitado. A perspicácia popular descobriu a relação de nexo e sexo. Ser coitado ou estar fodido são uma e a mesma coisa.

  


  
        Coitado, foi a palavra que me dedicou o Isaías — coitado — quando assustou a Sara com enfermidades horríveis que estariam a minar-me o cabedal. Poderia ter dito «O Gabriel está fodido», mas a relação com a Sara não permite destemperos de linguagem.

  


  
        Coitado, disse ele. Ouvi. Eu ia entrar na sala, mas detive-me quando me percebi que sussurravam confidências. Retirei-me discretamente e fui rir-me para a cozinha. A dor nas costas, o cansaço, os chiliques, todos os alarmantes sintomas foram uma invenção, estratagema e autodefesa. Essa imaginária doença é o meu espantalho.

  


  
        A Sara exorbita de mimos e vai-me poupando a estafas de cama. O meu plano prevê que o rumor se espalhe e me liberte de novas abordagens com o fito do costume. Pêssego podre ninguém lhe morde, por muito que lhe apeteça fruta.

  


  
        Alheia aos meus desígnios, existia apenas a questão da palidez.
  


  
       — Andas tão pálido! — diz e repete a Sara.

  


  
        — Acho o menino assim para o descorado — reparou a anciã Cremilde, que nos visita às quintas-feiras, depois de gerações a labutar nesta casa.

  


  
        Detesto a dúvida. Telefonei ao tio Bráulio e nesse mesmo dia ele marcou-me um check-up radical. Em Lisboa. Podia obtê-lo no Porto, com igual garantia, mas a Sara é demasiado conhecida da classe médica. Antes mesmo de me bisbilhotarem o físico, algum colega bufaria sobre a minha diligência.
  


  
       Há três semanas, a pretexto de uma exposição de fotografia, meti-me no alfa para Lisboa.

  


  
        Sentei-me de frente para uma senhora finíssima que até Coimbra não tirou os olhos de um livro. O título gritava da capa: Kama Sutra Ensina Pouco.

  


  
        Em Coimbra, precisamente, ela descolou da leitura. Uma primeira mirada distraída e depois os olhos pretos fixos em mim. Lamentei não me ter também acompanhado de um livro, revista, jornal, algo que me servisse de escapatória. Ela percebeu o meu embaraço mas foi directa:

  


  
        — Evitemos os truques da praxe. Não vou fingir que já fomos apresentados, algum dia, por alguém, numa qualquer festa onde as apresentações não passam de cumprimentos repentinos. Conhecemo-nos hoje. Agora. O meu nome é Casta. — E estendeu a mão.

  


  
        — Gabriel — correspondi, baixinho, sentindo uma unha dela a arranhar-me no pulso.

  


  
        — Gabriel? Tem cara disso. E mora aqui em Lisboa, o Gabriel?

        — Não. Em Avintes.

        — E onde pensa o Gabriel que vai dormir?

  


  
        — Onde é costume quando vou a Lisboa. Um pequeno e acolhedor hotel quase no centro da cidade.

  


  
        — Desta vez, não. Desta vez, ficará em minha casa.

  


  
        Durante uns segundos, não encontrei as palavras mas lá cheguei:

  


  
        — Brincamos? Agradeço a sua gentileza, não vou aceitar.
  


  
       — Vai, vai — teimou ela com a segurança de quem sabe o destino do comboio.

  


  
        Na manhã seguinte, acordei com abanões, ao princípio suaves, depois crescendo de intensidade.

        — Não pediu para o acordar às oito?

  


  
        Abri os olhos e defrontei-me com a minha companheira de viagem e transgressão. Levantei-me atarantado e pisei o livro que me gritava de novo: Kama Sutra Ensina Pouco. Achei que devia dizer alguma coisa e disse: — Você anda a estudar nesse livro?

  


  
        — Tolinho — riu-se ela. — Esse livro fui eu que escrevi.

  


  
        

  


  
        Não tenho a mania da perseguição, mas iria jurar que se formou um anormal ajuntamento de enfermeiras quando me despi na clínica para ser observado. Irrelevante. Importa, sim, que o tio Bráulio me telefonou para Avintes, dias depois, a informar dos resultados.

  


  
        — Dorme descansado. És saudável como um vitelo de pastagem.

        — E a palidez?

        — Reactiva. Pálido sempre foste e a reacção às emoções acentua essa característica. Ultimamente, tens passado por situações de surpresa, choque, angústia?

        — Nada que recorde em especial — menti.

  


  
        

  


  Na verdade, passo por algumas preocupações. De súbito, Avintes tornou-se o centro de um redemoinho vertiginoso. O Bem e o Mal estão em permanente confronto, mas nem sempre é fácil entender quem está do lado de quê.


  
        Evito julgamentos precipitados. O melhor, sempre, é esperar pelos próximos capítulos. Mas, pelo que ouvi dele e pelo que dele ouvi contar, este Isaías Pires tem um pé na sabedoria e o outro pé na trafulhice. Difícil será distinguir quando nos fala o génio ou um desatinado que, genialmente, nos impinge o absurdo.
  


  
       E convence. O diabo é que convence. Todos os que rodopiam neste carrossel, bruscamente montado na nobre urbe de Avintes, parecem acreditar, sem reservas, que a arma do crime foi uma broa da tradição local.

  


  
        Não direi uma palavra sobre o assunto. De qualquer modo, todos me consideram um débil físico e, talvez, mental, apenas preocupado com as consequências de ser… bonito! Então, prontes, como diz a trepidante Lili, que veio pôr esta casa em alvoroço.

  


  
        Falando comigo mesmo, e só em tais ocasiões, reconheço que, Santo Deus, cultivo alegremente a hipocrisia. Se eu fosse polícia, como o duvidoso Nuno Costa, que caiu aqui de pára-quedas, o papel da minha preferência era o de agente infiltrado. Fascina-me. Na luta do Bem contra o Mal, exige-se ao virtuoso não só coragem, mas talento de actor. De actor e de autor, já que ele determinará o desenrolar e o desfecho da peça. Conviver com os patifes como se fosse um deles é um trabalho apaixonante. Creio que, em certa dimensão, é precisamente o que eu faço. A mesquinhez incomoda-me mas se ignoro os mesquinhos nunca estarei informado sobre eles. Uma cedência tonta depois de um encontro no comboio pode arranhar-me o amor-próprio mas, Santo Deus, não se conhece a vida fechando os olhos às suas múltiplas realidades.

  


  
        Entretanto, vamos ouvindo que todas as pessoas são inocentes até prova em contrário. Conversa legalista! A outra luz, todas as pessoas são suspeitas até prova de inocência. 
  


  
       Tento tirar o melhor proveito, em informação e divertimento, mas algo escapa à minha compreensão. Confiança total, tenho-a até na querida Sara e sei que falou verdade quando me apareceu, trémula, soluçante, a relatar a cena de filme que tem por desfecho o rapto do professor. Rapto perpetrado, às claras, pelo Damião. Mas a Sara não conhece o Damião, nunca o tinha visto, tudo se resume a um nome que ouviu da boca do Isaías. Outro Damião? Damião nenhum? E alguém nos garante que o rapto não passa de uma farsa? A sensação que me assalta é que me encontro rodeado de fingidores. Finjo que não percebo.

  


  
        

  


  Olá, Lili! Nem a vi entrar, estava para aqui absorto nas minhas divagações mentais. Felicito-a. É bom revê-la a sorrir, receei que um cadáver à porta e o sumiço de um tio-avô a deixassem de rastos. Ainda bem que não. Viver é um rali todo-o-terreno e ai de quem não resiste aos solavancos. Saibamos resistir. Mas… o quê? Calma! No meio desta tragédia, quem tem disposição para brincadeiras? Quieta, Lili! Santo Deus!


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  VI


   


   


  
        E havia uma gramática que dizia assim.

  


  
        «Substantivo (concreto) é tudo quanto indica

  


  
        Pessoa, animal ou coisa: João, sabiá, caneta.»

  


  
        Eu gosto é das coisas. As coisas, sim!…

  


  
        As pessoas atrapalham. Estão em toda a parte.

  


  
        Multiplicam-se em excesso.

  


  
        

  


  MÁRIO QUINTANA


    


   


  
        A ÚLTIMA vez que Quitéria tinha visto Quim Zé estava ele no Largo do Senhor do Palheirinho, a arfar e a prometer terríveis vinganças quando descobrisse quem o tinha aldrabado daquela maneira.
  


  
        Quim Zé era um desgraçado nas mãos dos rapazes de Avintes, que troçavam da sua gordura descomunal e tinham pouca paciência para as suas birras de menino mimado. Além disso, era o (insuportável) queridinho de D. Vicência, que todos os dias o apontava como exemplo — «ponham os olhos no Joaquim José» —, e logo o Serafim aos berros — «só se for para morrer de susto!» —, e logo D. Vicência a mandá-lo para a rua — «sois todos uns lázaros!» —, mas como nem o Serafim nem nenhum dos outros sabia que estranha coisa seria um «lázaro», a risota continuava e D. Vicência acabava por desistir. O Quim Zé olhava de alto para os colegas, no único reduto onde se sentia protegido, o Serafim regressava à sala, e a vida continuava.

  


  
        Naquela tarde, Quim Zé tinha esperado horas à beira do rio, fiado num recado que o Serafim lhe entregara, em que Sara prometia encontrar-se com ele, para se despedir antes de voltar para a cidade.

  


  
        — Mas tu não viste logo que isso era a gozar contigo? — exclamara Quitéria. — A Sara nem sabe que tu existes! De resto, ela só vem cá passar as férias porque os avós insistem muito, e porque os pais vão viajar não sei para onde e não querem levar empecilhos atrás deles. A Sara não tem nada a ver connosco. E nunca ligaria a um maltrapilho como tu.
  


  
       — Um dia, vais ver, saio desta terra de merda, dou um pontapé no cu destes pelintras e hei-de ser muito rico, e muito famoso, e as pessoas hão-de tratar-me todas por doutor, doutor Joaquim Fraga, e vocês vão roer-se de inveja, e a Sara há-de casar comigo, e…

  


  
        — … e as galinhas hão-de nascer com dentes, e eu hei-de ser rainha de Inglaterra.

  


  
        E de repente, passados estes anos todos, batem-lhe à porta e ali está ele, velho, gordíssimo e a arfar como se acabasse de correr a maratona.

        — Preciso de um favor teu.

  


  
        Assim. Sem mais nem menos. Como se a tivesse visto na véspera.

  


  
        Como se ainda fosse o queridinho da D. Vicência, pobre D. Vicência, morta há uma data de anos.

        Ao princípio, Quitéria ainda duvidara.

        — Quim Zé?! És mesmo tu?

  


  
        Era. A tosse, a gordura, aquela verruga a meio do queixo não deixavam dúvidas. Era mesmo o Quim Zé, rompendo
  


  
       («entre as brumas da memória… Ó pátria…, oh caramba, isto acho que é o hino nacional, por que raio me lembrei disto a uma hora destas, Quitéria estás a ficar chalada, cautela!»)
  


  
       entre as memórias do passado, caindo-lhe no colo e, pelos vistos, sem tempo a perder.

  


  
        — Precisava que me escon… quer dizer, que me tratasses aqui de um amigo, que anda muito necessitado de bons ares, boa comida e sobretudo de sossego, muito sossego.
  


  
       Só mesmo o idiota do Quim Zé para lhe aparecer assim, como se se tivessem deixado na véspera, como se não se tivessem passado

  


  
        («deixa cá ver, Quitéria, deixa cá ver, tu nunca foste grande

        coisa em contas, mas há-de haver…»)

        para aí uns bons vinte anos.Ou mais.

        Teve vontade de lhe perguntar muitas coisas

  


  
        («que é feito de ti? Casaste, descasaste, amigaste? Ainda te lembras do Serafim, do Aleixo, da Antonieta? Ficaste rico e famoso? Esqueceste a Sara?»)

  


  
        mas de repente as palavras ficaram-lhe todas entaladas na garganta, enquanto ele, à entrada da porta, continuava:
  


  
       — Não será por muito tempo. Mas, de repente, foste a única pessoa de que me lembrei. Soube que tinhas herdado a casa e a fábrica…

  


  
        Subitamente calou-se e fez um ar convenientemente compungido:

  


  
        — Os meus sentimentos pela morte dos teus pais.
  


  
       («que tu não suportavas, meu filho da mãe…»)

  


  
        — Obrigada. Vêm um bocado fora de horas, faz pelo São

        Pedro onze anos que morreram, mas pronto.

        — Fica a intenção.

        — Fica.

  


  
        Quitéria olhou para ele, e de novo aquela sensação estúpida de estar a falar com um fantasma, vindo sabe-se lá donde, mas de um lugar onde os fantasmas eram decerto muito bem tratados, pois esqueleto era coisa que nem se pressentia debaixo de tanta carne.

  


  
        «Entra», acabou por dizer, até porque não fazia sentido nenhum estarem ali à soleira da porta, como no tempo em que ela namorava o Aleixo e o pai dizia que liberdades só depois do casamento. Como nunca tinham chegado a casar, as liberdades também nunca tinham passado da soleira da porta. — Deixa. Só queria saber se podia contar contigo. É mesmo uma emergência.

  


  
        Quitéria olhou para Quim Zé e, pela primeira vez na vida, sentiu pena dele.

  


  
        — Mas porque não o levas para um hotel, uma estalagem, o Porto fica a dois passos, porque vieste aqui para…
  


  
       («para esta terra de merda, para estes pelintras… não era assim que tu costumavas chamar-nos?»)

  


  
        — … esta terra tão pequena, tão sem importância, sem um hotel desses com mais estrelas do que o céu? — Ajudas-me ou não?

  


  
        («Então tu passas anos e anos sem cá pores os pés, nem pelas férias, como os emigrantes, nem na Festa da Broa, nem sequer pelo Natal ou pelos Reis, e agora pensas que é só bateres à minha porta e dizeres olá cá estou eu, ajuda-me nesta enrascada em que me meti? Sim, porque basta olhar para a tua cara aflita para se perceber que não apareceste para me dares os pêsames, nem para me encomendares broa. Se julgas que vou na tua conversa, estás muito enganado, primeiro quero que me expliques essa história do teu amigo muito bem explicadinha, e depois então…»)
  


  
       — Ajudas-me
  


  
        — Claro. Os amigos são para isso mesmo.
  


  
      
  


  Amigo? Desde quando ele era amigo de Quitéria ou ela dele? Mas o principal era ter conseguido que ela acolhesse Isaías, acreditando naquela treta, inventada à pressa, de uma doença rara que ele estava a investigar e que requeria o maior segredo. Agora era preciso que ninguém desconfiasse. Para já, «transformara-o» em Izequiel. E a casa de Quitéria tinha a grande vantagem de estar um pouco isolada, longe do centro da freguesia. E se ele bem conhecia a antiga colega de escola, ela não era de ter muitos amigos, sempre reservada, sempre de casa para a escola e da escola para casa.Tinham-lhe garantido que continuava na mesma. E dizia-se que uma história (muito mal contada…) que metia calças e ciúmes a mantinha há uns tempos (convenientemente) afastada da casa de Sara.


  
        A morte dos pais, num acidente de tractor, tinha-a deixado órfã, evidentemente, mas muito bem na vida, senhora de um casarão de granito e de uma fabriqueta que abastecia de broa, regueifas, “velhotes", bicos de trigo e de centeio, pão de água e pão da avó a maioria das pastelarias da terra e ainda algumas do Porto.

  


  
        Para mais, ninguém se lembraria de procurar Isaías num sítio tão perto do local do rapto. Era, pelo menos, o que ensinavam os milhares de livros policiais que lera, e os filmes de Hitchcock, vistos e revistos em noites de insónia, quando nem o corpo da Arminda o fazia aguentar a cama.

  


  
        — Pelos vistos, deste em médico — dissera ela, quando se sentaram finalmente nos cadeirões de verga da sala, com aquele inconfundível cheiro a farinha a espalhar-se pelo casarão inteiro. Um cheiro que ele trazia sempre na memória, ele que reconhecia tudo pelo olfacto, o que levava Arminda a dizer, para quem a queria ouvir, naquele minúsculo bar do hospital, que entre ele e um cão não havia diferença nenhuma. Sem termos nenhuns, a Arminda, mas aturava-o, coisa de que mais nenhuma mulher se mostrara capaz. Por isso ele limitava-se a encolher os ombros ou a fazer de conta que não a ouvia.
  


  
       — Pois.
  


  
       — E, pelos vistos, dos bons.
  


  
       — É.

  


  
        — Mas afinal, ao certo, ao certo o que é que tem o teu amigo? Pareceu-me em muito mau estado, se queres que te diga. Se não me tivesses avisado de que era doença, eu era muito bem capaz de jurar que ele estava com uma pedrada das antigas!
  


  
       — Coitado do Isa… do Izequiel, que nunca na vida deve ter fumado um charro e, além do mais, é abstémio.

  


  
        — Ainda bem. Mas agora fala-me de ti, o que fizeste nestes anos todos.

  


  
        — Nada de especial. O que toda a gente faz. Estudei, trabalhei, formei-me. Não casei, se é isso que queres saber. E trabalho no Porto. É tudo.

  


  
        Não era. Claro que não era. Sobretudo desde aquele dia em que a Arminda lhe apareceu de avental.

        Arminda odiava cozinhar.

  


  
        Arminda nunca punha avental, «bem basta o que me obrigam a usar lá no bar do hospital», e de repente aparecia-lhe, qual fada do lar, com um avental onde se lia «E FOI PARA ISTO QUE ANDEI CINCO ANOS NA UNIVERSIDADE», o que era manifestamente um exagero, dado que Arminda nunca tinha passado do nono ano e, mesmo esse, incompleto.
  


  
       — Gostas de batatas recheadas? — perguntou ela. 
  


  
       Estremeceu todo. — De quê? — Batatas recheadas. És surdo?

  


  
        — Tu sempre detestaste cozinha, tu nem um ovo és capaz de estrelar como deve ser, e vens-me agora com essa cantiga das batatas recheadas?

        — Porra, gostas ou não gostas?

        — Gosto, claro, mas…

        — Não há mas nem meio mas. Tenho uma receita muito antiga e quero experimentá-la. Estou farta de te ouvir dizer que sou um desastre na cozinha, que só presto para a cama, que nem…

        — Mostra-me — interrompeu ele, de repente.

        — Mostro-te o quê?

        — A receita.

        — A receita?

  


  
        — Sim, a receita. Agora pergunto eu: és surda?

  


  
        Ainda hoje está para saber como não morreu logo ali, aos pés da Arminda. Suores frios, um arrepio a subir-lhe pela espinha, a respiração ainda mais difícil do que era costume, os dedos a tentarem alargar o colarinho mas, por mais que alargassem, o ar faltava-lhe e ele arfava, arfava, como quando a velha rapaziada da escola o fazia subir e descer a Rua do Outeiro cinco vezes seguidas sem parar.

  


  
        — Onde arranjaste isso? — conseguiu finalmente murmurar, apontando para o papel amarelado que Arminda tirara do bolso do avental.

  


  
        — Alguém a deixou em cima do balcão do bar. Naquela tarde em que a tua amiguinha lá apareceu muito aflita, lembras-te? 
  


  
       Lembrava-se. Claro que se lembrava.

  


  
        Mal tinha conseguido disfarçar a agitação ao ver Sara entrar pela sua sala dentro, pensando que Gabriel estava à beira da morte e querendo dele diagnósticos infalíveis.

  


  
        Logo naquele momento, naquele exacto momento em que esperava a chegada de Damião, que o tinha avisado de uma descoberta de extrema importância de que lhe queria dar conta. 
  


  
       Ele a tentar despachá-la — que sem conhecer o doente nada feito, que sem exames e testes e análises nada feito — mas ela não desgrudava, ó céus, como podem ser insuportáveis as mulheres apaixonadas.

  


  
        Recebeu um sinal pelo telemóvel de que Damião já se encontrava no hospital, tinha passado no bar mas coisa rápida, o tempo de engolir o café a que nunca resistia, mas não tardaria a aparecer-lhe pela frente, e foi então que decidiu ser mais ríspido, raiando até a má-criação: ela que desculpasse mas ele tinha mais que fazer e, além disso, não se lhe dava com o feitio rigoroso de cientista estar para ali a mandar bitaites sem qualquer tipo de dados concretos. Era médico, não era feiticeiro. E, para que ela se decidisse mesmo a sair, lá inventou a possibilidade de uma hérnia discal, coisa de que o pobre Gabriel nunca deve ter sofrido na vida, mas que não se enquadrava na especialidade da Sara. Assustara-a o suficiente para a fazer correr de lá para fora.
  


  
       Minutos depois entrava Damião.

  


  
        — Que aconteceu, ó Jaquim? A gaja ia espavorida! Não me digas que foi alguma tentativa de violação?
  


  
       — Não brinques. Nem tu sabes quem ela é.

  


  
        — Só a vi de raspão, mas não me pareceu má de todo. Dava-se umas voltinhas. Não estará propriamente na sua mais tenra mocidade, mas eu felizmente tenho bons dentes. E, ao que tudo indica, tu também…

        — É a mulher do fotógrafo.

        — Do nosso anjinho?

  


  
        — Pois de que outro fotógrafo é que havia de ser? E tem mais. É amiga do peito do Isaías. E ainda tem mais. — Despeja tudo de uma vez, Jaquim!

  


  
        — O Isaías está em Avintes, hospedado em casa dela com a tua querida, e metido na biblioteca todas as horas do dia. Pronto. Aí tens.

  


  
        — Gaita, Jaquim, isso é que não estava agora nos nossos planos.

  


  
        — Passa a estar. E trata de te mostrar útil, porque eu tenho de justificar à organização as despesas que fiz com a tua des locação, portagens de Cascais, do Porto, almoço e jantar, carregamento do telemóvel, etc. Ou a tua descoberta é mesmo importante, ou então…

  


  
        — Ou então o quê? Ai que a gaja deu-te a volta à cabeça! Mas alguma vez tu me pagaste o que quer que fosse? Desde quando é que eu preciso dos teus miseráveis euros?
  


  
       — É preciso fazer tudo como a lei manda.
  


  
       — Mas qual lei?
  


  
       — A nossa. Tudo registado. Tudo justificado.

  


  
        — Se alguém tem aqui que se justificar, és tu a mim. Ou não será, Jaquim?

        — Pronto, esquece. Mas agora…

        — Agora só vejo uma saída.

        — Que não seja pelo nó de Francos, que essa está sempre entupida.

        — Estou a falar a sério, carago!

  


  
        — Já se diz carago em Cascais? Estamos a ficar muito modernos…

  


  
        Damião fez que não ouviu. As constantes provocações do amigo à sua condição de «queque da linha» (e esta era a designação mais simpática) já não o ofendiam. E, de resto, havia coisas urgentes a decidir.

  


  
        — Acho que vou ter uma conversinha com o Isaías.

  


  
        — Então e o que tinhas de tão importante para me mostrares?

        Damião levou a mão ao bolso das calças, mas logo se arrependeu:

        — Fica para depois, Jaquim. Tem tempo.

        Ia a sair da sala quando o amigo o chamou.

        — Que foi?

  


  
        — Se me voltas a chamar Jaquim, mato-te. Juro que te mato.
  


  
     
  


  Os homens são todos iguais, palavra de honra. Uma pessoa aqui a tentar fazer tudo para lhes agradar, e só recebe patadas. 


     Claro que ele anda metido com a coleguinha Sara, olá se anda, uma mulher sente essas coisas à légua. É ver o brilho nos olhos quando fala dela. Claro que ele nega, e há-de negar sempre, está-lhe na massa do sangue. Mas eu dou-lhe a Sara, olá se dou. Armo um pé-de-vento tão grande no hospital que ainda o correm de lá para fora.


  
        Ainda estou para saber por que fez aquele disparate todo por causa de umas simples batatas recheadas. Que acabei por não fazer, claro, ele deitou a mão ao papel como se tivesse agarrado o mapa de um tesouro, virava-o de um lado e de outro e acabou por se enfiar com ele no escritório. Nem lhe dei jantar, nem sequer senti quando se deitou. Que raio procurava ele numa receita de batatas recheadas? Ainda por cima era um papel velhérrimo, com um E e um D desenhados ao alto e logo por baixo umas coisas escritas num latinório qualquer. Depois, do outro lado da folha, alguém tinha tomado nota da receita. Pelo menos foi o que me pareceu. Ainda estive vai não vai para lhe dizer que tive a impressão de ter visto cair o papel do bolso das calças daquele fulano que passa a vida enfiado no escritório com ele e que nessa tarde o tinha ido procurar ao hospital. Mas achei que não valia a pena.
  


  
       Ainda gostava de saber donde é que o Joaquim conhece esse tipo asqueroso. Chama-se Damião, mas há dias ouvi-o apresentar-se a uma enfermeira como João Silva. Claro que é todo cheio de salamaleques para mim, D. Arminda para aqui, D. Arminda para ali, todo a cheirar a água-de-colónia e beija-mão, mas eu topo um canalha à distância.

  


  
        Nesse dia, no hospital, foi dar-me as boas-tardes antes de ir ter com o Joaquim.

  


  
        — Cheira-me que ainda hoje nos vamos ver — disse.

  


  
        Afinal cheirou-lhe mal, ou foi a água-de-colónia que lhe embotou o julgamento, pois até hoje nunca mais lhe voltei a pôr a vista em cima. Diga-se que o Joaquim também tem andado muito arredio. Parece que tem um doente grave em Avintes, e anda sempre lá caído.

  


  
        — A tua amiga Sara não lhe podia ter valido? — perguntei-lhe, mas ele respondeu que a especialidade da Sara era outra e que, de resto, não queria ouvir falar na Sara, a Sara não era para ali chamada, eu que varresse aquele nome da minha boca. 
  


  
       Se calhar zangaram-se.

  


  
        Acho que vou fazer uma promessa a São Expedito, padroeiro das causas impossíveis, para ver se ele a esquece de vez e eu tenho paz e sossego.

  


  
        Ou então recorro a uma bruxa. Ouvi dizer que lá em Avintes há umas muito jeitosas. Era uma maneira de, sem ele dar por isso, vigiar os passos do meu homem.

        É bem capaz de ser melhor. E mais rápido.

  


  
        Arminda, Arminda, tu às vezes não és burra de todo…
  


  
     
  


  
        Quitéria nunca viu um homem tão feio.

  


  
        Durante dias não lhe ouviu uma palavra. Quim Zé

  


  
        («queria que eu lhe chamasse Joaquim, imagine-se! Ele sempre foi Quim Zé para toda a gente, nem eu me ajeitava a tratá-lo de outra maneira! Muito ranho lhe limpei naquela cara, Santo Deus!, muito joelho esfolado lhe lavei à beira do Febros… Se calhar vai-se a ver e só por vergonha é que não pediu para ser tratado por doutor…»)

  


  
        avisara que a doença dele era assim mesmo, que ia ficar num estado

        («desgraçado…»)

        de grande prostração, ela que nem tentasse acordá-lo por

        que seria

        («a sorte dele, se calhar…»)

        contraproducente, poderia mesmo

        («curá-lo, quem sabe…»)

        provocar-lhe a morte.

  


  
        Quitéria não quer ir contra as indicações do amigo

  


  
        («mas alguma vez o Quim Zé foi amigo de alguém?»)

  


  
        e cumpre escrupulosamente o que ele determina. Mas gostava de saber

  


  
        («a curiosidade matou o gato, eu sei, mas por que não me diz ele de que erva misteriosa se serve para o tratamento? Conheço tantas ervas, faço tantas mezinhas, sei perfeitamente os poderes que cada uma tem e os males que trata, minha madrinha, a velha Cremilde, que ainda agora se arrasta todas as quintas-feiras para trabalhar no solar da Sara, passou-me desde muito cedo toda a sua sabedoria»)
  


  
       o que esconde Quim Zé naquele saco de lona
  


  
        («que nem lhe deve pertencer, com as iniciais ED gravadas a meio! Será “Emergências Difíceis"? “Ervas Daninhas"? Ou simplesmente, sei lá, Ernesto Dionísio, Eva Duarte, alguém a quem ele o tenha surripiado?»)

  


  
        que todas as tardes traz consigo quando vem visitar Izequiel e em que não deixa ninguém tocar.

  


  
        — Traz-me uma chávena de água fervida, bem quente — pede assim que entra em sua casa.

  


  
        Agora já nem precisa de pedir, Quitéria já a tem sempre à sua espera.

        Depois entra no quarto e fecha a porta à chave.

        Passa lá dentro

        («um ror de tempo!»)

        nem cinco minutos e volta sempre

        («com ar de quem comeu e não gostou»)

  


  
        de sobrancelhas franzidas, e com muitas palavras estranhas na boca, que ela faz de conta que percebe. E sempre a mesma recomendação:

  


  
        — Não o perturbes. Ele precisa sobretudo de descanso.  Muito descanso.

        Um dia, Quitéria perguntou-lhe:

        — E a tua investigação, como vai?

        Ele olhou-a espantado:

        — Investigação?! Qual investigação?

  


  
        — Ora essa, então esta não era uma doença muito rara que tu andavas a investigar, para depois fazeres um trabalho?

  


  
        Quim Zé respirara fundo.

  


  
        — Ah, isso. Claro, mas sabes, nós, os cientistas, nunca falamos dessas coisas, é trabalho banal para nós…
  


  
       E acabara por não dizer mais nada.

  


  
        E todas as manhãs Quitéria entrava no quarto e arranjava Izequiel, e olhava para aquele corpo disforme, para aquele rosto a provar, sem margens para dúvida, como o homem descendia do macaco, e sem querer pensava

  


  
        («num anjo que desceu do céu sobre esta terra para me salvar, um anjo que um dia me encontrou e disse nunca fotografei um rosto assim, um anjo que me estava destinado e alguém roubou»)

  


  
        em Gabriel, e parecia-lhe uma grande maldade de Deus, ou da natureza, ou fosse de quem fosse, que derramara toda a beleza de mundo num rosto e fizera do outro a ilustração perfeita de um pesadelo.

  


  
        De vez em quando, Izequiel mexia-se na cama, os lábios torciam-se como se quisesse dizer alguma coisa, ela aproximava o ouvido da sua boca, mas os sons nunca passavam de gemidos.
  


  
       Até àquela tarde em que o Quim Zé se atrasou muito, e se calhar o efeito do remédio já tinha passado. Quando ele chegou, com o saco de lona já meio aberto e os olhos assustados quase a saltarem das órbitas, ela esperava-o à entrada do quarto.
  


  
       — Que aconteceu? — perguntou ele.
  


  
       — Abriu os olhos.
  


  
       — E então?
  


  
       — Pediu broa.

  


  
        

        

  


  


  VII


   


   


  
        Paralelamente sigo dois caminhos

  


  
        Abstracto na visão de um céu profundo,

  


  
        Nem um nem outro me serve, nem aquele

  


  
        Destino que se insinua sub-repticiamente

  


  
        Com voz semelhante à minha. O melhor mundo

  


  
        Está por descobrir. Não segue a lua

  


  
        Nem o perfil da proa. Vai direito

  


  
        Ao vago, incerto, misterioso

  


  
        Bater das velas sinalado e oculto.

  


  
        

  


  RUY CINATTI


   


   


  
        É CERTO que Isaías pediu broa, com a desarmante clareza de quem quer regressar à vida retomando o pleno domínio da razão. Mas não se quedou por aí. Após cerca de uma hora de silêncio tumular, sublinhado por um olhar vítreo e gelado, começou a proferir sons aparentemente desprovidos de sentido que deixaram Quitéria e o doutor Fraga entre o abismado e o inquieto. A verdade, porém, é que eram bem mais do que sons desconexos. Eram palavras, frases inteiras, sincopadas, com inflexões próprias, mas absolutamente indecifráveis. Que língua seria aquela que, na sua boca ainda um pouco entaramelada por uma tão longa sedação, adquiria agora uma perturbante expressão fonética?

  


  
        — Se calhar — arriscou Quitéria — o que ele teve foi um acidente vascular cerebral, que, a avaliar pelo estado em que para aqui o trouxeste, já não deve ter sido o primeiro.

  


  
        O doutor Fraga, apanhado de surpresa pela desnorteante evolução linguística de Isaías, respondeu a Quitéria com um silêncio atormentado, mas, no íntimo, pensou: «Será que não vigiei convenientemente o seu estado e o cérebro acabou por não resistir, depois das provas a que foi sujeito?»

  


  
        Enquanto estes pensamentos o deixavam apreensivo, Isaías continuava a falar naquele idioma desconhecido que nem ele nem Quitéria se recordavam de alguma vez ter ouvido na boca de alguém, tanto no cinema como em viagens ao estrangeiro. E o que era ainda mais surpreendente é que as frases que ele tão abundantemente começara a proferir, depois de anunciar que queria broa, por certo a de Avintes — mas porquê broa, após uma tão prolongada letargia? —, deviam corresponder a um bem definido catálogo de emoções, já que o homem ria, fazia esgares e chorava enquanto as pronunciava. Quem seria capaz de dizer ao certo o que estava ali a acontecer?

  


  
        — O que havemos de fazer com o homem? Não podemos deixá-lo neste estado — disse, de forma veemente, Quitéria, contando com a aquiescência do conterrâneo, a quem, diga-se em abono da verdade, nunca reconhecera grande capacidade de decisão ou, sequer, fortes traços de carácter. Para ela, Fraga nunca passara de um ser contraditório e pouco fiável, capaz de grandes gestos e de revoltantes baixezas, de alguém que nunca conseguira resolver, nos afectos como nas acções práticas, o problema da obesidade infantil e da superprotecção materna. Como iria ele agora sair desta encruzilhada que se traduzia na transferência de um homem que estivera em prolongado estado letárgico para uma distinta dimensão linguística e cognitiva?
  


  
       — Confesso — admitiu o doutor Fraga — que esta situação me transcende e que vou precisar de pedir ajuda a alguém mais competente do que eu.

  


  
        — E não queres procurar essa ajuda aqui em Avintes? — inquiriu Quitéria, já com a certeza antecipada de que ele, transtornado como estava, de suor a correr em bica pelas faces avermelhadas, iria procurá-la noutras paragens, se calhar não muito longe, mas seguramente fora do espaço onde, a cada passo, se reencontrava com os fantasmas de uma infância sem grandeza nem glória.

  


  
        Quitéria, nesse momento, sendo como era testemunha da atrapalhação de Joaquim José Fraga, já tomara a decisão de procurar apoio pelos seus próprios meios, pois tornara-se claro que ele não seria capaz de decifrar aquele mistério e que a situação que agora se lhe deparava era bem mais complexa, para não adjectivar de forma mais contundente, do que imaginara, no dia em que ele lhe aparecera à porta com aquele «amigo» para ela tomar à sua guarda.

  


  
        — Bem, Quitéria — disse Joaquim José Fraga, lábio inferior trémulo e um falsete irritante a apoderar-se-lhe da voz —, vou pedir-te mais um favor, e podes crer que será o último que te peço, pois sei que já te incomodei bastante.

  


  
        — Diz o que queres e eu verei se posso corresponder à tua vontade.

  


  
        — Eu tenho de ir ao Porto procurar um especialista em neurologia, para ver se ele é capaz de nos ajudar a perceber o que aconteceu dentro da cabeça deste meu amigo. Acredita que regressarei assim que ele possa acompanhar-me até Avintes. E agora, com as estradas melhores, sabes que o podemos fazer muito mais depressa.

  


  
        Quitéria acabara de ouvir o que desejava. A partida, em estado de notória aflição, de Joaquim José Fraga para o Porto deixava-a com as mãos livres para procurar o apoio que melhor entendesse. E já sabia onde havia de encontrá-lo. Assim a pessoa em questão estivesse disponível para a ajudar a uma hora tão tardia e em circunstâncias tão pouco agradáveis.

  


  
        

  


  — Sim, Damião, sou eu, desculpa estar a ligar-te a esta hora e para este número, que eu sei ser só para as emergências, mas o certo é que estamos a viver uma verdadeira emergência. O Isaías descarrilou, quero dizer, passou-se…. Bem, explico-me melhor, ao despertar disse que queria broa e depois começou a tagarelar que nem um papagaio, numa língua esquisitíssima que eu não faço a menor ideia do que possa ser. O pior é que a minha amiga de Avintes, que eu só envolvi nesta história porque não tinha mesmo outra alternativa, acha que isto cheira tudo a esturro e está a ficar muito desconfiada e nervosa. Ora, acontece que eu não sei se o gajo descarrilou mesmo ou se está a querer gozar comigo para se vingar do sequestro de que foi vítima… Sim, eu sei que não devo adiantar mais nada porque a porcaria do telefone pode estar sob escuta, mas não tenho outra forma de te dizer as coisas, porque estou muito nervoso e preocupado e não sei como havemos de sair desta. Claro que posso levá-lo mesmo neste estado, mas o certo é que a suspeita está levantada e a Quitéria, com o feitio que tem, não vai deixá-la pousar até estar tudo muito bem esclarecido… Sim, está bem, eu não adianto mais pormenores nem conjecturas até falarmos pessoalmente, mas, por favor, vê se arranjas uma solução antes de eu chegar aí, nem que tenhas que falar com o… desculpa, estava quase a pronunciar o seu nome… bem, temos é que tirar o gajo aqui de Avintes sem que a suspeita que já foi levantada descambe numa coisa muito pior para os nossos interesses e para a nossa causa. Mal terminou a chamada para Damião, Joaquim José Fraga acelerou a viatura na estrada escura e molhada e rumou ao que julgava ser porto seguro, como na infância costumava fazer quando os miúdos de Avintes o gozavam por ser gordo e pouco devedor à beleza e ele corria para debaixo das saias da mãe, pois ali tinha amparo e pano de sobra para enxugar as lágrimas e as mágoas.


  
        Cada vez mais achava a sua posição contraditória. É certo que cumpria ordens, mas discordava dos métodos que lhe tinham sido impostos. Queria atingir os objectivos propostos, mas reprovava o uso da violência. Sempre fora, desde criança, um tipo medroso, pouco talhado para a acção. Se os miúdos do seu tempo o desafiavam para andar à pancada, preferia inventar uma desculpa qualquer relacionada com o seu precário estado de saúde. Lembrava-se perfeitamente de ter dito a um rapaz mais forte e ágil que ele: «Não me batas porque eu sofro de febre reumática e posso muito bem ter um ataque de coração se tu me bates.» O outro ouviu-o com um sorriso trocista e depois afastou-se, mimoseando-o com um «maricas!» que ainda agora lhe ecoava na memória, com o timbre cortante das humilhações que não prescrevem.

  


  
        

  


  
        Passava da meia-noite quando Quitéria bateu à porta da vivenda onde vivia o professor Aquilino, que fora seu mestre no liceu antes de partir para Lisboa, onde chegara a ser assistente em Letras, ganhando nome no estudo das línguas antigas e dialectos exóticos. Há anos que não falava com ele, embora o visse com frequência na rua e soubesse que era um apreciador da sua famosa broa, que um dia chegou mesmo a garantir-lhe ter origem na Roma Antiga.

  


  
        Várias vezes se interrogara sobre as causas do intempestivo regresso daquele homem inteligente e culto à terra de origem quando tinha ainda uma longa carreira académica para cumprir, sendo como era pessoa de ambições e de excepcional bagagem intelectual. Silvino dos Reis, como ela ex-aluno do professor Aquilino, explicara-lhe que ele, em Lisboa, suscitara grandes invejas, sobretudo de um colega que andava sempre a citar autores franceses na língua original, que garantia ser correspondente em Portugal de importantes jornais estrangeiros e que, segundo parece, recebia uns dinheiros por debaixo da mesa sempre que dizia bem de um livro ou de uma exposição de que nem sequer gostava. O professor Aquilino, pelos vistos, desmontou-lhe o esquema e ele tratou, em bom português, de lhe fazer a cama, maquinando contra ele e tentando destruí-lo nas tertúlias em que pontificava. Era uma questão de poder e do uso que dele se fazia. O tal colega assistente mexia-se melhor nos bastidores da política e da cultura e acabou por remeter ao exílio um homem frontal e de carácter que, amargurado, regressara à casa herdada dos pais, encerrando-se nela como eremita, no meio de livros raros e de intermináveis meditações filosóficas cujas referências eram Sócrates, Santo Agostinho e Espinosa, sempre Espinosa. Diz-se que ainda tentou, à boa e saudável maneira do Norte, ir às ventas ao tal cortesão que parecia descendente directo do Conde de Abranhos do Eça, mas ele escreveu nos jornais que andava a receber ameaças de morte e ficou com polícia à porta, coisa que o deixava bastante inchado de vaidade. Depois disso, voltou muito poucas vezes a Lisboa, com o receio de que as insondáveis voltas do destino colocassem a sinistra personagem no seu caminho e a desgraça acabasse por consumar-se.

  


  
        — Sou eu, professor Aquilino, a Quitéria, a das broas, sua aluna no liceu, a quem o senhor chegou a dar um 14 em Português, lembra-se?

  


  
        Claro que o professor Aquilino se lembrava de Quitéria, e das broas, e das boas notas em Português, porque tinha uma autêntica memória de elefante e porque a cultivava com permanentes incursões num passado histórico e linguístico inacessível ou simplesmente desconhecido da maioria. Mas não só por isso. Nos tempos em que fora seu professor, apercebera-se do seu talento para representar e, como dirigia um prestigiado grupo de teatro de amadores lá na terra, chegou mesmo a pensar convidá-la para fazer o papel de Antígona. Entretanto partiu para Lisboa e Antígona voltou a ser arrumada na prateleira dos mitos. E a verdade é que Quitéria nunca chegou a conhecer a opinião do professor Aquilino acerca dos seus dotes dramáticos, provavelmente mais evidentes que o talento para as artes da panificação.
  


  
       — A que devo este prazer? — perguntou ele, de roupão vestido, lenço ao pescoço, com ar de quem tinha acabado de regressar do território mágico de um velho texto grego ou latino. 
  


  
       — Peço desculpa pelo atrevimento e pelo incómodo, mas a verdade é que preciso muito da sua ajuda, e sei que só o senhor tem competência para ajudar a resolver este caso.

  


  
        Dito isto, Quitéria, apostando num poder de síntese que chegara a ser gabado por vários mestres nos tempos do liceu, contou ao professor Aquilino o que estava a passar-se em sua casa, deixando-o genuinamente interessado no assunto. O velho professor, como qualquer investigador académico digno do título, tinha uma costela detectivesca, que se activou com o desafio lançado pela ex-aluna.

  


  
        Foi só o tempo de vestir uma gabardina e de a acompanhar até ao quarto onde Isaías continuava a perorar no seu misterioso idioma, indiferente à existência ou inexistência de interlocutores.

  


  
        — Estou maravilhado com o que estou a ouvir! — exclamou o professor Aquilino, após ter escutado atentamente o «amigo» do doutor Fraga. — Sem querer tirar conclusões precipitadas, estou em crer que este homem está a falar aramaico…
  


  
       — Aramaico? Mas que língua vem a ser essa, professor Aquilino? — interrompeu-o Quitéria, que nunca gostava de deixar a curiosidade insatisfeita.

  


  
        — Bem, minha filha, em resumo posso dizer-te que era a língua falada por Cristo, pelos apóstolos e por Maria Madalena no tempo em que a Galileia e a Judeia se encontravam sob ocupação romana. Como se trata de uma língua morta, tal como o latim, é difícil determinar a sua verdadeira expressão fonética. Mas sei que não erro ao fazer esta afirmação. O homem, seja ele quem for, fala mesmo aramaico e fala-o com a segurança e a fluência de quem o aprendeu desde o berço. Para além disso, pela riqueza do vocabulário e pela criatividade com que o usa, vê-se que é um chefe religioso ou militar nascido nas classes altas. Confesso a minha estupefacção e a minha incapacidade de ir além do que acabo de dizer-te. Sei que existe um documento de grande importância histórica escrito nesta língua e também em latim, mas a verdade é que ninguém sabe do seu paradeiro, isto no caso de ainda não ter sido fragmentado ou mesmo destruído.
  


  
       Quitéria reparou que o seu antigo professor anotava sofregamente, num velho caderno quadriculado que trouxera no bolso interior da gabardina, frases inteiras pronunciadas por Isaías. E, quanto mais isso acontecia, mais o seu rosto se iluminava de assombro e de prazer. Estava, estavam na presença de um fenómeno muito difícil de explicar, de um mistério que os transcendia, de um enigma que não cessava de se agigantar na fria noite de Avintes.

  


  
        — Portanto, que mais posso eu dizer-te acerca do que aqui se está a passar! — exclamou o professor Aquilino, ensaiando uma resposta à pergunta de Quitéria sobre a origem daquele profundo conhecimento linguístico num homem que, horas antes, se limitara a pedir broa, somente broa, com um tocante apego à materialidade da vida. Como podia ele agora estar a tentar comunicar na mesma língua, pelos vistos morta mas ainda viva, em que Cristo, já no Calvário, perguntou ao Pai por que motivo o abandonara ao sofrimento mais indescritível? E será que Isaías desejava mesmo comer broa de Avintes ou a palavra «broa» não passaria de uma senha secreta ou do nome da coisa em que se guardavam insondáveis enigmas? Todas estas possibilidades estavam agora em aberto.

  


  
        E o mais espantoso para Quitéria, mulher de grande sentido prático, pouco dada a fantasias e derivas filosóficas, foi ver Isaías responder a algumas perguntas formuladas pelo professor Aquilino, cujos olhos estavam mais abertos e iluminados que os de um garimpeiro ao dar de caras com um filão de ouro.
  


  
       — Esta é, sem dúvida, uma das descobertas mais importantes dos últimos séculos e está a ser feita aqui em Avintes, sim, aqui mesmo em Avintes, como se estivesse escrito em algum secreto código que isto um dia viria a acontecer mesmo ao pé da nossa porta! — exclamava incessantemente o velho professor de línguas antigas. E o que irá o mundo dizer quando descobrir que convive connosco um homem que testemunhou os mais importantes acontecimentos da história da humanidade há mais de dois milénios?

  


  
        O sangue, por instantes, gelou nas veias de Quitéria, cuja capacidade de lidar com a transcendência nunca fora por aí além. E mais gelado ficou ainda quando o professor Aquilino lhe anunciou que aquela inusitada possibilidade de viajar no tempo e de ser, ao mesmo tempo, contemporâneo e antigo, moderno e arcaico, lhe fora conferida pelo uso de uma erva que ele designava através das cabalísticas letras ED, como se estivesse a revelar a chave da Pedra Filosofal ou o que dá acesso às salas mais luminosas e secretas do Templo, onde o segredo deve ser preservado com a própria vida, pacto de eternidade entre o dito e o não dito, entre o inominável e o que pode ser nomeado, entre o sagrado e o profano.

  


  
        Resolvida estava agora uma parte do enigma linguístico, mas adensara-se ainda mais o mistério que envolvia aquele homem e a sua presença em Avintes pela mão de Joaquim José Fraga, de cujo alcance urgia retirá-lo, não fosse ele regressar com o propósito inconfessado de o levar consigo para parte incerta, e sem retorno.

  


  
        — Se o problema é esse — apressou-se a sugerir o professor Aquilino, fascinado com o mistério que lhe tinha sido dado partilhar — então desde já te digo que posso acomodá-lo em minha casa, onde ninguém, a não ser nós, saberá que ele se encontra. Portanto, ficará na máxima segurança e eu poderei continuar a estudar o seu caso.

  


  
        Quitéria pediu uns minutos para pensar, ponderando os prós e os contras desse acto, mas acabou por anuir. O falador do aramaico bíblico iria agora, pela calada da noite, para casa do professor Aquilino, que se consolaria a dialogar com ele e a aprofundar a histórica descoberta que acabara de fazer. Assim ficavam os três a ganhar: Quitéria por querer conhecer a verdade, o professor Aquilino por querer continuar a viajar no tempo através de uma língua morta e Isaías por ficar a salvo de quem só podia querer prejudicá-lo. Mas como podia um ser humano que pedira broa em português corrente falar agora uma língua morta com milénios de existência? Seria essa a mágica ponte entre dois tempos e duas dimensões capaz de responder às mais intrincadas perguntas da física quântica? Seria por isso que Joaquim José Fraga o mantivera bem escondido em Avintes, recorrendo a um velho conhecimento local, na suposição de que ali nunca o seu tesouro seria descoberto? Saberia, ao certo, Joaquim José Fraga, o menino gordo de Avintes que sempre gostara de mentir para fazer negaças ao destino e à crueza da realidade, que da boca do homem que, ao acordar, pedira broa podia jorrar, imparável, a mesmo língua que Cristo falou na hora de fazer os milagres que os Evangelhos lhe atribuem e o Vaticano aceita como dogmas?

  


  
        

  


  
        — Tens a certeza de que ainda te lembras do caminho para a casa dessa tua amiga Quitéria? — perguntou Damião, inquieto com a má condução e as constantes hesitações de Joaquim José Fraga, agora só Fraga, sem «doutor» nem nada, sempre que chegavam a um desvio na via principal.
  


  
       — Claro que conheço bem o caminho. Não te esqueças de que foi nesta terra que nasci.

  


  
        — Pois, mas parece mesmo que é a primeira vez que cá vens.

  


  
        — Deve ser dos nervos. É natural que eu esteja nervoso, não te parece?

  


  
        — Nervoso sim, mas acagaçado não! Isto não é uma brincadeira de amadores nem de putos que não cresceram tudo. Tu bem sabes o que te pode acontecer se as coisas falharem por tua causa. E olha que não será uma decisão minha nem do Chefe. Essa decisão, que é estatutária, será emanada da Central. Nós apenas nos limitaremos a executá-la, e ambos sabemos que nesses momentos não há compaixões nem afectos.

  


  
        Já com a placa a indicar o desvio para Avintes bem à vista, Fraga teve dificuldade em conter as lágrimas, mas fez um esforço imenso para não evidenciar um estado de fraqueza que poderia agravar ainda mais a severidade dos que iriam julgar os seus actos.

  


  
        — Eu fiz tudo conforme estava combinado e segui as medidas de segurança interna impostas pela Ordem. Não fui leviano nem improvisador, até porque sempre estive consciente da complexidade deste caso, e devo confessar-te que não nasci para ser raptor nem sequestrador, embora dê a sensação de que até me sinto bem a cumprir essa tarefa. Ainda por cima, envolvi neste assunto uma amiga de infância, que era a última coisa que eu poderia ter feito, mas a verdade é que fiz e agora não posso voltar atrás.
  


  
       Damião, atento ao caminho, mostrava pouca disposição para ouvir os argumentos autojustificativos de Fraga.
  


  
       — Vê mas é se dás com a casa e se consegues acordar a tua amiguinha sem a deixares perceber que estamos aqui para levar o Isaías a bem ou mal.

  


  
        — E o Chefe o que diz de tudo isto? Devo confessar-te que gostava de saber quem ele é ao certo, porque para mim não passa de um ser distante e abstracto que pareces conhecer demasiado bem.

  


  
        — O Chefe, que deve permanecer incógnito e longe do conhecimento dos aprendizes, está preocupado porque as suas responsabilidades na Ordem e perante a Central são maiores do que as minhas e as tuas. Por isso foi claro: ou o assunto se resolve de forma expedita e definitiva ou teremos que assumir responsabilidades, e tu, meu caro Fraga, é perante mim que as vais assumir. Imagina tu que se descobre o que o Isaías verdadeiramente sabe e representa! E olha que por aquilo que me contaste sobre esse estranho delírio linguístico já está a descobrir-se muito mais do que devia. Se essa tua amiga for muito curiosa, pode deitar tudo a perder. Tu bem o sabes!

  


  
        — Eu tenho a certeza de que ela fez exactamente o que eu lhe pedi e que ficou a guardar o Isaías, como fez, aliás, enquanto ele esteve fora de combate. E não me parece sequer que tenha expediente para ir mais longe do que isto, muito menos aqui em Avintes, onde não tem quaisquer meios para mexer no assunto. Portanto, podes ficar descansado que, daqui, não virá mal ao mundo.

  


  
        — Que Deus e os santos que se sentam à sua esquerda e à sua direita e que são guardas internos e externos do seu segredo te protejam e te cubram de bênçãos, que bem vais precisar delas.
  


  
       Nesse momento, Joaquim José Fraga, que, na Ordem, usava o pseudónimo de Arquimedes, sentiu que alguma coisa estava errada em todo o processo que envolvia Isaías. Estaria ele a ser usado para algumas pessoas atingirem fins estranhos à Ordem? Poderia confiar naqueles com quem celebrara um pacto de fraternidade e silêncio, ou estaria nas mãos de algum infiltrado que se preparava para deixar o peso das culpas sobre os seus ombros e depois o fazer responder perante a justiça profana? Há muito tempo que se apercebera de contradições graves na cadeia de comando. Poderia ele continuar a confiar em Damião, seu superior na Ordem, também designado por Cagliostro, ou deveria desconfiar da forma como ele lhe transmitia as ordens de um Chefe que nem sequer sabia se existia? Quanto mais convivia com estas dúvidas, mais depressa o coração lhe batia, arrítmico e desnorteado, como se não passasse de uma carga explosiva prestes a explodir.

  


  
        Na casa do professor Aquilino, as luzes apagaram-se já com a madrugada alta. O anfitrião não queria que o diálogo com a Antiguidade fosse abruptamente interrompido, mas deu-se conta de que Isaías estava a ser vencido pelo cansaço. Antes que ele voltasse ao presente e de novo, armado em desmancha-prazeres, pedisse broa, o professor Aquilino conduziu-o até ao quarto que seria, por tempo indeterminado, o seu refúgio seguro e também o cofre-forte para guardar aquele tesouro único. Despediram-se afectuosamente em aramaico, cuja fonética original o mestre de línguas antigas estava agora a descobrir. Para o dia seguinte estava marcado novo encontro, precedido por um farto pequeno-almoço em que não faltaria, naturalmente, a broa avintense. Antes de recolher ao seu quarto, o professor Aquilino olhou-se no espelho com o garbo e o orgulho de um tribuno romano e, pensando no seu balofo carrasco intelectual, pronunciou estas palavras de denso recorte bíblico: «Ainda um dia terás, em aramaico ou latim, a paga integral do mal que me fizeste, e numa dessas línguas mortas lavrarei o justo epitáfio para um canalha que ainda ninguém foi capaz de desmascarar.»

  


  
        

  


  
        Com a manhã quase a clarear, Quitéria assomou à porta de casa com o ar exausto de quem não conseguira pregar olho. Teve o cuidado de descer para evitar que Fraga e o companheiro entrassem, desculpando-se com a desarrumação, com a visita inesperada de um primo de Chaves e com várias outras coisas que, no meio da evidente fadiga, lhe vieram à cabeça.
  


  
       — O homem está a dormir? — atalhou Fraga, ansioso, estendendo o braço para travar o ímpeto de Damião, que tentava entrar mesmo sem estarem feitas as elementares apresentações.
  


  
       — Depois falamos melhor sobre o assunto — respondeu Quitéria, ganhando tempo.

  


  
        — Queremos falar urgentemente com o nosso amigo — disse Damião com rispidez, encurtando razões e ameaçando forçar a porta.

  


  
        — Se vêm com esses propósitos — ameaçou Quitéria —, o melhor é eu chamar a polícia, e olhem que os conheço quase todos, porque são apreciadores da minha broa. E fiquem os dois sabendo que, a esta hora, já teria muito para lhes contar… 
  


  
       — Nada disso, nada disso! — exclamou Fraga, visivelmente transtornado mas tentando acalmar a amiga de infância, enquanto segredava a Damião: «Vê se te controlas, porque ainda deitas tudo a perder, e depois não digas que a culpa foi minha.»

  


  
        Apaziguados os ânimos, Quitéria deixou-os entrar para a sala sem nada adiantar sobre o que se passava com Isaías. E foi com uma boquiaberta exclamação de espanto que Damião, ao entrar para a sala, reagiu a uma presença inesperada:
  


  
       — Lili, o que fazes tu nesta casa a esta hora?!

  


  
        — Nada de verdadeiramente especial. Tive um súbito desejo de comer broa de Avintes e vim procurar quem melhor a sabe fazer.

  


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  VIII


   


   


  
        Por Deus, amigas, que fazer

  


  
        se vejo o mundo volver-se em nada:

  


  
        esquece o amigo a namorada

  


  
        e já o amor não tem poder;

  


  
        da formosura se desdenha

  


  
        e um corpo belo a quem o tenha

  


  
        mais lhe valera nunca o ter.

  


  
        Vede que falo com razão:

  


  
        não sei no mundo de rei que visse

  


  
        meu corpo esbelto e resistisse,

  


  
        ou não morresse de paixão.

  


  
        Mas meu amigo aqui passou

  


  
        e ver meus olhos não procurou,

  


  
        estes meus olhos que verdes são.

  


  
        

  


  JOÃO GARCIA DE GUILHADE


   


   


  
        SE É indispensável ser burra para ser loura falsificada, não é preciso ser loura para ser burra verdadeira. Isto descobri eu quando, ao ter necessidade de compor a raiz do cabelo que começava a acusar a minha morenice, fui visitar a cabeleireira de Avintes. Como ela não tinha a tinta que costumo usar, concordei em pintar o cabelo de ruivo. Pareceu-me adequado à personagem ardente que assumo com o meu chicote, tipo “mulher em chamas", mas não imaginava as consequências de tal decisão.

  


  
        A verdade é que se exige muito mais de uma ruiva do que de uma loura, intelectualmente e culturalmente, quero eu dizer; por instinto, parte-se do princípio de que a ruiva é vivaça onde a loura é burra e quem está habituada a ser loura dá pela diferença porque se sente aquém da nova exigência.

  


  
        O inspector Nuno Costa fez-me perguntas a que não soube responder, o Gabriel mudou ligeiramente o tom simplista do discurso e eu própria dei por mim a segurar-me para não dizer «prontos», «portantos» e «pograma», decidi falar menos e concentrar-me apenas na conquista do Gabriel, o que, estou convencida, é uma questão de tempo.

  


  
        Eu sei que raptaram o meu tio e que essa devia ser a minha principal preocupação mas, ao contrário de mim, ele é tão inteligente que com certeza encontra um estratagema para se safar.

  


  
        Não dizem que quando os homens não vão lá pelo sexo (ainda não percebi porque é que este se faz tão caro) se deixam levar pelo estômago? Tresouvi pelos corredores do solar que o aniversário do meu anjo é daqui a dois dias e ocorreu-me, já que não sei cozinhar, encomendar uns doces, lembrando-me daquela magnífica pastelaria, A Padeira de Avintes, que conheci no dia da chegada. Aconselhei-me com a anciã Cremilde e ela pôs-me a par da existência de uma tal Quitéria que fabrica para o comércio não só as broas, mas as regueifas, os velhotes, o pão-da-avó, os bicos-de-trigo e sabe-se lá que mais e que certamente é capaz de me preparar um extraordinário bolo de aniversário com o qual conseguirei tocar uma corda sensível do meu difícil Adónis.

  


  
        

  


  
        Estava portantos, perdão, portanto (ainda me esqueço de que sou ruiva) na sala da Quitéria, quando me aparece o Damião com um homem gordíssimo e, embora o ciúme não faça parte da nossa complexa relação, o meu instinto advertiu-me de que não era bom revelar o meu interesse pelo Gabriel e limitei-me a explicar a minha presença com uma simples frase: 
  


  
       — Tive um súbito desejo de comer broa de Avintes e vim procurar quem melhor a sabe fazer.

  


  
        A Quitéria tinha ido à cozinha buscar a broa, que era a parte da encomenda que me propunha levar de imediato. O resto viria buscar no dia seguinte.

  


  
        Preferia que a Quitéria não o tivesse mencionado, mas ela descoseu-se.

  


  
        — Então o bolinho e os velhotes, o pão-da-avó" e os bicos-de-trigo, amanhã, fresquinhos.

        — Está. Eu venho buscar. Quer que deixe pago?

        — Não, não. Amanhã está bem.

  


  
        — Para que é isso tudo? — perguntou o Damião.

        — Uma gentileza para a minha anfitriã.

        — E o teu tio, está bom?

  


  
        — Ehhh… Está óptimo, obrigada. Muito ocupado com as suas pesquisas… Parece que Avintes é uma terra cheia de surpresas… Encontrar-te aqui é só por si surpreendente…
  


  
       — Vais comer essa broa toda sozinha?
  


  
       — Vou. Sou muito ciosa das minhas broas. OK?

  


  
        — OK. E não gosto nada do cabelo dessa cor. Ficas horrível. 
  


  
       — Eu acho-a maravilhosa — disse o gordo.

  


  
        — Os homens de bom gosto são cada vez mais raros, respondi com um sorriso sedutor, embora achasse o gordo repelente, mas a verdade é que não resisto a um piropo.

  


  
        

  


  
        Fiquei a pensar no que faria o Damião na casa da Quitéria e ocorreu-me que tivesse vindo espiar-me. Sim. Devia ser isso. De que outra coisa poderia tratar-se? O estúpido! Ainda por cima a desfazer no meu cabelo ruivo! Jurei que havia de me vingar.
  


  
       Quando cheguei ao solar fui à cozinha buscar uma faca para partir a minha broa e levei-a para o quarto para a saborear em paz. Não sou pessoa de comer muito, mas o acto de mastigar sempre me ajudou a pensar e eu precisava de ruminar uma vingança contra o antiquário.

  


  
        As broas de Avintes são cúbicas. Assim como a secção de um pão de forma, com tanto de altura como de largura como de comprimento. O lógico é parti-las às fatias, mas, não sei porque raio de inspiração, decidi partir a minha a meio e meti-lhe a faca até embicar num objecto estranho, que mais não era do que uma espécie de papel. Com cuidado desmanchei a broa e extraí-o com dois dedos. Não sei se é àquilo que chamam papiro mas parecia pele de tambor com coisas escritas. Não se tratava de uma folha rectangular mas do pedaço rasgado de uma folha, que de um lado tinha gatafunhos e do outro… Que extraordinário! Do outro, uma receita de batatas recheadas. Dizia assim:
  


  
       «Vertida directamente do aramaico esta é a receita de batatas recheadas que santa Maria Madalena costumava fazer para Jesus Cristo em dia de milagres, por isso lhe atribuem poderes sobrenaturais.» Seguia-se a receita propriamente dita. Mas como a culinária não é o meu forte, não me debrucei sobre ela. Tive, porém, um lampejo de ruiva:

  


  
        — Ah, ah! — disse eu. — É voz corrente que as batatas vieram da América. Que não se conheciam por aqui antes de Colombo e só se popularizaram lá para o século XVIII. Pois está aqui a prova de que já as recheavam há dois mil anos! Vou guardar esta revelação que o Damião adoraria conhecer, mas de vingança vou dá-la ao tio Isaías quando ele voltar. Bem feita! 
  


  
       E guardei o «papiro» dentro da minha bota de atilhos sadô-masô, no pressuposto de que o tio voltaria em breve e não deixaria de felicitar-me pelo meu brilhante raciocínio.
  


  
       Nesse dia não tive oportunidade de estar a sós com o Gabriel, porque o emplastro do Nuno Costa não o largou um segundo. Depois da minha experiência frustrada com ele não me apetecia encará-lo, mas a solução era fazer de conta que nada tinha acontecido.

  


  
        A Sara tinha-se ausentado lá para o hospital do Porto onde trabalha ou coisa parecida e a anciã Cremilde que agora nos visita todos os dias, dada a afluência de hóspedes, dirige-se a mim em busca de ordens, achando, na sua lógica avintense, que as limpezas e as ementas são do pelouro das mulheres e eu sou a que resta.

  


  
        Não percebo nada de nada no que toca a prendas domésticas, mas sei perfeitamente fingir e não me custou nada decretar a lavagem dos vidros do salão e arroz de polvo para o almoço, a seguir ao qual peguei no carro do tio para ir à Quitéria buscar os bolos.

  


  
        Estava na sala à espera que ela mos trouxesse da fabriqueta do lado quando chega o gordo da véspera, a berrar por ela: «Quitéria, ó Quitéria, explica-me o que se passa antes que o outro venha, ai desculpe, não a tinha visto, é um prazer voltar a encontrá-la.»

  


  
        Reparei melhor nele. Era gordíssimo, suado, repugnante, de beiço descaído e olhinho lúbrico e deu-me um arrepio só de pensar em apertar-lhe a mão, por isso, fiz um vago cumprimento de cabeça e uma amostra de sorriso, arrependida do decote que tinha decidido exibir em honra do Gabriel.
  


  
       — A Quitéria está? — perguntou ele.

  


  
        — Está. Foi buscar os meus bolos. Os que vim encomendar ontem.

  


  
        — A menina não concordaria em jantar comigo esta noite?
  


  
       — Eu? Não. Em primeiro lugar não janto com desconhecidos. Em segundo hoje há um aniversário em casa da minha anfitriã. Seria uma incorrecção imperdoável.

  


  
        A Quitéria entrou ajoujada de caixas e estávamos a fazer contas quando, pela porta da frente, chega o Damião e se dirige a mim.

  


  
        — Já vi que estás metida nisto, traidora. Mas vais-te arrepender.

  


  
        — Metida em quê? Mas eu percebo lá alguma coisa das tuas charadas!

  


  
        — Vieste buscar o teu tio, mas se pensas que o levas estás muito enganada!

  


  
        — O meu tio? Eu não faço ideia nenhuma onde é que ele pára. Não o tenho visto, de facto, mas penso que anda nas pesquisas lá dos gatafunhos dele e não é certamente na fábrica de broa que ele encontra as gravações rúbricas ou rúnicas ou rúculas ou lá o que é. Não me metas nisto que eu sou só a motorista e agora nem isso. Hoje estou preocupada com a festa de anos do meu amigo e como podes ver vim aqui buscar bolos. Não é o tio Isaías que vai dentro da caixa cortado às postas. Podes verificar.
  


  
        E ri-me.

  


  
        O Damião reagiu mal. Deu-me um estaladão que me virou de pantanas com as caixas dos bolos por cima de mim.
  


  
       Sem perceber patavina do que se passava, fiquei estatelada no chão, a captar o olhinho libidinoso do gordo a espreitar para o desconchavo da minha minissaia.

  


  
        Que porra, pensei. Logo o Gabriel havia de fazer anos hoje! Porque é que não fui à Padeira de Avintes que vende tudo isto, um nadinha mais caro, é certo, mas igualmente bom e variado. 
  


  
       Fui-me levantando e apanhando as caixas que abri, para verificar os estragos, que não eram de monta: a caixa do bolo de aniversário tinha ficado em cima da mesa.

  


  
        — Porra — repeti. — Merda, Damião. Não costumas ser bruto. Não sei para o que te havia de dar. Vou-me embora e não volto a pôr aqui os pés. E vou fingir que não percebi que tens que ver com o sumiço do meu tio.

  


  
        — O teu tio estava lá dentro. Pergunta à dona Quitéria o que lhe fez.

  


  
        — Eu? O que lhe fiz? Para já não fazia ideia de que o velho era parente desta menina, que veio aqui recomendada pela anciã Cremilde, pessoa de muito respeito. E, caso não percebam, eu também sou de carne e osso e preciso de descansar. E foi quando esta noite tive necessidade de repousar duas horitas que o homem desapareceu. Sumiu. Não está em lugar nenhum. Julguei que eram vocês que o tinham levado. Se não foram, então não sei. E não se ponham com ameaças porque eu chamo mesmo a polícia.
  


  
       — Não, não — disse o gordo. — A polícia não. E acho melhor esta menina ir andando, com as nossas desculpas pelo mal-entendido.

  


  
        — Vá, pira-te, antes que eu mude de ideias. Leva a trampa das caixas e baza. Agora — disse o Damião.

  


  
        Foi o que fiz. Mas o meu coração batia como um tambor. Nem atinava com as mudanças. Por fim lá arranquei a toda a velocidade, sem me lembrar que tinha deixado o troco em cima da mesa.

  


  
        

  


  
        No solar fui direita à copa e perguntei à anciã Cremilde pela Sara, que ainda não estava. Aquela mulher era um mistério. No dia dos anos do marido deixava-o inteiramente à minha mercê. 
  


  
       Dei ordens para que os bolos fossem postos em pratos e coloquei as velas no bolo de anos. Depois fui ao quarto tomar banho, mudar de roupa, maquilhar-me, perfumar-me e sentir-me limpa da estalada do Damião e dos olhares sujos do gordo. 
  


  
       Verifiquei que a receita das batatas continuava dentro da bota e sentei-me aos pés da cama a pensar se dizia ao Nuno Costa que o tio Isaías tinha estado na Quitéria sequestrado e que de momento se encontrava sequestrado do sequestro. E se contava que o Damião estava metido no assunto. E que havia outro que era um gordo nojento. Depois achei que não iam acreditar em mim. E que ainda me ia meter nalgum sarilho. E que já tinha levado porrada à conta desta história. E que mais valia ter um segredo que pôr-me nas mãos dos outros. E que a Maria Madalena recheava batatas e só eu é que sabia.
  


  
       Depois fui ao espelho, conferi a minha beleza e acreditei que o Gabriel não recusaria um beijo de parabéns que passaria de inocente a sábio em questão de segundos e mitigaria aquela fome que andava a devorar-me desde a hora em que lhe pusera os olhos em cima.

  


  
        Esqueci-me do tio Isaías e preparei-me para o ataque.

  


  
        Na sala tive a sorte de encontrar o Gabriel sozinho a ler uma revista de fotografia. O Nuno Costa devia ter ido fazer chichi porque nunca perdia o outro de vista. Então pude aproximar-me e, de boca entreaberta a centímetros da dele, dizer «parabéns, Gabriel, deixe-me felicitá-lo», e foi quando ouvimos a voz da Sara no corredor a cantar os parabéns. Saltei para trás e ele ficou congelado no sofá e a Sara entrou com um bolo de velas, pior do que o meu mas aceso e eu morri de raiva, de frustração e de ciúme, como se fosse eu a titular e ela a intrusa.

  


  
        Ao lanche, os meus bolos apareceram na mesa. Com um ar desprezadinho, mas apareceram. O meu bolo de anos, que era delicioso, com um sábio recheio de chocolate, veio sem velas e a Sara não mencionou que era um presente meu. Tal como o resto. Achei que não perdia pela demora e que teria oportunidade de o dizer ao Gabriel a sós, e ao ouvido.

  


  
        

  


  
        A Fortuna protege os audazes, como diz (em latim) o tio Isaías. Na noite seguinte a Sara ficou de banco no hospital e, com aquela confiança cega que tem no marido, que ainda por cima está às portas da morte, não teve dúvida em deixá-lo aos meus cuidados.

  


  
        Assim sendo, e como manda a lei do desejo, entrei-lhe na cama às tantas da noite, linda e nua, e tudo aconteceu como se estivesse escrito. Ele não me rejeitou, muito pelo contrário, foi seguro, firme, meigo, ardente, imaginativo, e nenhum espasmo de dor interrompeu a nossa festa. Adormecemos abraçados. E quando, lá pela madrugada, acendi a luz para uma viciosa reincidência, descobri com horror que a tinta que tornara o meu cabelo ruivo provocara também uma acentuada queda capilar. 
  


  
       Em vez de me entregar ao meu desporto favorito, já com o Gabriel perfeitamente apetrechado, passei duas horas a apanhar cabelos vermelhos do lençol branco da Sara. Mas a maior preocupação não era essa: a última coisa que eu queria era ganhar a alcunha de «Mona Lisa».

  


  
        

        

  


  


  IX


   


   


  
        Com um tiro no artelho,

  


  
        viva o velho!

  


  
        

  


  
        Com um tiro no abdome,

  


  
        passa-te a fome!

  


  
        

  


  
        Com um tiro no nariz,

  


  
        “Que é que ele diz?"

  


  
        

  


  
        Com um tiro no rabo,

  


  
        podes ir de rabo a cabo.

  


  
        

  


  
        Com um tiro na cedilha,

  


  
        terá de ser doutro a filha…

  


  
        

  


  
        Com um tiro no coração

  


  
        oh! que sono e que colchão!

  


  
        

  


  ALEXANDRE O’NEILL


   


   


  «A CABRA a papar o anjo! Só me faltava ter de aturar isto!», gemeu, revoltado, o ex-inspector Nuno Costa ao verificar que as paredes do velho solar eram demasiado permeáveis ao som. Ou então aquela Lilith, ou Lili, ou Liliana Vanessa, ou lá como é que a idiota da rapariga se chamava, era tão desatinada que os gritos com que adornava o cio ultrapassavam a alvenaria de séculos para vir roubar-lhe o sono.


  
        Inquietava-se pensando em Isaías. Não fizera accionar nenhum dos sinais de perigo obrigatórios entre os elementos da R.A.I.V.A. E, ao contrário do que poderia parecer, o velho cara de macaco tinha a pele mais rija que muitos jovens cheios de horas de musculação nalgum desses ginásios de pacotilha que abundam por aí.

  


  
        O mais provável era Isaías ter mergulhado nos meandros da busca dos manuscritos que constituiriam o famoso Código e não ter tido tempo para qualquer forma de comunicação. Estivera na Biblioteca Leonardo Anastácio, isso era certo. A partir daí, sumira-se literalmente.

  


  
        Nuno Costa passara duas ou três horas a vasculhar os cantos da biblioteca, à procura de algum dos sinais de alerta. Não encontrara nada.

  


  
        Depois ainda havia o assassínio do Santiago para desvendar. E aí também não conseguira dar nem um passo. E o seu antigo director da Judiciária começava a impacientar-se e não parava de lhe telefonar. Nuno da Costa tinha-lhe prometido resolver o caso. E tinha de o fazer, pois era fundamental manter a polícia afastada daquela confusão. Senão baralhava tudo. E o mais provável era acabar por dar oportunidade ao Conclave para pôr em prática os seus sinistros planos.

  


  
        Já tinha equacionado em vão todas as possibilidades de Santiago ter sido assassinado por alguém da casa. Sara, Gabriel, Lili… Nunca levara muito a sério a hipótese de ser Lili. A rapariga para assassina não dava. Aliás, parece que só dava mesmo para cantora de ópera lúbrica.

  


  
        Pelo sim, pelo não, o ex-inspector pensou que, estando ela tão entretida com Gabriel, podia aproveitar para lhe passar uma revista ao quarto. Não acreditava que fosse ela a assassina. Mas quem sabe se não encontraria alguma pista que o conduzisse ao assassino de Santiago… 
  


  
     
  


  
        Arminda podia ser tudo o que quisessem. Mas parva é que não era. Dera-lhe uma trabalheira do caneco deitar a luva ao Quim Zé. Não é que ele valesse um caracol como homem. Mas era doutor e isso conta muito. Uma mulher não pode ser só idealismo, também tem que pensar no seu futuro.

  


  
        O doutor Fraga ia todos os dias ao bar do hospital e não tirava os olhos dela. Nisso mostrava bom gosto. A natureza tinha presenteado a rapariga com um corpinho de se lhe tirar o chapéu. Perante os olhares ofegantes do médico, Arminda não foi de modas. Andava sem um tostão. Tinha o carro para pagar. Roupa nova, viste-a. Já nem para os saldos lhe sobrava dinheiro.

  


  
        Começou a abusar do decote para os olhos dele lhe caírem lá para dentro quando lhe servia a meia de leite da manhã. Encurtou a bainha às saias. Passou a ficar no turno da noite sempre que o sabia de serviço na urgência.

  


  
        A verdade é que o tipo não tinha gracinha nenhuma. Era um saco de banhas. Mas não se pode ter tudo. Toda a gente no hospital o reconhecia como um grande médico. É sempre bomter uma opinião do doutor Fraga. Se o doutor Fraga lhe receitou esse tratamento, pode ter a certeza de que vai ficar melhor. Eu cá só quero ser tratada pelo doutor Fraga.

  


  
        O doutor Fraga podia ser tudo o que quisessem. Mas na cama, valha-o Deus. Isso tinha ela percebido logo na primeira noite. Paciência. Não se pode ter tudo e, ao fim e ao cabo, Arminda acabou por ganhar um certo afecto ao seu doutorzinho. Fazia o papel de amante e de mãe, quando era preciso, já lá no fundo daquele corpanzil acabara por encontrar um coração de criança azedada a precisar de quem lhe desse um puxão de orelhas de vez em quando.

  


  
        A chatice é que ele andava de olho em tudo o que era mulher. E então com a doutora Sara era de mais. Até se derretia todo ao passar por ela no corredor da «gastro».

  


  
        Arminda sabia que tinha o seu doutorzinho preso pela cama. Dava-lhe um tratamento que o punha a andar em parafuso. Mas nem assim o camelo se deixava estar quieto. Não passava um par de pernas à frente que não ficasse logo a babar-se.
  


  
       É claro que Arminda, que não dormia na forma, fazia-lhe uma marcação cerrada. Por exemplo, estava sempre em dia com a escala das urgências nocturnas dos médicos, não fosse o diabo tecê-las. Esta noite, a doutora Sara estava de urgência. Pois logo havia de ser na mesma noite em que o Quim Zé precisava de sair para tratar de um assunto urgente.

  


  
        Arminda deixou-o sair, foi pôr o colar que ele lhe dera nos anos, vestiu o casaco e arrancou para o hospital disposta a agarrar nessa doutora Sara pelos colarinhos e a fazer ali mesmo um escândalo maior que a Torre dos Clérigos.
  


  
     
  


  
        Nuno Costa estava verdadeiramente espantado com a panóplia de roupas e acessórios sadô de Lili.

  


  
        Os cintos, as correntes, as máscaras, os cabedais. Não conseguia resistir ao fascínio que tudo aquilo lhe provocava.
  


  
       As botas eram o máximo. Nuno Costa acariciou-as a medo. Pegou nelas. Encostou-as ao peito. Respirou fundo. Sentiu o odor a cabedal. Meteu os dedos pelos atilhos e puxou-os até os sentir a enterrarem-se-lhe na carne.

  


  
        De repente, pensou que Lili podia regressar ao quarto e encontrá-lo naquele preparo… Já lhe bastara a cena por que tinha passado no dia em que chegara ali. Estava parvo, com certeza. Obnubilado. Um homem como ele deixar-se cair numa situação tão ridícula. Mas Lili estava fabulosa nesse dia e aquelas botas acendiam-lhe no peito um calor muito forte e perturbante. «Tu és parvo, Nuno Costa!», pensou para si, «Olha que ela pode vir aí!» Mas não havia problema para já. Mesmo que abafados, continuava a ouvir os gritos de Lili vindos do outro lado da casa.

  


  
        Subitamente, apercebeu-se de qualquer coisa que chocalhava dentro de uma das botas. Sentiu um frio no estômago quando meteu a mão lá dentro. Deu com um papel. Retirou-o e desdobrou-o. Era um manuscrito que parecia antigo…
  


  
       Mas cuidado! Os gritos tinham-se atenuado. Já nem se ouviam. Parecia que Lili se tinha acalmado. Ou dera por acabada a sessão de canto lírico. Melhor era sair dali. Meteu o manuscrito no bolso do roupão, apagou a luz e zarpou para o seu quarto.

  


  
        Não. Ezequiel, ou Isaías, ou lá como é que ele se chamava, continuava sem dar sinais de vida, gritou a padeira Quitéria ao doutor Fraga, que ela conhecia mas era por Quim Zé. Ele não acreditou e ainda tentou forçar a entrada. Só que Quitéria não estava para desaforos e, de pá de forno em punho, empurrou-o porta fora sem dó nem piedade.

  


  
        As banhas abanavam. Fraga tremia sem saber o que fazer. Tinha sido recrutado recentemente para o Conclave dos Cavaleiros Teutónicos da Nova Ordem. Ainda não estava acostumado às exigências da organização.

  


  
        Em pequeno, sempre tinha gostado dos filmes e das fotografias dos desfiles nazis. Adorava aquele teatro de marionetas repetidas até ao infinito, de braço esticado e passo de ganso. E toda a estética de pendões e cruzes gamadas, fardas negras, botas engraxadas, salões prateados, tudo aquilo o fazia sonhar-se um gauleiter impiedoso, um chefe acima do vulgo que podia esmagar os inferiores e vingar as ofensas que os outros putos de Avintes lhe tinham feito na infância.

  


  
        Mais tarde, tinha feito as suas leituras acerca dos destinos escondidos da humanidade. Sabia umas coisas. Tudo muito pela rama, apanhado em livros para donas de casa em crise de mudança de idade. Mas sentia-se fascinado pelos esoterismos de todas as proveniências: magia branca e negra, alquimia, Templários, Baphamedes, tudo quanto soasse a mistério sombrio capaz de dar poder a quem o dominasse.

  


  
        Ficou de água na boca quando um delegado de propaganda médica com quem costumava almoçar no hospital lhe falou dos desígnios totalitaristas do Conclave e das suas ramificações em todo o mundo. E ia desmaiando de prazer quando mais tarde foi convidado a integrar o Esquadrão Lusitano do Conclave.
  


  
       Na cerimónia em que fora integrado, não chegara a ver o Chefe, que se encontrava recolhido numa sombra. A sua presença era, no entanto, forte e tutelar, e a sua voz parecia vir do fundo de tempos imemoriais para oferecer a Fraga a entrada naquele mundo severamente organizado e hierarquizado.
  


  
       Numa parede estava escrito em grandes letras góticas: «Suum cuique» — a cada um o que lhe é devido. Fraga sentia-se um eleito. Transbordava de orgulho quando, para seu grande espanto, de si se aproximou o Grande Chefe da Ala dos Vingadores da Cavalaria Imperial Teutónica, ou seja Damião, que lhe impôs o Grande Colar da Ordem da Águia Negra da Prússia e a veste de Cavaleiro Teutónico da primeira Ala do Esquadrão Lusitano. «Parabéns, Cavaleiro. Foste aceite entre aqueles que em breve dominarão o mundo!» Naquele momento sentiu-se capaz de actos de coragem indómita à frente de um exército misterioso mas cheio de poder.

  


  
        No entanto, depois da cerimónia de integração, o Conclave apenas lhe tinha pedido pequenas provas. Coisas sem nenhuma grandeza. Quase sempre lhe exigiam que desviasse do hospital certas quantidades de morfina. Tinha sempre o maior cuidado. Mas os pedidos eram cada vez mais frequentes e um dia acabava por ser apanhado.

  


  
        Para que precisava o Conclave de tanta morfina? Pacientemente, tinham-lhe explicado que se tratava de uma prova difícil para treinar a obediência cega de Fraga ao Directório do Conclave. Depois, a morfina seria fundamental, preciosa, quando tivessem lugar as grandes batalhas que se avizinhavam.
  


  
       Fraga acreditava. Queria acreditar. Fazia tudo o que fosse possível para ganhar a confiança dos seus superiores do Conclave. Sonhava tornar-se um verdadeiro Cavaleiro Teutónico da Nova Ordem.

  


  
        — Então? — perguntou-lhe Damião, de maus fígados, quando Fraga dobrou a esquina e chegou no cabriolet de luxo.

  


  
        — Nada. O gajo desapareceu.

  


  
        — É o que dá meter-me com uma besta como tu.

  


  
        — Ouve lá, Damião… Eu faço tudo o que for preciso… Tu sabes que…

  


  
        — Agora vais mas é estar muito quietinho. As coisas têm que tomar outro rumo.

  


  
        Com profundo desprezo pelo médico, Damião ia a arrancar, mas Fraga ainda o conseguiu reter.

  


  
        — Espera. Desculpa lá… Já agora, podias deixar-me no hospital, se fizesses favor.

        — Vais ao hospital a esta hora da noite?

        — Tenho uma coisa para tratar.
  


  
     
  


  
        Nuno Costa voltou ao quarto e leu rapidamente o manuscrito que tinha como única garantia ser efectivamente antigo. A qualidade do papel não enganava. Quanto ao resto, a receita de batatas de Maria Madalena era um absoluto delírio. Certamente uma graça de mau gosto. Do outro lado da folha vinha uma escrita que Nuno Costa não conhecia. Era por certo uma escrita arcaica. De onde, não sabia. Tinha visto qualquer coisa parecida no British Museum.

  


  
        Guardou o manuscrito no bolso do casaco e voltou à cama, tentando aproveitar a insónia para se concentrar e equacionar os dados todos, para ver onde é que as peças se encaixavam. Ou seria que não se encaixavam mesmo?

  


  
        Mas qual concentrar-se! Os ganidos lúbricos de Lilith tinham voltado do outro lado da parede e com intensidade ainda maior. Tapou a cabeça com a almofada. A voz dela chegava-lhe mais abafada, mas continuava a matraquear-lhe os ouvidos com uma sucessão de «Ai sim! Ai sim! Ai sim!» e outras exclamações de fino recorte e falho português.

  


  
        Virou-se de novo contra a parede. Encolheu-se, puxou os cobertores para cima das orelhas. Lilith atingiu então o paroxismo. Os vidros das janelas tremeram. A cabra, como repetia raivosamente Nuno Costa, soltou um grito mais forte e mais adornado do que os outros e começou, finalmente, a atenuar progressivamente o fragor da batalha, até que se extinguiu e, enfim, o silêncio começou a brotar dos esconsos da casa.
  


  
       Foi então, no meio do silêncio, que Nuno Costa ouviu, muito baixinho, uma respiração dentro do quarto. Pôs-se à escuta com toda a atenção. Não havia dúvida. Estava ali dentro uma pessoa. Homem ou mulher? Ou seria um animal? Quem fosse que ali estivesse avançava silenciosamente e com todo o cuidado. Aproximava-se da cama. Nuno Costa inteiriçou-se. Ficou alerta. Sentiu que, fosse quem fosse, julgando que ele dormia, deitava-se muito cuidadosamente na cama ao seu lado. 
  


  
       O ex-inspector nem sabia o que pensar. Iriam continuar as surpresas eróticas daquela estranha noite? Lilith atacara o anjo. E a si, quem seria a ninfa que se lhe vinha oferecer? Não. Não acreditava que pudesse ser Sara. Ela tinha ficado no Porto. E, além disso, amava desmesuradamente o marido. Mas vá-se lá saber… Mulheres… Ela podia ter chegado inesperadamente a casa e ter encontrado o maridinho naquela sessão barulhenta e provavelmente muito ginasticada com a ex-loura burra. Há mulheres que, na hora, são capazes de tudo para se vingarem de uma traição…

  


  
        Nuno Costa tremeu e começou a transpirar. Seria Sara que encostava o corpo quente ao seu? Manteve-se inerte como se dormisse. Um rosto aproximou-se do seu. Sentiu a respiração, os lábios, a barba… A barba?!

  


  
        Era só o que faltava! O ex-inspector preparou-se para se virar de um salto e apanhar o tarado que tinha vindo meter-se na sua cama. Mas já foi tarde. Uma mão paralisou-lhe o braço com uma chave So-tu-sari de Budô, enquanto a outra mão lhe tapava a boca. Sem conseguir mexer-se, ouviu muito baixinho uma voz conhecida que lhe segredou ao ouvido algumas palavras, numa língua incompreensível.

  


  
        — Isaías! Que raio de língua é essa em que estás a falar?
  


  
     
  


  
        Até esse momento, Sara tinha tido uma noite sossegada nas urgências do hospital. A seguir à hora da telenovela, lá tinham aparecido os dois ou três doentes da praxe com queixas mais inventadas do que reais. É sempre assim. Um serviço de urgências é um lugar de distracção para os pobres. Dias de jogos grandes de futebol é que era pior. Bebedeiras, brigas, agressões familiares, aparecia um pouco do pior que este país tem para oferecer.
  


  
       Na ausência de trabalho significativo, deixara dois internos a tratar do pouco movimento e fora recolher-se num gabinete vazio onde às vezes passava pelas brasas.

  


  
        Sentou-se no sofá e pôs-se a pensar. E em que podia ela pensar? Sara, a apaixonada Sara, quase só tinha pensamentos para Gabriel. Encontrar aquele homem, aquele anjo, tinha sido a luz da sua vida. Os amores anteriores tinham sido um desastre. Ser amada por um homem como Gabriel era, para ela, como subir ao céu. Ele era o marido, o amante e o filho. A partir do aparecimento dele, a sua vida tinha passado a ter um único sentido. Servi-lo e fazê-lo feliz.

  


  
        As palavras de Isaías a anunciarem a doença e a morte breve de Gabriel tinham-na feito mergulhar no inferno. Só que as primeiras análises não revelaram nada de tão dramático. O velho Isaías também se podia enganar. E o seu colega Fraga dera-lhe esperanças.

  


  
        Sara respirava com mais à vontade, embora a dúvida ainda se quisesse infiltrar nos momentos de desânimo. Não era o caso naquele momento. Tinha telefonado a Gabriel há coisa de duas horas. Estava a deitar-se. A disposição não podia ser melhor. As dores e agonias tinham passado. Queria voltar ao seu trabalho em tempo inteiro. Transpirava optimismo.

  


  
        Sara recostou-se, descansada, e abriu um livro que tinha trazido do escritório de Gabriel. Poesia como sempre. As Flores do Mal em versão bilingue. Ela adorava Baudelaire e o seu tom de decadente e sofisticado. Abriu a meio. Surgiu-lhe um soneto: «A destruição.» «Sem parar, ao meu lado, o Demónio agita-se…»
  


  
       Não estava com paciência para demónios. Continuou a folhear o livro quando, de súbito, de dentro caiu uma folha. Uma estranha folha. Um manuscrito. Deu-lhe uma vista de olhos. Parecia antigo, mas só podia ser brincadeira. Falava de uma receita de batatas recheadas que Maria Madalena fazia a Jesus em dias de milagre.

  


  
        Nesse instante, o telemóvel retiniu. Era a enfermeira Marisa: — Venha depressa, doutora. Depressa!

  


  
        Sara mal teve tempo de guardar o manuscrito numa gaveta e sair a correr.
  


  
     
  


  
        Sem conseguir que Nuno Costa entendesse a algaraviada que o seu velho amigo Isaías debitava, percebeu, no entanto, que ele queria que o seguisse. Vestiu-se a correr e lá foram os dois aos tropeções pelas sombras da vila até chegar a casa do professor Aquilino.

  


  
        A noite ia alta. O céu estrelado começava a passar do negro ao azul muito escuro. Mas o frio e a humidade que vinha do rio infiltravam-se até aos ossos. Nuno Costa e Isaías juntaram-se ao professor Aquilino à volta da lareira da casa repleta de velhos livros.

  


  
        Enquanto Isaías se mantinha absorto e apenas soltava uma palavra de quando em quando, Nuno Costa ficava de boca aberta por tudo o que lhe ia sendo revelado pelas palavras expressivas do professor Aquilino.

  


  
        — Mas como é que o professor conseguiu comunicar tão bem com o dr. Isaías, se ele só fala aramaico?

  


  
        — É simples e é uma sorte. Se bem que só fale aramaico, o nosso dr. Isaías escreve hieróglifos egípcios, que é uma das minhas especialidades.

  


  
        Sem palavras, Nuno Costa olhava de Isaías para o professor Aquilino e deste para Isaías, procurando nas suas expressões a confirmação de que tudo aquilo não passava de um delirante embuste.

  


  
        — Como vê, estamos perante um acontecimento único, sr. inspector…

        — Ex-inspector, ex-inspector!

  


  
        — Como queira.. A razão por que o doutor Isaías desatou a falar aramaico é um mistério que nos pode conduzir a conclusões absolutamente extraordinárias. E tanto quanto consegui entender, tudo estará devidamente explicado se conseguirmos obter os três manuscritos que, em conjunto, permitirão formar o código que nos levará a desvendar mistérios do tempo da infância de Jesus.
  


  
       — O Código d’Avintes!
  


  
       — Exactamente.

  


  
       — E como é que podemos reconhecer essas folhas?

  


  
        — É fácil. Na parte de trás de cada uma, foi copiada uma suposta receita de batatas recheadas que Maria Madalena faria para Jesus em dias de milagre.

        Nuno Costa empalideceu.

        — E esses manuscritos onde estão?

  


  
        — Um deles estava na posse aqui do nosso doutor Isaías. Mas, perante a chegada de um tal doutor Fraga que o teve raptado e drogado, o nosso amigo escondeu-o na massa de uma encomenda de broas.

  


  
        Nuno Costa abriu o casaco e, cuidadosamente, retirou um manuscrito do bolso.

        — Será este?

  


  
        Isaías quase arrancou o manuscrito das mãos de Nuno Costa. Os seus olhos saltavam das órbitas e desatou a falar sem que ninguém percebesse patavina. Apenas Aquilino tentou encontrar um fio de lógica naquela algaraviada.

  


  
        — Pela reacção do doutor Isaías, parece-me óbvio que é esse o manuscrito que ele escondeu na broa — confirmou, surpreso, o professor Aquilino. — Mas como é que conseguiu encontrá-lo, inspector?

  


  
        Nuno Costa recostou-se no seu cadeirão, respirou fundo, cruzou e levantou as mãos num gesto vago, como que abrangendo uma realidade que não está ao alcance de todos. 
  


  
       — Embora na reforma, digamos que ainda não perdi o faro policial…
  


  
     
  


  
        Quando entrou no corredor das urgências, Sara apercebeu-se de que se tinha instalado o pandemónio no serviço. À solta, histerismo, lágrimas e gritos. E não era para menos.
  


  
       Tinha sido descoberto, num recanto do estacionamento de automóveis, o corpo da rapariga do bar. Arminda, chamava-se ela e era a namorada do seu colega Fraga. Sara debruçou-se sobre a maca e percebeu que Arminda já estava morta. E ainda reparou no estranho colar que trazia ao pescoço, com uma águia negra.

  


  
        — Doutora Sara! — veio gritar-lhe outro maqueiro fora de si, agarrando-a por um braço. — Venha ver o que fizeram ao seu carro!

  


  
        

        

  


  


  X


   


   


  
        A carnal tentação desenfreada

  


  
        Que ao sangue quente alta justiça pede,

  


  
        Fez com que eu, embrulhando-me na rede,

  


  
        Subisse de uma puta a infame escada.

  


  
        (…)

  


  
        

  


  NICOLAU TOLENTINO


   


   


  
        É UMA sensação deliciosa de libertação, de plenitude — e, também, de alívio. Respiro fundo, bem fundo, e posso, enfim, sorrir. A minha vontade é, mesmo, rir à gargalhada, mas contenho-me e digo somente, com sóbria moderação:

  


  
        — Até que enfim, porra! Já estava a ficar farto desta merda!

  


  
        O que não terá, admito, um fino recorte literário, mas tem a muito apreciável vantagem de definir com plena expressividade o meu estado de alma. Evidentemente, esta virtude das duas frases que proferi não será aparente aos olhos de terceiros, nem mesmo de segundos, mas isso não importa.

  


  
        O Nuno e o professor Aquilino olham-me com espanto redobrado, ao ver — ou melhor, ao ouvir — que eu voltei ao meu estado normal.

  


  
        — Como? O que é que disseste?! — dispara o Nuno.

  


  
        — Eu falei em português ou não falei?

  


  
        — Sim, mas…

  


  
        Interrompo-o; sinto que há coisas mais urgentes do que manifestações de espanto e explicações desencontradas. Portanto, dirijo-me ao homem que, fiquei a sabê-lo há pouco, dá pelo nome de professor Aquilino e digo-lhe:

  


  
        — Estou em sua casa, embora não por escolha minha… como sabe. Mas esse é um assunto que discutiremos daqui a pouco. Agora, neste momento, tenho de pedir-lhe, com muita insistência, que me deixe usar o seu telefone. Não sei, infelizmente, onde pára o meu telemóvel, com todos os abusos de que fui vítima ultimamente.

  


  
        O professor, que parece estar tão aturdido quanto o Nuno, responde-me que, sim, com certeza, o telefone está ali, sobre aquela mesinha. E eu dirijo-me para lá, com passos decididos. 
  


  
       Tenho de admitir, desde já, uma férrea verdade: estou furioso, estou farto de abusos e violências contra a minha pessoa, não perdi só o telemóvel, mas também a paciência. Tomei uma decisão que o paspalho do Nuno já devia ter tomado há muito. 
  


  
       E por isso, marco, no telefone, o número secreto, o número prioritário da R.A.I.V.A. Aquele que só é usado nas emergências absolutas e não vejo que haja emergência mais absoluta do que esta.

  


  
        — O que estás tu a fazer, Isaías? — murmura o Nuno.

  


  
        — Cala-te. Estou a fazer o que já devias ter feito e não fizeste porque entraste em delirium tremens erótico-baboso por causa da minha sobrinha Lili.

  


  
        Pelo canto do olho, vejo-o corar e sei que acertei em cheio. Não há nada como ter passado por um estado alterado de consciência para obter um bom suplemento de perspicácia. Acabo de marcar o número. Ouço três toques e depois «clique» e uma voz tranquila que me diz:
  


  
       — Boa noite. Serviço de permanência.

  


  
        É a voz do Pedro António, tenho a certeza; é ele quem está de piquete. Mas o protocolo de emergência não permite conversas moles e eu devo cingir-me ao essencial:

  


  
        — Boa noite. Fala Isaías e esta é uma linha aberta.

  


  
        Diga então o que pretende, responde-me a voz que é certamente a do Pedro António. E eu, sem hesitar um segundo e sem sentir qualquer formigueiro nas costas (ao contrário do que su cedeu nas duas vezes anteriores em que usei este número e disse o que vou dizer agora), pronuncio, distinta e deliberadamente:
  


  
       — Quem quer figos, quem quer almoçar?

  


  
        Há muitos, muitos anos, quando ainda havia pregões nas ruas de Lisboa, esta frase era cantada pelas vendedeiras de figos, na época deles. Agora, dita por um membro da R.A.I.V.A., significa: «Emergência absoluta. Mobilizar todos os efectivos e todos os recursos.» E se a ira, que contenho a custo cá dentro, dá uma total firmeza à minha voz, já Pedro António, apanhado de surpresa, quase gagueja ao pedir a confirmação, também em código:
  


  
       — É mesmo figos o que quer para o almoço?

  


  
        — É a figueira completa! — confirmo eu. — E mais: também quero figos para a ceia.

        Ele diz então:

        — Nesse caso, convém que o cesto dos figos fique onde estava antes.

        — Certo! — disparo eu.

  


  
        E desligo sem mais uma palavra, o que aliás também está previsto pelo protocolo de emergência. Viro-me então para os outro dois. O Nuno, que ficou pálido, arrisca:
  


  
       — Ó Isaías, pois tu tens a certeza de…
  


  
       — Tenho.

  


  
        Volto para o cadeirão onde me sentara e encaro o professor Aquilino, que não percebeu nada da minha conversa de figos e não serei quem o iluminará. Senhor professor, digo-lhe então, tenho de agradecer-lhe ter-me trazido daquela casa onde me mantinham preso; ao mesmo tempo, devo acrescentar que não apreciei excessivamente a sua atitude de me tratar como um animal de laboratório ou um composto químico raro, quando eu era um ser humano necessitando urgentemente de auxílio, de assistência, o que acho mais importante do que analisar as minhas anomalias psíquicas e linguísticas.

  


  
        Ao ouvir isto, o professor prepara-se para protestar, mas eu ainda não acabei:

  


  
        — De qualquer modo, não temos tempo, agora, para discussões académicas sobre ética ou solidariedade humana. O senhor tratou-me bem, o que foi honroso para si e agradável para mim. Adiante. Temos de trocar informações, ou seja: o professor e tu, Nuno, têm de me contar o que se passou e que eu ignoro; e, pela minha parte, dir-vos-ei da experiência que acabo de viver…
  


  
       O professor interrompe:

  


  
        — Sim, sim, por favor. Diga-me, para começar: ainda consegue falar aramaico? E entende os hieróglifos egípcios? 
  


  
       Abano a cabeça numa negativa que desejo veemente (e deve sê-lo, porque me veio uma tontura e uma guinada de dor; isto, cá por dentro, ainda não foi completamente ao sítio).
  


  
       — Eu vou resumir: tenho a vaga recordação de que fui raptado e de que fui drogado. Não me lembro de mais nada… ou melhor, deixem-me tentar explicar: não me lembro de mais nada enquanto estive dentro do meu corpo.

  


  
        — Han? — faz o Nuno, ligeiramente espavorido.

  


  
        — Ouviste o que eu disse. Desde que me drogaram… gostava de saber com quê, o que é que eles me deram, os filhos da enfim-passemos. Desde que me drogaram, eu tenho estado, como direi? Por fora e ao lado do meu corpo, que entretanto era usado não sei por quem. Isto pode parecer simplesmente a sensação provocada por um estado alterado da consciência. E talvez seja, mas tem um valor objectivo, como vamos poder confirmar…

  


  
        Encaro o Nuno, que me olha meio aparvalhado, como se ainda estivesse a arengar-lhe em aramaico:

  


  
        — É ou não verdade que esta noite a minha querida, estúpida e desavergonhada sobrinha-neta Lili foi meter-se na cama do Gabriel, para tua grande frustração?

  


  
        Ele cora, resmunga, acaba por dizer que «basicamente é verdade».

  


  
        — Esquece o básico. Eu vi tudo isso e não estava no quarto. Ou melhor, estava. O que era horrível, o que era enlouquecedor, era o facto de estar em vários locais ao mesmo tempo, o facto de entender tudo o que se passava, só que era informação a mais, entendem? Demasiado abundante, proveniente de muitas fontes e simultânea — eu sentia-me enlouquecer. Disse-lhes que alguém usou o meu corpo enquanto eu estava de fora?
  


  
       O professor Aquilino faz um aceno afirmativo. Ainda não tirou os olhos de mim, está totalmente concentrado no que eu digo e é natural. Pois bem, continuo, talvez esse alguém fosse eu mesmo em outra dimensão, em outro tempo, em outra encarnação, eu sei lá. Eu ouvia as pessoas a falar em português e entendia tudo. Mas não seria capaz de abrir a boca porque a boca, essa, estava ocupada por outra vontade, que falava em aramaico. Há um whisky nesta casa, ou não?

  


  
        Como eu disse isto sem mudar de tom, o professor não entendeu logo. Mas sim, felizmente há whisky, e quando ele me passa o copo eu sorvo-lhe uma boa golada, não devia por causa da tensão arterial, mas que se lixe, estou a precisar desta chicotada alcoólica.

  


  
        A minha situação, prossigo eu, pode definir-se assim: não estava inconsciente e sim superconsciente. Mas, com isso, também perdi muita informação, porque, como disse, havia um excesso. Havia, mesmo, informação vinda do passado.
  


  
       Eles não percebem e eu não explico. Em vez disso, peço-lhes que me digam tudo o que não sei e de que eles possam ter conhecimento. O professor, como eu calculava, sabe pouco, mas o Nuno dá-me uma informação razoavelmente desenvolvida. No fim, levanto-me.

  


  
        — Uma coisa eu sei, senhor professor: não posso ficar mais tempo em sua casa. Quem me sequestrou não tardará a vir aqui e é melhor para nós os dois que não me encontre. Tenho de me esconder durante algum tempo. Portanto, vou-me embora e tu vens comigo, Nuno.
  


  
     
  


  
        Não sei se fazes bem em voltar para o solar, diz-me o Nuno, agora que deixámos o professor em sua casa, ainda a titubear perguntas, e caminhamos pela rua enluarada.

  


  
        Em vez de lhe responder, pergunto se trouxe consigo o manuscrito que mostrara ao professor. Ele diz-me que sim; respiro de alívio. Ao menos isso; não daria jeito ter deixado ficar o manuscrito em casa do professor Aquilino, que pode ser uma excelente pessoa mas não é membro da R.A.I.V.A. e é um conhecido de fresca data. E, que raio, enquanto eu penava no meu estado alterado, fora do corpo, o «outro», que talvez fosse eu mesmo, o «outro» que escrevia hieróglifos egípcios, contara ao professor coisas que não deveriam ser contadas. A ninguém. Mas que fazer? Ah, se apanho a jeito os engraçados que me drogaram!
  


  
       O Nuno insiste com os perigos do solar, eu encolho os ombros.

  


  
        — É o melhor sítio, porque «eles» não devem contar com a minha presença lá.

        — A tua sobrinha…

  


  
        — Para já, a burra hipersexuada não tem de saber. Vou meter-me no quarto e fechar-me à chave, isto enquanto ela dorme ou faz outra asneira qualquer. E a questão é que tu bem ouviste o que eu disse ao telefone, a conversa sobre figos. Deu para entenderes, não?

  


  
        Desencadeaste o processo de emergência e mobilização geral da R.A.I.V.A., murmura o Nuno, quase reverentemente. Porque ele sabe, como eu sei, que é um passo grave, que a R.A.I.V.A. não gosta de mostrar as suas garras nem de tomar medidas drásticas — somos pela paz e não pela guerra, afinal de contas — e que o processo de emergência e mobilização geral só raramente é accionado. Daí o tom reverente, meio receoso, do Nuno. Mas eu continuo bem seguro sobre a minha decisão.
  


  
       — Pois desencadeei e não foi sem tempo. Entretanto: ouviste-me dizer que também queria figos para a ceia, não ouviste? Ou seja, requisitei protecção total. Era o mínimo, não? Sem isso, não poderei funcionar, ou melhor, não poderemos funcionar e há muito que fazer. Ora, para me protegerem, têm de saber onde é que eu me encontro. O Pedro António… acho que é ele quem está de serviço esta noite no número de emergência… pediu-me que voltasse para o solar: «Convém que o cesto dos figos fique onde estava antes», disse ele. E tem toda a lógica.

  


  
        Ele quer continuar a comentar o assunto, mas interrompo-o: ainda tenho coisas para te dizer e é melhor falarmos ao ar livre do que dentro de uma casa, porque ao ar livre não há paredes que podem ter ouvidos.

  


  
        — Podias começar por dizer-me por que razão te meteste na minha cama! — rosna então o Nuno, meio queixoso, meio suspeitoso.

  


  
        Deixo escapar um suspiro exasperado e resigno-me a explicar-lhe essa parte da história:

  


  
        — Descansa, que os meus intentos não eram pecaminosos. Com a minha idade e o teu aspecto, meu filho, só se eu estivesse muito bêbado. O que não era o caso; mas continuava meio drogado, meio separado de mim mesmo. Sabia o que queria: chamar-te e levar-te a casa do professor, para… olha, essencialmente, nem sei bem para quê. Talvez tenha pensado já na troca de informações que depois fizemos. Talvez tenha esperado que, com a presença dos dois, seria mais fácil recuperar o domínio de mim próprio e o domínio da nossa querida língua, diariamente assassinada por tantos ministros e tantos pivôs de TV, mas, ainda assim, muito bela e expressiva — o que dela resta, quero dizer. Fosse o que fosse: entrei no solar à socapa, tenho uma chave (é verdade: como é que eu tenho uma chave? Enfim, não me lembro, conservo ainda buracos na memória). Precisava de acordar-te sem que tu fizesses barulho. Isto, eu sabia que precisava de fazer; o como era outra questão. E o tal «outro», o que falava aramaico, deve ter pensado que a melhor forma de te chamar sem barulho e discretamente era meter-se, isto é, meter-me na cama contigo. Quanto a mim, não sou responsável pelo gesto. Ver-te em pijama e deitar-me na cama contigo… brrr! Já passei por horrores suficientes durante a guerra colonial.
  


  
       Calo-me para meter ar fresco nos pulmões. Já avistamos a entrada do solar. É da minha vista ou a noite vai desmaiando, deslizando na direcção da madrugada?

  


  
        Antes que o Nuno possa tomar a palavra, retomo-a eu:
  


  
       — Agora, se não te importas, deixemos de lado essa questão de cama, há coisas mais importantes. Ouve: eu não me recordo dos pormenores e das caras, mas é evidente que fui sequestrado e drogado por tipos do Conclave. Ora, o que eles não sabem é que a droga que me deram, se por um lado me incapacitou, teve efeitos com que essa gente não contava e que com certeza ignora — se não, meter-me-iam no corpo outra droga qualquer e não esta. Já falei no efeito de me atirar para fora do corpo, de provocar a manifestação de um segundo «eu» ou de qualquer outra entidade que fala aramaico e escreve egípcio; mas ainda não te falei de um outro efeito, aliás correlacionado: a expansão mental. Por um lado, perdi temporariamente a consciência em relação à realidade imediata que me cercava; por outro, acedi a níveis diferentes de conhecimento, recebi informações e dados que não nos estavam acessíveis.
  


  
       O Nuno consegue, enfim, colocar uma palavra. Aliás, o Nuno está agora a recuperar as capacidades de raciocínio e a autoconfiança que tinham sido abaladas pelas perturbações eróticas lilithianas (que lhe adivinhei sem as ver, felizmente!), pelo facto de eu o ter arrancado à cama a meio da noite e pelo espectáculo de ver e ouvir este seu amigo a falar-lhe em fluente aramaico. O Nuno, vejo bem, recomeça a ser ele mesmo. E é como ele mesmo que diz: se isso é verdade, se não foi delírio psicotrópico, então, ouve, é coisa da maior importância.
  


  
       Não te embales, replico-lhe. Porque eu, naquele estado, só apanhei farrapos de informações, nada de coerente. Diz-me: em toda esta negregada história, o que é que, verdadeiramente, nos falta saber?
  


  
       Ele encolhe os ombros.

  


  
        — Simples. Falta-nos saber o que quer, o que pretende o Conclave. Sabemos que eles têm um projecto e procuram furiosamente um documento; não sabemos qual o projecto nem que género de documento. Ou melhor: desses documentos; ao que parece são três e sabemos que têm, de um lado, uma receita de batatas recheadas… num dos casos, pelo menos, essa receita está em latim…

  


  
        O Nuno pára no meio da rua (felizmente não passam carros) e lança uma patada ao asfalto.

  


  
        — Que merda, Isaías! Essas batatas desorientam-me! Nunca mais vou comer batatas na vida!

  


  
        Recomeçamos a caminhar e ele recomeça a falar:

  


  
        — Raciocinemos, se é que ainda podemos. Três documentos, ou um documento repartido em três folhas, que têm a receita das batatas a identificá-las como parte do conjunto. O Conclave tinha-se apoderado deste que eu aqui trago, este que tu desencantaste na biblioteca do Leonardo de Avintes, graças às indicações do Pedro António…

  


  
        Não consigo impedir uma interjeição exasperada e pouco própria.

  


  
        — É verdade! — acrescento. — Com tudo isto, esqueci-me da grande busca, a demanda da minha vida: o Elixir. Foi essa demanda que me trouxe a Avintes! Mas depois, interpôs-se o nojentão do Conclave, o assassínio do Santiago. E agora, há coisas mais urgentes, o Elixir terá de esperar. Sim, Nuno: o que aí tens é o Manuscrito Formius… tenho uma vaga memória de que alguém se apoderou dele quando eu o consultava na biblioteca… maldita droga… enfim. Continua, que vais bem.
  


  
       Na verdade, ele não vai muito bem porque o cansaço (é tão tarde!) o impede de manter uma linha recta ao caminhar. Mas o seu pensamento, esse, está bastante direito.

  


  
        — … Portanto — segue o Nuno —, o Manuscrito Formius é uma das três partes do documento que o Conclave pretende. E pretende-o porquê? O Conclave quer uma única coisa…
  


  
       — O domínio do mundo! — atalho eu. — Daí que, se eles estão assim tão ansiosos para ter esse documento em três partes, é porque pensam que ele lhes há-de ser útil para conseguir esse domínio. Bem raciocinado. Agora, toma atenção, que estou a chegar, enfim, àquilo que importa, aquilo que eu quero dizer-te ao ar livre, longe de paredes que possam ter ouvidos. No meu estado de expansão mental, eu apreendi esse objectivo do Conclave e apreendi também, ainda que de um modo vago, o teor geral do documento tripartido.

  


  
        O Nuno repreende-me. Chegámos ao portão do jardim do solar e paramos aqui, para rematar esta conversa que eu não quero ter intramuros. O Nuno acha que eu já lhe devia ter falado disto há mais tempo, logo à saída da casa do professor Aquilino, porque esta é a chave de todo o mistério. E eu tenho de explicar-lhe que ele não entendeu bem o meu estado psicossomático: é por saltos súbitos que estou a recuperar a memória do que vivi enquanto me encontrava sob o efeito da droga. Isto que acabo de dizer-lhe, acabo também de o recordar.
  


  
       O Nuno está com toda a impaciência de um grande cansaço: 
  


  
       — Chia, Isaíças… perdão, chiça, Isaías! Diz-me depressa do que se trata!

  


  
        Respondo-lhe com alguma tristeza e muita frustração:

  


  
        — Não é assim tão simples. O objectivo do Conclave, como disseste muito bem, é usar o documento tripartido para o domínio do mundo ou de boa parte dele. Quanto ao conteúdo do documento… eu não o «vi», entendes? Tive, sim, uma imagem — terrivelmente nítida, é verdade — do que ele significa, mas era uma imagem, digamos, codificada… em primeiro lugar, a imagem, ou a sensação, de um grande poder, um poder absoluto, vitorioso e gigantesco; e esse poder repousando sobre um certo objecto, um talismã, fonte de energia ilimitada e de poderio ilimitado. As três folhas do documento são (pelo menos, foi isso o que apreendi) o roteiro para encontrar esse talismã.
  


  
       Dito isto, calo-me, porque me custa dizer o resto, de tão aparentemente absurdo que é. Mas, evidentemente, o Nuno faz a pergunta inevitável:
  


  
       — Que objecto, Isaías? Que talismã é esse?

  


  
        Faço um rodeio: tens de compreender, digo-lhe — e não estou a mentir, isto é rigorosamente exacto — que eu não vi o objecto, não vi o talismã. Foi somente um esboço de imagem mental…

        — Imagem mental de quê, Isaías? Esboço de quê, Isaías? Fala, chiça!

        Decido-me.

        — Pois bem, Nuno…

        — Sim? Sim?

        — O esboço, a imagem mental…

        — SIM?

        — Era… ahan… uma chupeta.
  


  
     
  


  É um alívio reencontrar-me neste quarto que a Sara me arranjou. Como se regressasse à minha casa. Pelo menos, tenho aqui as minhas coisas, a minha roupa — a propósito, vou tomar um banho, é o mais urgente, estou sebento, não me lavo nem mudo de roupa desde, bem, estou confuso: desde que fui sequestrado.


     Sob a água quente do chuveiro, revejo o espanto indignado do Nuno: uma chupeta? Que brincadeira é essa? Brincadeira nenhuma, respondi-lhe. Por essa altura, entráramos no solar e o Nuno estava demasiado podre de sono e cansaço para discutir mais; consegui mandá-lo para a cama sem ter de insistir. Para quê continuar a discutir chupetas, se eu, neste momento, não sei mais do que lhe disse?


  
        Agora, já lavado e aliviado, com um pijama bem limpinho, dou-me conta, finalmente, de que estou rebentado e, ao mesmo tempo, altamente enervado — são ainda os efeitos da droga e de tudo aquilo por que passei. Nem pensar em descansar sem o recurso a uma infusão que seja particularmente poderosa; neste caso, terá de ser a Isaiah Pyrihica.

  


  
        Pego na minha caixa de infusões e dirijo-me à cozinha para pôr água a ferver. Que noite interminável, esta.

  


  
        Caramba, estou mesmo a precisar de arranjar os ingredientes para preparar um novo fornecimento de Isaiah Pyrihica. Por causa da burra da Lili, com a nova dose que agora vou fazer, fico praticamente nas lonas.

  


  
        A Lili. Quando, há duas horas, aqui cheguei, ainda na fase do aramaico, e arranquei o Nuno da cama, ouvi, apesar do meu estado de desdobramento mental, uns gritos inconfundíveis no seu significado: a Lili conseguiu o que queria com o Gabriel. Pelo vigor dos gritos, tenho de deduzir (que bom ser inteligente!) que poderei ter-me enganado no diagnóstico sombrio que fiz ao Gabriel. Porque um homem capaz de pôr a Lili a dar aqueles gritos — caramba, não pode estar assim tão doente. Enfim, caso para ver depois. Agora, é fazer rapidamente a infusão de Isaiah Pyrihica e voltar rapidamente para o quarto, pois não me interessa nada encontrar-me com a Lili…
  


  
       Oh, merda, aqui está ela!

  


  
        — Tio Isaías! O que é que está a fazer aqui, na cozinha?

        Diz-me isto com o ar esvaído de quem… enfim, de quem esteve a fazer o que ela esteve a fazer. Os seus olhos já estão cerca dos de olheiras: pudera! E agora reparo: está ruiva. Mas o cabelo… o que é que se passa com o cabelo da Lili? Não que eu possa ver muito bem: incongruentemente, ela atou um lenço de seda em volta da cabeça, o que lhe dá um ar estranho e singularmente idiota. E porquê aquele ruivão?

        — Onde é que o tio tem andado?

        Como se isso lhe interessasse!

        — … Não importa, de resto…

        (Ah, bem. Como eu calculava.)

        — O que importa, tio Isaías, é que eu…

        (Soluço íntimo e esvaído.)

  


  
        — Eu amo o Gabriel e ele ama-me. Ouviu bem? Assim que for dia, tio Isaías, eu vou… bem, primeiro vou à cabeleireira, para ter uma conversinha com ela… e depois vou gritar aos quatro ventos, dizer a todos, e sobretudo à Sara, que os poderes do amor são mais fortes do que os do casamento e que o Gabriel é meu, vai ficar comigo e eu com ele, vamos ficar juntos para sempre!

  


  
        (Eu sempre disse que ver tantos episódios dos Morangos com Açúcar a tornaria ainda mais burra e pacóvia do que já era.)

  


  
        — Ah, Gabriel, Gabriel! Espera, meu amor, que eu já volto para ti! É só beber um copinho de água…

  


  
        Mas não, querida, não vais beber copinho de água.

  


  
        Enquanto a Lili perorava morango-açucaricamente, eu, que já tinha a água a ferver, fiz uma segunda infusão cujas propriedades conheço bem e daí que nunca a tome nem a dê a nin guém, mas esta é uma excepção. Tenho de assegurar-me um resto de noite tranquilo e uma Lili tranquila, incapaz de fazer asneiras até eu estar em condições de a neutralizar. Portanto, digo-lhe ternamente:

  


  
        — Não vais beber água nenhuma, querida. Toma este chazinho que o tio Isaías preparou para ti; dar-te-á forças.
  


  
       — Forças? Para saltar sobre o meu querido Gabriel?
  


  
       — Para saltares sobre o Vesúvio, se quiseres.

  


  
        E ela bebe, aos golinhos. E eu posso, enfim, tomar a minha Isaiah Pyrihica. Entretanto, a Lili ainda está no seu êxtase erótico-váquico (de vaca, evidentemente):

  


  
        — Tio Isaías, o Gabriel é o verdadeiro deus do amor. Nunca tive ninguém como ele. Nem… nem preçoso mis do mado-dasoquismo…

  


  
        Aha. A infusão que lhe dei (a Isaiah Terribilis, um mimo) começa a fazer efeito…

  


  
        — … Pirque ele é lhemor te cudo isso… o Bagriel… o mmmeeeu Bagr… Grab… miauuuu…

        Óptimo. Entrou na fase do mio.

        — Miauuuubriel… Gabrmiauuuu…

        Daqui a dois minutos estará estateladinha.

  


  
        Volto para o meu quarto. Olho pela janela. O dia nasce… e vejo, ao fundo do jardim, um vulto que reconheço, um homem novo, que se funde discretamente na verdura.
  


  
       Solto um suspiro de alívio. O Pedro António trabalhou depressa. O dispositivo de segurança da R.A.I.V.A. já está montado e em acção.

  


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  XI


   


   


  
        O passado não é o que está feito,

  


  
        mas o que palavra alguma fará de novo.

  


  
        Por isso leio sempre no futuro, mas não sei

  


  
        para que lado do tempo escrevo. E se soubesse

  


  
        que arrasto as letras como um caranguejo

  


  
        diria que só tenho esta mão de palavras.

  


  
        Soletro os dias em cada coisa que me olha

  


  
        quando me sinto a vê-la. É tudo.

  


  
        E não há desculpas para o que faço.

  


  
        

  


  ROSA ALICE BRANCO


   


   


  
        PALAVRA que não percebo por que me chamou, inspector.

  


  
         Claro que eu só quero facilitar o trabalho da justiça, mas não sei nada, absolutamente nada do que se passou. Eu estava cá como estavam dezenas de colegas meus, dezenas de enfermeiros, dezenas de…

  


  
       — Mas só o senhor é que vivia com ela, segundo creio.
  


  
       — E isso torna-me o suspeito número um?

  


  
       — Torna-o a primeira pessoa com quem quero falar.
  


  
       — E quer saber exactamente o quê?

  


  
       — Para já, quero saber quando foi a última vez que o senhor a viu. Discutiram por alguma razão? O senhor ameaçou-a?
  


  
       — Ameaçá-la, inspector? Mas por que havia eu de a ameaçar? 
  


  
       — Isso é o que eu espero que me diga. A vida no dia-a-dia nem sempre é fácil, e às vezes acabamos por perder a cabeça por coisas de nada e fazer coisas horríveis.
  


  
       — A nossa vida não tinha nada de especial.

  


  
       — Todas as vidas têm sempre alguma coisa de especial, senão as pessoas não se conseguiam aguentar juntas muito tempo. Não havia nada nela que lhe fizesse perder a cabeça? 
  


  
       — Às vezes esturrava a comida, às vezes não me engomava a camisa preta, às vezes não me engraxava as botas, às vezes mexia nas minhas coisas, às vezes conseguia ser insuportável a citar provérbios populares e a contar-me cenas das telenovelas em que era viciada e em que me tentava viciar. Mas since ramente, inspector, acha que a matava por motivos tão corriqueiros?

  


  
        — Já vi pior. Sei de um homem que matou a mulher por ela não o deixar ver na televisão um jogo do Sporting.
  


  
       — Sempre disse que ser do Sporting não dava saúde a ninguém.

  


  
        — Vejo que o facto de ter ficado viúvo não lhe retirou o sentido de humor.

  


  
        — Vamos lá ver se a gente se entende, inspector: «viúvo» é uma maneira de dizer. Apesar de me sentir muito chocado com este crime tão… tão…

        — Hediondo.

        — Como?

        — Hediondo. Um crime é sempre hediondo. Nunca lê jornais?

        — Pouco. Não tenho tempo.

  


  
        — Pois devia. Aprende-se muito com os jornais. Um crime, por exemplo, é sempre hediondo. Mesmo que as pessoas não saibam o que a palavra quer dizer. O que não é, evidentemente, o seu caso.

  


  
        — Mas dizia eu que, apesar de muito chocado com tudo isto, eu não era casado com ela nem ela era a mulher da minha vida.

        — Então vivia com ela porquê?

        — Ora porquê, o senhor inspector sabe.

        — Sei?

  


  
        — Claro que sabe. Um homem não pode viver sozinho. E chega-se a uma idade em que precisamos de um aconchego, alguém que tenha a comida pronta a horas, que nos lave e engome a roupa…

  


  
        — Para isso existem empregadas domésticas. Criadas, como lhes chamavam no meu tempo.

  


  
        — Pois é, mas sabe como é difícil encontrar uma nos tempos que correm. E as que existem não são de confiança e pedem ordenados maiores do que os dos ministros.

  


  
        — Ganham mal os ministros. Pelo menos é o que todos dizem. Mas então quer o senhor doutor dizer que, levando a morta para a cama…

  


  
        — Ai, inspector, não ponha as coisas dessa maneira! «Levando a morta para a cama…» Que horror, até me arrepiei todo, caraças!

  


  
        — Para médico, arrepia-se com muita facilidade… Mas pronto, retiro a «morta».

       — Agradecia.

  


  
       — Dizia eu que, levando para casa a Sr.ª D. Arminda…
  


  
       — Também não é preciso exagerar… «Arminda» é suficiente.

  


  
       — Agora sou eu que insisto no tratamento. Dá uma certa dignidade ao cadáver. Mas então…

  


  
       — Então, o que o inspector queria dizer era que, levando a Arminda para casa, eu tinha conseguido arranjar criada de borla, não era? Pois desengane-se, inspector, desengane-se. Saiu-me muito cara. Roupa, perfumes, sapatos, prestações do carro, não havia dinheiro que lhe chegasse. Mas acha que por isso eu ia matá-la?
  


  
       — Aqui quem faz as perguntas sou eu.

  


  
       — Desculpe. Estou muito nervoso. Estas coisas dão cabo de mim.

  


  
        — Prometo ser breve, se o senhor doutor prometer colaborar. 
  


  
       — Prometo. Já lhe disse que só quero facilitar o trabalho da justiça. Pode perguntar.

  


  
       — Então volto à minha primeira questão: quando foi que viu a Sr.ª D. Arminda pela última vez?

  


  
       Quando foi que te vi pela última vez? Como se isso tivesse alguma importância. O que o inspector devia perguntar era: quando foi que te vi pela primeira vez. Quando foi que olhei para ti e percebi que tu não eras quem eu até ali, ingenuamente, tinha pensado que eras. (Isto até parece quando o chefe fala com elaboradas construções e palavras dificílimas para dizer o que afinal é banalíssimo… Ai, Fraga, Fraga, tu não deves pensar estas coisas, senão ainda és expulso, apesar da águia e das ametistas…)
  


  
       Quando foi que olhei para ti e senti que me escondias alguma coisa? Ou que sabias muito mais do que aquilo que aparentavas?
  


  
       Quando foi que olhei para ti e senti medo?

  


  
        Não sei exactamente quando, mas lembro-me que a primeira vez foi num dia em que tinhas discutido muito, tu discutias sempre muito mas naquele dia estavas particularmente agressiva, que eu não te dava o dinheiro de que necessitavas, que eu era um unhas-de-fome, que eu controlava todos os teus gastos até ao mínimo tostão (nunca te entendeste com os euros…), que eu não dava valor ao trabalho todo que tu fazias, e depois olhaste bem de frente para mim e perguntaste:
  


  
       — Nunca ouviste aquela frase que diz «a cada um o que lhe é devido»?

  


  
        Eu nem queria acreditar nos meus ouvidos. Gelei por dentro e suei por fora.

        — Onde foi que ouviste isso? — gritei.

        E tu:

  


  
        — Pareces parvo! Toda a gente sabe isto! É um provérbio popular.

  


  
        E eu a transpirar, para onde quer que me virasse só via à minha frente aquela parede branca com a inscrição «suum cuique», e tu a chamares-me tolo, idiota, que nem sequer reconhecia um simples provérbio. Acabei por me acalmar, de resto, pensei, até podia ser uma coincidência. Ou melhor: só podia mesmo ser uma coincidência.
  


  
        E deixei de pensar no assunto.

  


  
        Depois, um dia, esqueceste-te de engomar a minha camisa preta. Pensei que tinha sido culpa da telenovela, que não te deixava tempo para mais nada. Mas voltaste a esquecer-te. E voltaste a esquecer-te. E era sempre da camisa preta que te esquecias, as outras ali engomadinhas e alinhadas na gaveta. Só a preta é que faltava sempre. E quando eu te perguntei por ela, armaste outro escândalo, por que raio é que eu gostava tanto da porcaria daquela camisa preta, por que raio é que não usava outra, por que raio é que eu vestia sempre a camisa preta nas noites de domingo em que saía e só voltava madrugada dentro? E, já agora, porque é que calçava sempre botas, mesmo quando fazia calor? Seria que eu pertencia a uma seita qualquer, dessas com hino e fardamento a preceito?

  


  
        Dei uma gargalhada e garanti-te que não se tratava de seita nenhuma, ora o disparate, «eu sou lá homem de seitas, Arminda!», apenas uns velhos amigos dos tempos da faculdade com quem gostava de me encontrar, e não senhora, não íamos fardados, «porra, Arminda!, que até me lembraste os tempos da Mocidade Portuguesa!», e tu começaste logo a cantarolar «cá vamos, cantando e rindo, levados, levados sim», e eu achei melhor não dizer mais nada, convencido de que talvez te tivesse levado, levado sim. (É claro que nesse domingo fui à reunião do Conclave com uma camisa às riscas e sapatilhas de solas rotas, o que me valeu uma Admoestação de Quinto Grau, embora eu me fartasse de explicar que tinha sido por uma questão de segurança. Para o conclave, o rigor e o aprumo são regras incontestadas)
  


  
       E depois foi a história da receita. Tu a quereres seguir uma receita — escrita em latim? — Está tudo aqui num latinório qualquer — disseste, ao apontares-me o papel.

  


  
        E eu de novo a tremer, a tirar-te o papel da mão, tão nervoso e desastrado que ele quase se esfarelava entre os meus dedos, e eu a olhar para ele e a não acreditar no que via, e sobretudo a não acreditar em ti, Arminda, e a perguntar-te como sabias tu que era latim, tu que juravas teres só o nono ano e, mesmo esse, conseguido com muita dificuldade.
  


  
       Gaguejaste, disseste que na escola tinhas tido uma excelente professora de português, que vos dera a todos uns rudimentos de latim, coisa pouca, claro, mas que chegava para perceberes tratar-se de uma receita de batatas recheadas.
  


  
       E eu gritei, e tu gritaste, e eu gritei mais alto, e tu disseste que não admitias que ninguém gritasse mais alto do que tu, e só mesmo quando eu ameacei que te dava uma sova (e dava, Arminda, juro pelos Cavaleiros Teutónicos da Nova Ordem que te dava!) é que vieste com aquela súbita revelação: como dezenas e dezenas de pessoas iguais a ti, tu eras mais uma licenciada desempregada.
  


  
       — Filologia Clássica — disseste, com o ar mais natural desta vida.

  


  
        Anos e anos a encheres-te de dativos e ablativos, de Horácio e Virgílio, de Ilíadas e Odisseias, para acabares atrás do balcão de um bar de hospital onde, em vez de respeitosamente te chamarem «senhora doutora», te chamavam, como tantas vezes já tinhas ouvido, «a boazona dos cimbalinos».
  


  
       E, garantias, tinha sido a grande vergonha que sentias com toda esta situação que te impedira de me contares a verdade. 
  


  
       Lembro-me de que tinha sido um dia muito estafante no hospital, a chata da Sara voltara à carga com a história da terrível doença que ela imagina que lhe há-de levar o seu querido Gabriel, e depois aquela súbita visão do documento nas tuas mãos, eu queria era respirar fundo, ficar no meu canto a pensar em tudo, e sobretudo que me deixasses em paz. Por isso não disse mais nada e acreditei em tudo, ou fiz que acreditei, para o caso não tem importância nenhuma.

  


  
        Até que um dia cometi o meu maior erro: sem nada que o justificasse, falei-te na morfina e na Euphorbia difformis que guardava lá em casa.

        Deste um grito:

  


  
        — Morfina?! Temos morfina cá em casa e só agora é que me avisas? Queres dizer que um dia podem-me aparecer por aí uns caramelos da PJ, viram-me a casa de pantanas, encontram essa merda na despensa e por causa disso posso ir parar com os ossos à choça?

  


  
        (Para uma licenciada em Filologia Clássica, mesmo no desemprego, tinhas uma linguagem simplória de mais, mas enfim.)
  


  
       Tentei acalmar-te, disse-te que era apenas para situações de grande emergência, para quando não fosse possível esperar o tempo que as burocracias e a papelada normalmente exigem, e que por isso mesmo era bom que soubesses onde tudo estava, porque às vezes eu poderia necessitar da tua ajuda, mas que mais ninguém, absolutamente mais ninguém, o deveria saber. 
  


  
       Tu lá serenaste, mas passados alguns minutos voltaste ao mesmo:

  


  
        — E a «euf…», a outra coisa, também é para situações de grande emergência?

  


  
        (Para uma licenciada em Filologia Clássica, mesmo no desemprego, tinhas pouco ouvido para o nome erudito das plantas, mas enfim.)

  


  
        — A Euphorbia difformis é uma erva banal. Quero eu dizer, sozinha não provoca alucinações, não é tóxica…
  


  
       — Queres tu dizer que beber um chazinho de camomila e um chazinho de… disso, é a mesma coisa?

  


  
        — Beber um chazinho de camomila e beber um chazinho de erva cidreira também não é a mesma coisa — disse eu, para ver se aliviava o ambiente.

  


  
        Mas tu querias saber mais. De repente querias saber tudo. De repente até te esquecias da hora da telenovela.

  


  
        — Sozinha é inofensiva, dizes tu.

  


  
        — Exactamente. Quando misturada com outros produtos é que pode provocar estragos, às vezes irremediáveis, ou de consequências imprevisíveis.

  


  
        — Queres dizer que se a der a um gajo misturada, por exemplo, com morfina, o gajo pode esticar o pernil?
  


  
       — Embora a linguagem seja pouco científica, digamos que é uma possibilidade a considerar. Além de muitas outras, evidentemente.
  


  
       — E por que a tens tu cá em casa?
  


  
       Decididamente não te calavas.
  


  
        — A Euphorbia difformis é, como te disse, uma erva banal. Mas é difícil encontrá-la. Às vezes confunde-se com a Vinca difformis, mais conhecida pela «erva da inveja», e com a Rainunculus ficaria, o melhor que há para tratar as hemorróidas. O lugar do país onde se encontra em maior abundância é exactamente em Avintes, nas margens do Febros, mais exactamente no Lugar da Cunha, onde, nos tempos da guerra, as pessoas iam, pela calada da noite, explorar volfrâmio. Quem me ensinou a conhecê-la foi a Cremilde, uma velha muito velha de Avintes, que me levava pela mão até lá e se punha a farejar a terra, como se fosse um cão. Dizia ela que o volfrâmio ali não tinha dado nada, mas que era junto dele que a erva crescia, e por isso tinha uma cor tão escura e um tão forte cheiro e sabor a ferro. E também as propriedades do ferro, sempre o garantiu.
  


  
       — Tomada só por si, claro.
  


  
       — Claro.
  


  
       — Com morfina é que não convém.
  


  
       — Não convém mesmo nada.

  


  
        — Então, dr. Fraga, quando foi que viu a Sr.ª D. Arminda pela última vez?

  


  
       — Estou cansado, inspector, e se quer que lhe diga, as datas baralham-se-me sempre na cabeça. Já na escola era a mesma coisa. Nunca fui capaz de decorar uma data que fosse.
  


  
       — Doutor Fraga, eu não lhe estou a perguntar a data da Batalha de São Mamede ou da última Invasão Francesa. Eu estou a perguntar-lhe quando foi a última vez que viu a sua mulher.
  


  
       — Ela não era minha mulher…

  


  
        — Quando foi a última vez que viu a senhora que dormia consigo e lhe fazia a comida e lhe engomava a roupa. Está bem assim?

        — Não sei. Sinceramente não me lembro.

  


  
        — Doutor Fraga, eu estou a ver se não perco a calma consigo. Quer dizer que não se lembra da última vez que esteve em sua casa, ou da última vez que esteve no bar do hospital?
  


  
       — Eu agora vou pouco ao bar do hospital. Não bebo café, tenho garrafas de água no meu gabinete. Está a ver, ser atendido pela Arminda provocava-me um certo desconforto diante dos meus colegas. Ela era uma pessoa imprevisível, inspector. Tão depressa era a simpatia em pessoa como, de repente, podia armar uma zaragata e desfiar palavrões que nem as vendedeiras do Bolhão.

  


  
        — Tem alguma coisa contra as vendedeiras do Bolhão?
  


  
       — Nada, nada, uma maneira de dizer, se calhar infeliz. Faça de conta que não ouviu.

  


  
        — Farei. Até porque o que eu quero ouvir é a sua resposta a esta pergunta de cacaracá: quando foi que viu a sua, quer dizer, a Sr.ª D. Arminda pela última vez? Raios, será assim tão difícil?

  


  
        Nunca me poderei esquecer daquela noite em que recebi o Grande Colar da Águia Negra da Prússia. Cheguei a casa e a minha vontade era acordar-te, contar-te tudo, mostrar-te os olhos daquela águia a brilharem na escuridão da noite, duas ametistas raras, pelo menos assim mo tinha garantido o Grande Chefe da Ala dos Vingadores, duas ametistas de tom violeta-escuro, como só existiam na Sibéria. Só os eleitos, os que a ordem escolhia para levar a cabo grandes feitos, missões de altíssimo risco, é que eram possuidores de tal preciosidade.
  


  
       Eu tinha sido eleito.
  


  
       Eu tinha sido escolhido.

  


  
        E tu, Arminda, dormias, viravas-te na cama, sonhando certamente com a telenovela, deixando cair na almofada um fio de baba da boca entreaberta, e ressonavas daquele jeito que me fazia sempre lembrar o apito de um comboio, quando os comboios ainda apitavam. Problema de adenóides, claro, qualquer médico ranhoso te faria o diagnóstico, mas nem querias ouvir-me falar de uma possível operação.

  


  
        — Já passo tempo suficiente dentro das paredes de um hospital — dizias.

  


  
        E eu acabei por deixar morrer o assunto e habituar-me, que remédio, ao teu roncar.

  


  
        Mas nessa noite, com o colar na mão, eu teria dado tudo para encontrar outra mulher em casa à minha espera, alguém com quem partilhar aquele orgulho, aquela excitação que me rebentava o peito.

  


  
        Se é triste não termos ninguém com quem desabafar mágoas, mais triste ainda é não termos ninguém com quem partilhar alegrias. Falta-nos qualquer coisa, é como se tivéssemos apenas meia felicidade, meio contentamento, meia vida.
  


  
       E, por incrível que pareça, nessa noite pensei na Sara, e em como seria tudo tão diferente se fosse ela que estivesse no teu lugar. Com a Sara podia-se conversar. Com a Sara seria capaz de partilhar alegrias e tristezas, levá-la um dia, quem sabe, ao conhecimento dos Grandes Segredos do Conclave, dar-lhe a conhecer todas as propriedades da Euphorbia difformis, até mesmo testar nela, com todas as precauções evidentemente, e todos os antídotos sempre à mão, as suas virtudes transformadoras. Deitar-me junto da Sara e ficar a contemplá-la, de olhos serenamente fechados, e dar-lhe a mão, e tomar também algumas, pouquíssimas, gotas daquela mistura diabólica, e ambos sermos capazes de transpor as portas desta apagada existência e projectar-nos no tempo em que tudo verdadeiramente valia a pena, e a ordem reinava na terra.

  


  
        Mas logo afastei da cabeça tal sonho por de mais perigoso, a realidade batia-me à porta, e a realidade eras tu, Arminda, havias de ser sempre tu, e lá fui guardar muito bem guardado o colar, no fundo de um baú onde tu nunca mexias, ao lado do Livro das Recomendações e Preceitos dos Cavaleiros Teutónicos da Grande Ordem — Edição Anotada para Uso de Iniciados (a que eu, confesso, às vezes ainda recorria, a minha cabeça já não é o que era) e de umas quinquilharias a caírem de podres que o Damião-quando-é-Damião, ou seja, quando se despe de Grande Chefe da Ala dos Vingadores e se torna igual ao comum dos mortais, às vezes me passava para as mãos em grande segredo.

  


  
        Ele garante que tudo aquilo são antiguidades sem preço e que por isso é arriscado tê-las lá na sua loja de Cascais, mesmo com todos os uzbeques do mundo a vigiá-la. Eu cá, olho para aquilo e não vejo nada de especial, por mim deitava tudo para o lixo e estava o caso arrumado.

  


  
        Mas o Damião fica a olhar para aqueles bocados de madeira e baba-se de tanto gozo. Houve uns tempos em que ficava até sem fala diante de uma porcaria qualquer envolta num pano a desfazer-se. Ia mesmo jurar que um dia o ouvi murmurar qualquer coisa parecida com «chupeta», mas devia ser eu a sonhar, com certeza. Ver telenovelas a mais às vezes dá volta à cabeça de um gajo. Mas depois não sei o que aconteceu, sei apenas que chegou cá a casa uma tarde e, sem mais aquelas, pediu-me o baú, tirou de lá aquele pedaço de madeira, rasgou o trapo imundo que o cobria, abanou a cabeça e disse apenas «porra, lá foi tudo por água abaixo», e atirou com aquela porcaria para o caixote do lixo. O Damião é verdadeiramente imprevisível. E de cada vez que remexe no baú faz-me jurar que nunca por nunca falarei seja a quem for do que aqui está dentro, e que revelar aquele esconderijo só mesmo por cima do meu cadáver, e isto, diz ele em tom ameaçador, «não é uma metáfora».
  


  
       A poeirada do baú provoca-me sempre grandes ataques de tosse, o que, regra geral, faz com que tu venhas lá da cozinha, ou da sala onde estás a ver televisão, ou doutro lugar qualquer da casa a reclamar, sempre a reclamar, com a falta de condições que ela tem, «uma sauna no Verão, um gelo no Inverno, ainda hei-de aqui morrer de pneumonia», e eu farto, farto, farto, oh como estava farto de te ouvir, farto das tuas queixas permanentes, eu a gritar que estivesses descansada, que nunca irias morrer de pneumonia porque antes disso matava-te eu.
  


  
       As coisas que se dizem sem pensar, Arminda.

  


  
        Imagina que alguém ouvia isto e agora de repente se achava no dever de ir contar ao inspector, «eu não sei se isto terá importância para o caso, o sr. inspector dirá, mas lembro-me de que uma vez ouvi o doutor Fraga dizer», que horror, Arminda!, nem quero pensar.

  


  
        Mas o que agora não me sai da cabeça, Arminda, o que não me deixa descansar um minuto é o teu olhar, aqui há dias, poisado nas duas ametistas da águia do Grande Colar.
  


  
       — Que é isto? Fizeram-te sócio honorário do Benfica?
  


  
       Eu ia caindo, juro. — Onde foi que encontraste isso? — gaguejei.

  


  
        — Em cima da tua secretária, quando a limpava.

  


  
        — Quantas vezes já te disse que não quero que mexas nas minhas coisas?

  


  
        — E quantas vezes já te disse que não largues as tuas coisas pela casa toda? Nunca esta porcaria está arrumada como deve ser. Ele é papelada, ele são ervas, ele é droga, ele são botas cardadas, tudo por aí espalhado, raio de casa que mais parece uma pocilga.

  


  
        Tirei-te a medalha redonda, com o desenho da águia de olhos de ametista bem no meio, e jurei emendar-me, a minha crónica desarrumação ainda havia de me perder: se o conclave suspeitasse, se os seus membros soubessem que este pobre Cavaleiro da Primeira Ala do Esquadrão Lusitano não cumpria os venerados preceitos do rigor e do aprumo, eu não tardaria a ser expulso.

  


  
        — Quando fizeres anos, dou-te uma medalha igual a esta — disse-te, para ver se te calavas e me deixavas em paz, e o estrategema resultou.

  


  
        — Sempre quero ver! — e deste uma gargalhada, e enfiaste-te na cozinha, não sem antes protestares mais uma vez contra a minha forretice.

  


  
        Nestes anos todos, a única prenda digna de registo que eu te dera nos anos, afirmavas, tinha sido um cordão de ouro, e mesmo esse bem fininho.

  


  
        E depois, de repente, começaste a desaparecer. Eu chegava a casa e tu não estavas, perguntava por ti no bar do hospital e garantiam-me que já tinhas saído há muito, deixaste de discutir, assim como se, de um momento para o outro, tudo te fosse indiferente, até mesmo as telenovelas.
  


  
       E ontem, nem sei porquê, fui buscar o baú.

  


  
        Às vezes faço-o só para ver se tudo continua lá dentro e também — confesso — para passar a mão pelo Colar e pela medalha com a grande águia de olhos de ametista da Sibéria e murmurar «é meu! é meu!», e sentir-me alguém com importância, com força, com poderes para transformar o mundo, alguém que não fosse apenas mais um médico de hospital de província, ainda que respeitado pelos meus colegas, o Quim Zé de Avintes, de que toda a gente troçava, ou mesmo o «Jaquim» como o Damião me chama quando se cansa de me chamar besta.
  


  
       Mas quando abri o baú, ele estava vazio. Com-ple-ta-men-te vazio.

  


  
        Nem colar, nem medalha, nem livro, nem antiguidades, nem nada.

        Não sei como não morri logo ali de coração.

        Não sei como ainda estou vivo.

  


  
        Foi nesse preciso momento que me telefonaram a contar o que te tinha acontecido, Arminda.

  


  
        E não sei, juro que não sei, como não desatei a gritar quando, ao debruçar-me sobre o teu corpo, descubro a medalha da águia negra, de olhos de ametista da Sibéria, pendurada do colar de oiro que em tempos te ofereci nos anos.
  


  
     
  


  
        — Então, doutor Fraga, já se lembra?

  


  
        — Acho que sim, inspector. A última vez que vi a Arminda foi quando o Rodrigo encontrou o João na rua e este lhe disse que não tinha lutado suficientemente pela mulher que amava.

        — O quê?!

        — Dei-te Quase Tudo.

        — Deu-me o quê?

  


  
        — Nada. É o que dá os inspectores não verem telenovelas.

  


  
        

        

  


  


  XII


   


   


  
        Porque não espero de jamais voltar

  


  
        à terra em que nasci; porque não espero,

  


  
        ainda que volte, de encontrá-la pronta

  


  
        a conhecer-se como agora sei

  


  
        

  


  
        que eu conheço; porque não espero

  


  
        sofrer saudades, ou perder a conta

  


  
        dos dias que vivi sem a lembrar;

  


  
        porque não espero nada e morrerei

  


  
        

  


  
        por exílio sempre, mas fiel ao mundo,

  


  
        já de outro nenhum morro exilado;

  


  
        porque não espero do meu poço fundo,

  


  
        

  


  
        olhar o céu e ver mais que azulado

  


  
        esse ar que ainda respiro, esse ar imundo

  


  
        por quantos que me ignoram respirado;

  


  
        

  


  
        porque não espero, espero contentado.

  


  
        

  


  JORGE DE SENA


   


   


  
        HÁ MAIS de uma semana que o professor Aquilino sofria de uma terrível crise de insónia. Nem mesmo nos momentos mais atribulados da sua vida académica, ou durante o período em que estivera na guerra em África, tivera uma tão má relação com o sono.

  


  
        Por princípio, não era apologista do consumo de medicamentos, preferindo os chás e o poder apaziguador da música de Bach. Só que, desta vez, nenhum desses remédios alternativos produzia o efeito desejado e costumeiro. E o pior é que, incapaz de adormecer, deambulava pela casa num estado de profunda depressão, sendo assaltado pela primeira vez na vida por ideias suicidas. O que estaria a passar-se com um homem que, não obstante o forte pendor para a reflexão filosófica, sempre se considerara um apaixonado pela vida e um cultor da alegria da existência, ou não fosse, desde a adolescência, um leitor apaixonado das obras de Espinosa.

  


  
        Estava exausto e, o que era mais grave, deprimido e inquieto. O contacto com Isaías, aparentemente ultrapassado sem deixar sequelas, dera origem a um estado de constante e insustentável sobressalto. Como havia de sair daquela apertada encruzilhada, de forma a poder regressar com a serenidade de sempre às suas investigações e ao seu convívio com os clássicos?
  


  
       Ocorreu-lhe então que, apesar dos riscos que daí poderiam advir, o melhor seria confiar as suas inquietações ao diário que há muitos anos escrevia e que nunca dera a ler a ninguém, embora, no período em que acolhera Isaías, tivesse sentido a súbita e inexplicável tentação de partilhar esse segredo com Quitéria, talvez com a esperança de que ela fizesse o mesmo com a receita da broa de Avintes que passara de geração para geração desde a sua trisavó.

  


  
        E havia uma outra situação difícil de explicar que atormentava o professor Aquilino: todas as anotações que fizera directamente no computador acerca da experiência linguística com o aramaico tinham sido misteriosamente apagadas, sem que identificasse qualquer erro capaz de justificar o enigmático desaparecimento.

  


  
        Homem da racionalidade e do rigor analítico, o professor Aquilino vivia agora com a sensação de que, ao entrar naquele círculo de relações e conflitos cuja dimensão o transcendia, fizera uma descida aos infernos, sentindo-se impotente para encontrar o caminho que o trouxesse agora de volta aos territórios da claridade e da lógica. Por isso decidiu escrever.

  


  
          

  


  
        Sara abriu a torneira e lavou as mãos uma e outra vez, como se quisesse tirar de si alguma sujidade profunda a que a água e o sabão não chegassem.

  


  
        Embora tivesse todos os cuidados para se manter elegante e magra, identificava-se com uma dessas mulheres de Avintes representadas nas gravuras antigas, essas mulheres largas e fortes que todos os dias iam até ao Porto vender pão e broa, que transportavam nas canastas.

  


  
        Achava-se forte, capaz de enfrentar as grandes tempestades. No entanto, depois da chegada do seu velho mestre, o professor Isaías, tudo se tinha tornado diferente e estranho, a começar pelo comportamento de Lili, aquela ninfeta estúpida que olhava para Gabriel num convite permanente, libidinoso e obsessivo.

  


  
        Depois tinha surgido a morte nocturna e tão inesperada de um desconhecido à porta da sua casa. Morto com um golpe de broa de Avintes! Só visto. Contado, toda a gente julgaria que se tratava de uma anedota.

  


  
        A seguir chegara de Inglaterra o ex-inspector da Judiciária que não fazia nada e mais parecia um turista despreocupado a passear daqui para ali.

  


  
        Por sua vez, o professor Isaías tinha desaparecido e voltara a aparecer tão estranho como se regressasse de outro planeta. 
  


  
       Finalmente, Arminda, a namorada pimba do seu colega, o dr. Fraga, aparecera assassinada de forma horrível, numa poça de sangue, à porta do hospital. Coitada… Não era má rapariga. Mas ninguém percebia como é que um homem com a qualificação profissional do Fraga se envolvera com uma simples empregadita de bar. Era a cama, com certeza. Arminda cheirava a cama por todos os poros e os homens deixam-se levar por aí com uma facilidade assustadora.

  


  
        Sara saiu do hospital e resolveu descer por ruas e ruelas a caminho do rio. Passou por cheiros de cozinha, iscas, fritos, sarrabulhos, ouvia gritos e discussões, passarinhos que cantavam nas gaiolas, um velho pedia esmola, passavam crianças a correr, um papagaio à porta de uma taberna soltava um chorrilho de palavrões, e voava a roupa estendida à janela de casas sem sol que pareciam quase tocar-se lá no alto.

  


  
        Lá em baixo, o Douro, que era uma inspiração para ela. Uma companhia e um lugar de recolhimento. O sol reflectia-se em mil pontinhos de luz na superfície das águas. Era tão forte aquele rio. Vencia penedias e sobressaltos, trazia o gosto inebriante das uvas no seu dorso. Era duro, às vezes de chumbo, outras de ouro puro.

  


  
        Chegou àquela escultura que tanta polémica tinha suscitado: o cubo com pombinhas douradas na Ribeira. No início fora uma ruptura e agora, com o tempo, integrara-se na paisagem urbana até já não haver antigo nem moderno mas apenas uma mantinha de recortes acumulados ao longo do tempo.
  


  
       Virou à direita e seguiu automaticamente pela beira do rio. Mais um passo e arriscava-se a escorregar e cair. Em vão tentava deixar de pensar em Lili. Será que ela tinha conseguido ir para a cama com Gabriel? Não… Não podia ser. Depois de todas as juras de amor que o seu jovem e adorado marido lhe dedicara nesses poucos anos de casamento… Não. Ele não se deixava prender pela superfície das coisas. E Lili só tinha superfície. Apenas superfície, embora fosse uma superfície muito afirmativa e óbvia.

  


  
        Fraga teria sido atraído também pela superfície de Arminda. Sara duvidava de que houvesse amor entre os dois. Coitado do Fraga. Aturar Arminda para além do sexo devia ser difícil. Mas era o que ele ansiava, o que ele procurava ansiosamente.

  


  
        Sara sabia, no entanto, que Fraga procurava mais do que isso. Queria uma companheira com quem partilhasse os interesses culturais e profissionais, mas que também fosse cúmplice, irmã e mãe para o consolar e o proteger… Os homens querem tudo numa só mulher.

  


  
          

  


  Há anos que Sara aturava com indisfarçável incómodo as suas tentativas desajeitadas de aproximação. Já vinha dos tempos da faculdade. Mas desculpava-lhas e até lhe tinha amizade. Estava pronto a ajudá-la sempre que ela precisava. Era um trangalhadanças, gordo, sempre a transpirar, com uma respiração pesada e uma queda fatal para as graças de mau gosto. As colegas fugiam dele. Fraga não sabia lidar com uma mulher e, com excepção de Sara, ficava a transbordar de raiva sempre que era repudiado por alguma das mulheres de quem procurava aproximar-se. Jurava vinganças sem fim. Por isso, fora baixando as exigências até chegar a Arminda.


  
        No entanto, tinha-se revelado um especialista de alto gabarito no campo do diagnóstico. Era um daqueles casos de divórcio entre o intelectual, por um lado, o físico e o emocional, por outro. Resumindo: Fraga era em tudo diferente de Gabriel. Em tudo, não. Na capacidade intelectual, o seu anjo não lhe ficava atrás. Gabriel tinha uma fineza de espírito absolutamente invulgar.

  


  
        Não… Gabriel não teria certamente embarcado nos encantos de fancaria de Lili. Enfim… Ela até podia ter-lhe usado o corpo. No fundo… Mas não era capaz de chegar à alma do seu anjo Gabriel. Só Sara o conhecia e penetrava até aos recônditos da alma. Ou, pelo menos, julgava que conhecia.

  


  
        O telemóvel tocou e Sara teve um baque no peito quando ouviu a voz chorosa da enfermeira Marisa das Urgências.

        — Doutora Sara…

        — Célia!? O que é que aconteceu?

  


  
        — Lamento telefonar para lhe dar uma má notícia…

  


  
        — O que é que foi? O que é que aconteceu? Quem é que foi?!

        — O doutor Fraga morreu… Assassinado.
  


  
     
  


  
        Aquilino pousou a caneta e releu o que tinha escrito.

  


  
        «Ainda não consegui encontrar paz, nem de noite nem de dia, depois de o meu destino se ter cruzado com o de um homem chamado Isaías que entrou na minha casa falando aramaico como as mais dignas personagens bíblicas.

  


  
        «Entrei nessa aventura singular em verdadeiro estado de embriaguez, sendo como sou um estudioso apaixonado das línguas mortas que mudaram a história do mundo. Mas nunca imaginei que essa experiência intelectual tão profunda e inexplicável pudesse adquirir contornos tão perturbadores. 
  


  
       «Noites a fio, tomei notas sobre aquilo que Isaías me dizia e tentando perceber se o seu discurso, quase sempre torrencial e intenso, falava apenas do passado ou se também abria algumas portas para o futuro. Devo confessar que sentia um desejo quase mórbido de ouvir em aramaico uma qualquer profecia que tivesse a ver com o tempo actual. As perguntas que dirigia a Isaías, no estado de delírio em que se encontrava e cuja causa eu desconhecia, apontavam nesse sentido, embora eu tivesse fortes razões para duvidar de que viriam a produzir efeito.
  


  
       «Devo também confessar que, durante esses dias, nasceu em mim um súbito e obsessivo interesse pela minha ex-aluna Quitéria, cujas qualidades humanas e morais me levaram a pensar que era chegado o tempo de renunciar de vez à minha solidão de eremita e de construir uma vida convencional, trilhando o caminho de pessoas banais que entretanto comecei a invejar devido à normalidade e à tranquilidade das suas baças existências.
  


  
       «Regresso agora à questão da profecia. Uma noite, Isaías caiu num silêncio de pedra, fixando o olhar imóvel numa pequena mancha de humidade que começava a alastrar no quarto onde o instalei. Fiz-lhe perguntas a que podia responder facilmente, fosse em aramaico ou em português. Mas ele persistia no seu silêncio, de tal forma que temi pela sua vida. Quem poderia garantir-me que aquela mudez e aquela fixidez de olhar não eram os sintomas da iminência de um colapso final que nos privasse da sua companhia e do contacto com a língua arcaica que ele falava com a destreza de um antigo catapultado para o tempo presente?

  


  
        «Quase ao amanhecer, continuando a fazer uso dessa língua que me seduzia e inebriava como se me entrasse pelas narinas o mais exótico perfume das Mil e Uma Noites, ele desviou o olhar da mancha de humidade e disse-me aquilo que aqui trans crevo, ainda trémulo devido ao efeito que essas frases proféticas em mim produziram: “Aproxima-se o fim do mundo e só existe uma forma de o salvar. É preciso que caia nas mãos certas o objecto sacro que conserva, residualmente, o sangue, o suor e a saliva de Jesus Cristo. Muitos são aqueles que procuram obter a posse desse objecto que sabemos estar perto deste local, mas é preciso ter a clarividência bastante para distinguir os maus dos bons e para impedir que sejam os representantes das forças do mal a tirarem partido desse virtuoso e mágico objecto. Enquanto esse sinal divino não nos abrir o caminho da redenção, enfrentaremos pragas bem mais violentas que aquelas que assolaram o Egipto faraónico. Muita gente morrerá e muita outra gente padecerá de sofrimento físico e miséria. As águas galgarão a terra, os pais perderão os filhos e os filhos perderão os pais e, em nome de uma crença fanática que atribui a Deus o mais feroz monopólio da vingança, deflagrarão guerras como o homem nunca conheceu antes. E o primeiro indício desse grande cataclismo há-de ser a morte de milhões de mensageiros divinos, alados como os anjos, que trarão consigo uma pestilência para a qual não haverá remédio eficaz, apesar de todos os avanços que entretanto a ciência será capaz de registar."
  


  
       «Arrepiado até à medula com o que acabara de escutar, dei por mim a interrogar-me sobre quais seriam esses mensageiros alados como os anjos de que Isaías, em aramaico, acabara de me falar. E depressa obtive a resposta. Tendo vindo até ao alpendre da minha casa para fumar o meu cachimbo, como sempre fiz ao longo de muitos e muitos anos, deparei com dois gansos do meu quintal agonizando junto ao poço. Seria essa a primeira manifestação da profecia verbalizada por Isaías, em aramaico?»

  


  
          

  


  Durou mais de 24 horas a reunião do Conclave dos Cavaleiros Teutónicos da Nova Ordem.


  
        Chegaram homens de todos os cantos do mundo. As vestes eram longas e traziam cruzes negras bordadas. Os símbolos nas paredes e os pendões apelavam à morte. Os rostos estavam tapados por máscaras negras, vermelhas ou prateadas, conforme o posto de cada um na organização ou, melhor dizendo, naquele futuro exército.

  


  
        O que havia para ser feito, planeado e organizado ali mesmo se fez, sempre com os gestos e as vozes dos presentes a serem controlados pelas câmaras instaladas nos mais inusitados locais.
  


  
       No ar pairava a tensão dos momentos graves, daqueles que exigem respostas que ninguém conhece de antemão.
  


  
       Ninguém saiu, ninguém entrou. Pelo menos, poucos reparam na chegada tardia de um cavaleiro que entrou pelo fundo e discretamente foi levar notícias frescas àquele que dirigia os trabalhos.
  


  
       — O trabalho foi feito, senhor! O idiota foi eliminado!
  


  
       O Grande Cavaleiro Negro, Chefe Supremo do Conclave, saudou então a assembleia e foi saudado. A sua intervenção, lida pelo Arauto-Mor, foi demorada, mas de uma perturbante clareza. Tudo estava ali dito e não apenas enunciado, sem meias palavras, sem frases dúbias e sem eufemismos. Por trás, um grande letreiro com as palavras rituais: Suum cuique (a cada um o que lhe é devido).

  


  
        «Sabeis bem a importância de que se reveste esta reunião cuja confidencialidade faz parte dos vossos juramentos sagrados. Estamos à beira da grande vitória final sobre aqueles que defendem o enfraquecimento das raças superiores, o abandono do mundo à babugem daqueles que nem para escravos servirão, aqueles que gastam forças e energias para defenderem os valores mesquinhos da igualdade, da solidariedade com quem não a merece, da protecção aos aleijados da carne e da alma!
  


  
       «A isso nós opomos disciplina, obediência, determinação. Mais do que nunca, a nossa unidade, a nossa coesão e a nossa eficácia serão postas à prova. Muitos esperam que falhemos. No en tanto, nós não falharemos! As coisas certas devem estar nas mãos certas. O mundo estará muito brevemente nas nossas mãos!»
  


  
       Uma voz do fundo do salão soou gravemente: «Grande chefe, comanda-nos e nós te seguiremos!» Logo todos repetiram como uma só voz: «Nós te seguiremos! Nós te seguiremos! Nós te seguiremos!»

  


  
        «É tempo de acção. A hora anunciada está a chegar. Conseguimos já reunir as três chaves que nos darão acesso à grande vitória anunciada há muito pelos deuses do fogo, da morte e da guerra. Uma nova época de glória vai começar. Renascerá em nós o Homem, o verdadeiro homem, o que descende de Adão e não do macaco, aquele que dominará a terra e o céu! Dentro de muito pouco teremos na nossa posse a arma que nos tornará invencíveis e eternos.

  


  
        «Por isso, cavaleiro, hoje mais que nunca exige-se disciplina cega, coragem indómita, determinação férrea! A piedade é nossa inimiga. Quem vacilar morrerá.»

  


  
        E de novo o mesmo grito se repetiu: «Nós te seguiremos! Nós te seguiremos! Nós te seguiremos!»

  


  
        «Nós buscamos a perfeição. Consegui-la-emos custe o que custar. A nossa missão histórica e milenar é estabelecer o grande império em que os capazes governarão e os incapazes serão eliminados para sempre. Nós seremos os deuses. As espadas de fogo na nossa mão acabarão com a imperfeição e eliminarão de uma vez todas as ervas daninhas!»

  


  
        O Grande Cavaleiro levantou-se então, ergueu a sua espada e repetiu por três vezes um grito que todos acompanharam:
  


  
       — Viva a morte! A morte é nossa! A morte é a nossa glória! 
  


  
       Os ânimos estavam ao alto. Mas o Grande Cavaleiro, com um sinal, fez com que todos se sentassem de novo e deu indicação ao Arauto-Mor para que continuasse.

  


  
        «Quem a nós se opuser não voltará a ver a luz do sol. Cavaleiros, nós somos os escolhidos para levar a sagrada Águia Negra a voar sobre os cadáveres dos nossos inimigos. Cerremos fileiras para que a verdadeira civilização regresse às mãos do eterno e delas não saia nunca mais.»

  


  
        O Grande Cavaleiro Negro tinha terminado. As espadas ergueram-se. Os pendões foram agitados. As vozes ouviram-se: “Nós te seguiremos! Nós te seguiremos! Nós te seguiremos!"
  


  
       Finalmente, o Grande Cavaleiro Negro deu a sessão por terminada e levantou-se.

  


  
        Nesse instante, entrou na antecâmara da sala magna um homem enorme, de cabeça rapada, encarregado da vigilância externa, trazendo nas mãos duas aves mortas.

  


  
        — Grande Chefe… Não sei o que está a acontecer. Apanhei estas duas, mas há mais. Estão a voar como kamikazes contra as paredes e as janelas do edifício do templo. Parece que querem suicidar-se.

  


  
        O Grande Cavaleiro Negro fez uma pausa, deixando que a interrogação geral pairasse no ar, e rematou o assunto:
  


  
       — Tudo se está a passar conforme o que foi planeado!
  


  
     
  


  
        — É horrível. E, por mais que tente, não consigo perceber porque é que mataram primeiro a Arminda e agora o meu colega Fraga, inspector.
  


  
       — Ex-inspector, doutora Sara, ex-inspector!

  


  
        — E o meu carro? Porque é que esfacelaram os estofos do meu carro? Até parece que andavam à procura de alguma coisa…
  


  
       — Coincidência, com certeza, doutora Sara… Ladroagem… 
  


  
       — Acha que o assassínio da Arminda não tem nada que ver com isso?
  


  
       — E a doutora? O que é que acha?

  


  
        Nuno Costa olhou atentamente para Sara, que se sentia submergida por sentimentos contraditórios e abriu uma gaveta de onde retirou duas águias feitas de ouro e pedras negras.
  


  
       — Eu não acho nada. Eu sinto-me muito confusa. E além disso temos estas águias negras. Uma ao pescoço da Arminda, outra na mão do Fraga. Cada um tinha a sua. Será que isto tem alguma coisa a ver com as mortes?

  


  
        — Não… Não creio… Isso são simples penduricalhos. Enfeites…

  


  
        Ao contrário das suas palavras de aparente desinteresse, Nuno Costa olhou avidamente para as águias e arrancou-as das mãos de Sara com tanta delicadeza quanta rapidez. — Não têm interesse. Mas, pelo sim pelo não, vou levá-las comigo.

  


  
        — Sinto-me tão baralhada. Ela foi esfaqueada e, a ele, deram-lhe uma injecção de lixívia no plexo… Quem fez isto… Quem fez isto… Será que o Fraga andava metido nalguma coisa criminosa? Era a última pessoa de quem me poderia passar pela cabeça uma coisa dessas…
  


  
       — Às vezes as pessoas não são o que parecem…

  


  
        — A Arminda ainda vá… Era uma cabeça maluca… E depois ninguém aqui sabia da vida dela… Podia estar metida nalgum sarilho… Agora o Fraga… Deve ter sido um equívoco. Conheço-o há anos… A vida dele sempre foi transparente… 
  


  
       Nuno Costa corria os olhos pelos armários cheios de fármacos diversos e falou com um ar distraído e aparentemente ingénuo.
  


  
       — Pergunto-me se… Nos hospitais há produtos perigosos, julgo eu… Drogas até… Chega a haver assaltos… Por acaso, nos últimos tempos não terão dado por falta de algum medicamento…?
  


  
       — Morfina!

  


  
        Sara e Nuno Costa voltaram-se, surpreendidos, para a enfermeira Eugénia, que trabalhava no serviço do dr. Fraga e que chorava silenciosamente a um canto do gabinete.

  


  
        — Lá no serviço tivemos de fazer um inventário de diversos materiais e fármacos e descobrimos que faltavam várias embalagens de morfina.

  


  
        Isaías tinha vários livros abertos em cima da mesa de jantar do solar de Sara e falava consigo próprio em voz baixa. 
  


  
       «Parece começar a estar claro… Temos a extinção da Ordem de Cristo e temos uma mensagem partida em três com a tolice das receitas por trás. Uma das três partes vinha de D. Raimundo da Torre, que se estabeleceu aqui em Avintes… A filha, D. Joana, herdou este solar e todo o seu recheio. Por aqui está tudo explicado… D. Gualdim Aveleda deu à asa para o Brasil, professou nos jesuítas e fundou um convento em Tambaraqui, depois S. Sebastião do Rio Verde… Daí ao Leonardo d’Avintes é um saltinho…. Bem… Um saltinho de 200 anos, mas um saltinho que trouxe o documento para aquela extraordinária biblioteca… E o outro…? O D. Gil Sanfins desapareceu de todos os mapas… A não ser que… Espera aí… Há aqui uma coisa que… MacGuillicuddy! Tenho de falar com o MacGuillicuddy!"
  


  
       Isaías correu para o telefone e marcou um número enquanto relembrava o devido código.

  


  
        — Está…? A flor do açafrão torna o coração mais doce e transparente… O quê? Não entendeste? Vocês ingleses têm cá uma falta de jeito para as línguas…!

  


  
        Nesse preciso instante, apareceu a sua tresloucada sobrinha, fresca como uma alface e por certo pronta a apanhar o primeiro macho em razoáveis condições que se lhe atravessasse à frente. Lili parou de boca aberta ao ouvir o tio a silabar o seu código ao telefone.

  


  
        — A flor do a-ça-frão tor-na o co-ra-ção mais do-ce e trans-pa-ren-te… Agora percebeste? Não podes vir já? Daqui a cinco dias pode ser tarde! Olha… Para grandes males grandes remédios!

  


  
        — Tiozinho querido… A quem é que está a telefonar? À sua namorada?

  


  
        Isaías sobressaltou-se e desligou rapidamente o telefone.
  


  
       — Namorada?!!!

  


  
        — Julga que eu não percebo, não? Essa do açafrão e do coração transparente… Isso é algum poema do Camões, já estou a ver…
  


  
       — Ó filha… Não é poema e não é do Camões. E depois… Tu achas que nesta idade ainda estou capaz de arranjar uma namorada que olhe sequer para mim?

  


  
        Lili olhou com atenção para o tio. Virou a cabeça de lado.
  


  
       — Não sei… Uma plasticazinha ajudava… Há miúdas que se babam todas por um velho jeitoso!

  


  
        — Ó rapariga… Nem me digas isso. Era cá uma canseira… 
  


  
       — Qual é o problema?

  


  
        — Querida… Sabes como é… As raparigas novas… Como é que se diz…? Não têm conversa, percebes?

  


  
        — Conversa?! Ó tio, por amor de Deus! Conversa para quê? 
  


  
       Isaías ficou, por instantes, a olhar para a sobrinha e acabou por concluir, com um tom de indesmentível ironia cujo sentido, mesmo assim, Lili não apanhou:

  


  
        — Tens toda a razão, filha. Conversa para quê…?

  


  
        — Só atrapalha, tio. Posso garantir-lhe, que disso sei eu.
  


  
       — Não duvido, minha filha…

  


  
        Lili ia a sair quando parou e se virou de novo para o tio.
  


  
       — Ó tio… A propósito… Já reparou no cisne ali do jardim? O bichinho está a dormir desde ontem… Se calhar hibernou…
  


  
       — O quê…?! O cisne hibernou?!!! Ou será que está morto? 
  


  
       — Não sei, tio. Não lhe perguntei.

  


  
        Com isto, Lili saiu, deixando Isaías muito preocupado.
  


  
       — Temos que nos despachar. As coisas estão a precipitar-se. Eles já começaram. O nosso tempo escasseia.

  


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  XIII


   


   


  
        Junto

  


  
        às mágoas

  


  
        dorme

  


  
        o sonho

  


  
        Amanhã

  


  
        pela manhã

  


  
        virão

  


  
        os olhos acordar-me

  


  
        O resto

  


  
        invento

  


  
          

  


  DOMINGOS GALAMBA


   


   


  
        PORRA! Porra! Porra!

  


  
         — Ó pá, trocaste o aramaico pela linguagem fina das docas?! Estamos aqui há meia hora, e ainda não disseste uma frase limpa!

  


  
        — Ó Nuno, pá, um gajo tem limites! Julgava-me eu livre de enredos manhosos quando saí… quando me puseram a andar da Ordem dos Médicos… Julgava-me eu em paz, digo, para me dedicar aos meus hobbies… Que engano, Nuno, que engano! Anda um gajo, todo porreiro, à procura dumas panaceias, duns elixires, a fazer pela vida… E de repente, sem pedir licença, zás, cai-me, morto, um amigo aos pés, assassinado… e não de qualquer maneira… assassinado com uma bela de uma broa! Mas não ficamos por aqui! Logo a seguir, sem dizer água vai, sou raptado por um energúmeno… E depois drogado, ainda hoje estou sem saber para quê… E não só sou drogado, como entro em viagens psicadélicas para fora, ou para dentro do corpo, o efeito será o mesmo… E há mais! Roubam-se manuscritos uns aos outros, tudo a roubar manuscritos, a ordem é roubar manuscritos e escondê-los para serem roubados outra vez, já ninguém sabe o que é de quem, nem o que é o quê… Acho que a ideia é essa, baralhar os manuscritos de modo a parecerem muitos, como num passe de magia… E também há códigos secretos, e receitas de batatas com chouriço… e teses madalenenses, de permeio, com elixires… Mea culpa, quanto aos elixires, quem me manda a mim, aprendiz de feiticeiro? Continuando a saga, volta-se ao vício, desta vez uma desgraçada de uma empregada de bar, com uma águia ao pescoço… E há um médico, que vai desta para melhor, sem dúvida que vai para melhor… o dito era amante da empregada do bar assassinada… E a nossa R.A.I.V.A… como me sinto em sintonia… a R.A.I.V.A à coca… que raiva, Deus, que raiva! … E no meio disto, a chupeta do Menino Jesus a dar o poder do Mundo a uma Nova Ordem Teutónica, com um gajo sinistro, uma espécie de demónio, que por acaso se chama Damião… E fui eu que contei em aramaico essa história da chupeta e dos três manuscritos que dão o mote aos mistérios! Eu, Isaías Pires! Fui eu que falei de uma chupeta milagrosa com dois mil anos! Eu, que escrevi em hieróglifos egípcios para um doutor perceber o que não percebia em aramaico… Tem dó, pá! Tem dó!… Ah! E ainda me esquecia da minha querida Sara, uma jovem encantadora, doce, generosa, a quem metem ao barulho e a quem destroem os estofos do carro, também ninguém sabe porquê… Acho mesmo que a ideia é baralhar tanto as pessoas que elas já nem sabem como se chamam. E o marido angélico da minha querida Sara, ausenta-se para fotografar antas no Algarve, o maroto… Esse é que as sabe todas, o anjo Gabriel, que fez pirar a minha pobre Lili, esse é que as sabe! Pisgou-se da confusão e foi bronzear-se para o Algarve! Não há dúvida que a justiça não é natural, a mãe natureza dá tudo a uns, e a outros não dá nada! A ele deu-lhe tudo, a beleza, a sorte… O anjo Gabriel deve ter mexido na chupeta, algures, numa qualquer vida anterior… E isto tudo se passa no período espantoso de cinco dias. CIN-CO-DI-AS, amigo. Em sete dias criou Deus o mundo, e em cinco dias voltou o mundo ao caos!

  


  
        Nuno Costa mantinha-se calado, a expressão fleumática afivelada no rosto, deixando-o esvaziar a cólera imensa que acumulara.

  


  
        — O que tens tu a dizer, pá? Ficas aí, com esse ar estuporado? Não tens nada a dizer? Ou viraste estátua de pedra? Não podes, pá, não podes ligar à terra assim, não és o anjo Gabriel! Precisamos de ti, homem! O mundo precisa de ti! Não és tu que salvas os inocentes das garras dos criminosos, pá?! Não és tu o grande, o inesquecível inspector da Judiciária?

  


  
        — Ex-inspector, Isaías, ex-inspector. E confesso que tenho dúvidas se não estarás ainda sob o efeito das drogas. É verdade que fui inspector, não fui milagreiro. E o facto de ter sido inspector, felizmente, deu-me algum calo, nem que seja por isso, serviu de alguma coisa. Já não fico todo apanhado como tu estás neste momento, amigo. O que é que adianta a gente ficar assim? Olha, meu caro, aqui há uns anos, fui envolvido numa embrulhada em Sintra, uma senhora embrulhada…
  


  
       Isaías interrompeu-o furioso:

  


  
        — Pára pá, pára! Isto aqui em Avintes chega-me e sobeja-me! Refeição completa! Fora o que vem aí! Ufff! Fora o que vem aí! — Levantou as mãos em sinal de súplica. — Ó senhores, como vai isto acabar? Se é que vai acabar, e não acaba connosco primeiro!
  


  
       — Tudo bem, Isaías, tudo bem. Não adianta perderes a cabeça, não vais a lado nenhum sem ela! Acalma-te, homem! Acalma-te e passemos à fase seguinte?

  


  
        — Fase seguinte? Qual fase seguinte? Mas há fase seguinte?
  


  
       Nuno Costa abanou pacientemente a cabeça:

  


  
        — A fase seguinte é procurar resolver o enigma em que estamos atolados. Até para que não haja mais mortes violentas. Além desta história dos pássaros mortos que não augura nada de bom…

  


  
        Isaías ia disparar um chorrilho de palavrões, mas mudou de opinião e deixou-se ficar calado. No silêncio que se seguiu parecia que o professor se entregara a arrumar as ideias, quase se ouvia o arrastar dos móveis na sua pobre cabeça, móveis pesados, hein, professor? Depois, em nítido contraste com o tom anteriormente usado, Isaías Pires debitou, num tom cansado, como se houvesse feito um esforço físico violento:
  


  
       — A fase seguinte, camarada Nuno, só eu é que a posso resolver! A embrulhada em que estamos atolados, como tu dizes, é tal que não vai com métodos ortodoxos. Aliás — casquinou com um risinho manhoso —, a minha especialidade são os métodos heterodoxos.

  


  
        — Não brinques, Isaías, por quem és, não brinques! Temos o Saraiva, o meu ex-chefe da Judiciária, à perna. Temos o Pedro António e os seus rapazes, que andam por aí com o fogo no rabo, sem saber quem mais ou o que bisbilhotar… tudo por causa da tua decisão extemporânea e apressada de activar o estado de alerta máximo da R.A.I.V.A… Isaías olhou-o indignado:

  


  
        — E o que é que tu querias? Com o mundo sob a ameaça do apocalipse, os demónios vencendo finalmente as forças do Bem, o que é que tu querias?! Mas olha que ainda agora estava a falar a sério! Nesta fase do campeonato, só eu posso salvar a situação!Fez uma pausa solene:

  


  
        — Passo a explicar. A chave do mistério está dentro de mim. E para lá chegar, há que abrir a porta da quinta dimensão. Como? Com a bendita droga que me foi ministrada! Outra pausa, enfática.

  


  
        — Percebeste, inspector? Temos que descobrir, rapidamente, a receita das ervas que me fizeram entrar em transe. Tu ouviste o outro, o Aquilino, se não me falha a memória, explicar tudo o que eu disse, coisas espantosas que, parece, eu sei, ou soube, em vidas passadas, num saltinho do tempo, aí coisa de dois mil anos. Percebes, pá? Não há outra forma de sair da em brulhada! Aperfeiçoa-se um bocado os temperos da bendita droga, para o processo não ser tão dramático, e pronto: vou lá, no tal saltinho do tempo, vou lá, seja aonde for, descubro tudo sobre a chupeta, volto, e aí, sim senhor, aí, então, entram os métodos tradicionais das forças de segurança, para vencer os Teutões da tal Ordem, já com a informação toda. Sem margem para enganos!

  


  
        Nuno Costa anuiu, aliviado pela lógica subjacente ao discurso. Apesar do tom jocoso, pouco usual no amigo, aquilo que ele dizia estava gramaticalmente correcto e fazia sentido em termos de conteúdo.

  


  
        — O busílis da questão — continuou Isaías — é conhecer a receita… O amigo Fraga, que fazia o favor de me administrar a mezinha, passou-se… Só poderei falar com ele em transe… É uma pescadinha de rabo na boca…

  


  
        — E a padeira? Quitéria, não é? Não sabe nada?

  


  
        — Calculas que falei com ela em primeira mão. A senhora é ladina, aliás eu não estaria aqui se não fosse ela, se calhar ainda andava por aí a vogar, sei lá! A boa da senhora estava sempre à coca, sempre a espreitar… Mas da poção não sabe. Sabe que o Fraga pedia uma chávena de água quente para fazer um chá de ervas. Sabe que ele trazia um saco com as iniciais E.D., que pode ser qualquer coisa, erva dormideira, ou as iniciais da mãezinha dele. Depois de muito instada, foi dizendo umas coisas, veja lá que eu até sei de ervas, mas ele fazia cá um segredo! Por fim, lá acabou por dizer que falasse com a madrinha, a velha Cremilde. Essa sim, afirmou, essa é quem mais percebe disto das ervas! E claro, fui espremer a velha Cremilde. Pode saber muito de ervas, mas não é bruxa, infelizmente. Avançou com algumas hipóteses, apenas hipóteses, e vagas. Diz que pelos efeitos, claro que lhe falei por alto nos efeitos, diz que pelos efeitos de saída e entrada em diferentes dimensões, pode ser a dedaleira, Digitalis purpurea, que provoca um sono profundo. Não é essa dimensão que eu quero, é aquela do género dos médiuns. Pois, continuou ela impávida, como se toda a vida tivesse convivido com os médiuns, vá lá a gente saber. Há também o condesso rasteiro, disse, o Edenocartus complicatus (os nomes latinos sou eu que acrescento, a pobrezinha não sabe, claro), que leva o indivíduo a um estado de euforia… Muito perigoso, senhor, muito perigoso, preveniu ela. Adiantei que podia ser a combinação das duas ervas, podia ser, não achas, Nuno? As iniciais E.D. estavam mesmo a calhar.

  


  
        Nuno Costa anuiu de novo, e Isaías continuou o relato:
  


  
       — Credo, disse-me ela, não deve ser isso, não, doutor! Essa combinação pode matar! Isto das ervas não é como se quer. Toda agitada, a pobrezita. Depois, ainda falou numa erva rara, que no passado tinha fama entre as bruxas, a cerasta, que se dava aos epilépticos… Na verdade, amigo Nuno, isto é tudo muito curioso… Se não fosse o contexto, asseguro-te que me apaixonava pelo tema e punha-me a aprender com a velha Cremilde… Bom, mas voltando à vaca fria, a Euphorbia difformis é o nome da tal erva, cerasta, chamada pelo povo. Esta até dava sozinha, adiantei eu, com um ar tentador… Não, sozinha não tem esse efeito, assegurou a velha Cremilde, aquilo que o senhor procura é, de certeza, uma mezinha de várias ervas. E quem sou eu, médico, químico, investigador, para pôr em causa o saber milenar? A Cremilde deu-me um molhinho das plantas que ela considera de interesse… Só que, malogradamente, não temos tempo para experiências, o…

  


  
        Nuno Costa interrompeu o discurso com um salto que derrubou a cadeira, e com tanta força o fez que a cadeira se rachou com estrépito, sendo que ele nem por isso deu:

  


  
        — Já sei, Isaías! Já sei a quem recorrer! Olha que parvo! Não me ter lembrado antes! A Ana! A mulher que mais percebe de ervas! Não é a Cremilde, não senhor, é a Ana! Temos que lhe descobrir o rasto! Ouvi dizer que vive para os lados de Tomar. 
  


  
       — Eu conheço uma Ana que sabe muito de ervas. E não só de ervas… Sabe de muita coisa, sobretudo coisas do oculto. E vive ao pé de Tomar. É uma mulher alta, fogosa, com uma cabeleira negra…
  


  
       — A  Ana Ataíde…

  


  
        — Isso mesmo! Que coincidência! Como o mundo é pequeno! Conheço-a muito bem. Já trabalhámos juntos, sei exactamente onde mora. Não vejo é como é que tu…
  


  
       Nuno Costa suspirou:
  


  
       — Conto-te pelo caminho.

  


  
        — E como é que nos certificamos de que ela está em casa? Não tem telefone nem telemóvel. Lembro-me de que odeia telemóveis.
  


  
       Nuno Costa voltou a suspirar:

  


  
        — Eu sei porque é que ela odeia telemóveis… Conto-te tudo pelo caminho. Corremos o risco de dar com o nariz na porta, mas não temos outro remédio.

  


  
        — Concordo. Ala! Já! E a minha sobrinha Lili vai a conduzir. 
  


  
       — Não, não vai!

  


  
        — Vai sim. Não a quero à solta aqui em Avintes. A Sara tem um guarda-costas a protegê-la, mas a Lili, desde que o anjo Gabriel se foi embora, já seduziu dois homens da R.A.I.V.A. Está decidido, ela vem connosco, e tu tem juízo!

  


  
        Nuno Costa achou-a igualzinha à mulher que conhecera anos atrás, a mesma expressão ardente nos olhos negros, a mesma colocação orgulhosa da cabeça.

  


  
        A casa de piso único, festiva nas barras azuis, em moldura, e nos pelargónios vermelhos, colocados em vasos ao longo das paredes caiadas, tinha um jardinzinho à frente e uma cancela de madeira pintada, que se abria com um simples fecho de correr. Naquela casa não havia medo de ladrões. À entrada, os perfumes pesados, que se evolavam das plantas crescendo em profusão, trouxeram à memória do ex-inspector recordações intensas da aventura sintrense.

  


  
        Ana estava em casa e recebeu-os com uma alegria genuína, dirigida a Isaías, a quem tratou por Mestre.

  


  
        — Há quanto tempo, mestre! E que honra esta visita!

  


  
        Não pareceu reconhecer Nuno Costa, pelo menos no início. Mas quando Isaías lhe contou, de forma sucinta e clara, as razões da vinda, o rosto da anfitriã iluminou-se todo num sorriso triunfante:

  


  
        — Eu sabia! Eu sabia! As cartas não enganam! E também

        sabia que o inspector…

        — Ex-inspector.

  


  
        — Que o inspector — continuou ela, imperturbável — ia aparecer. Finalmente, o ciclo fecha-se. Sabe, mestre, fui muito maltratada numa história antiga que o inspector conhece… Sofri muito. Muito. Embora haja males que vêm por bem — ciciou em tom misterioso. — E a minha vingança come-se fria…
  


  
       A pausa opaca foi interrompida por Lili:
  


  
       — Você também foi maltratada? Já somos duas.
  


  
       Ana olhou-a com doçura:

  


  
        — A Lili vai beber um dos meus licorzinhos de framboesa. São deliciosos, afrodisíacos, e com ele você fica pronta para o combate. Nuno Costa ia a levantar-se, mas Ana travou-lhe o gesto:
  


  
       — Asseguro-lhe que é um licor dos bons. Não lhe vou estragar a ementa, inspector.

  


  
        Com gestos graciosos, encheu um cálice com o líquido cor de rubi.

  


  
        — Obrigada… — a voz de Lili tornava-se langorosa.

  


  
        Isaías inteirara-se da história do ex-inspector relativa à aventura sintrense, mas não se mostrara curioso, a sua atenção concentrava-se no presente. Com gestos vivos sacou da bolsa os pequenos molhos de ervas, cuidadosamente embalados e etiquetados:

  


  
        — Ana, minha ave-do-paraíso, vamos ao que interessa. Quero viajar no tempo.

  


  
        — Isso é o que todos queremos, mestre! Tirando a hipnose, não vejo…

  


  
        — Não é por hipnose, nem pensar! É através de uma preparação de ervas, que não sabemos exactamente quais são. Tenho aqui algumas que talvez… infelizmente, não há certezas… Mas o tempo urge. E tu, minha querida, tu és perita, tu vês além do imediato, vês para além das aparências enganosas…
  


  
       O tom solene, a enviesar para um magnetismo subtil, acendeu lampejos no olhar da mulher. Delicadamente, pegou nos pequenos embrulhos e leu as etiquetas.

  


  
        De súbito, agarrou no professor, como se ele fosse um boneco, e beijou-o fogosa e demoradamente na boca:
  


  
       — Euphorbia difformis!

  


  
        Lili, que já estava meio adormecida, deu um salto no sofá e olhou o tio com assombro. Isaías crescera em estatura, o corpo, engelhado e escuro, distendera-se de forma extraordinária sob a acção do beijo de Ana, tornando-se alto e atlético.
  


  
       — Euphorbia difformis! — Repetiu Ana sem reparar no efeito que a sua reacção entusiasta provocara. — A erva miraculosa!

  


  
        Isaías recompôs-se, voltando rapidamente à estatura habitual: 
  


  
       — Pode ser essa a erva, mas não é suficiente.

  


  
        — Claro que não! Misturada com morfina, mestre…

  


  
        Claro! Deve ser isso! — gritou o inspector acordando de novo a pobre Lili. — Foi encontrada morfina em casa do Fraga! 
  


  
       — Provoca um estado cataléptico capaz de produzir esse efeito de retorno a memórias passadas — continuou Ana como se não tivesse havido interrupção. — Já me tinha esquecido desta possibilidade. Julgava a erva extinta! Ó mestre, é uma descoberta espantosa! A Difformis vem indicada nos tratados, até finais do século XVIII e depois desaparece de cena, a perseguição às bruxas extinguiu muitos segredos.
  


  
       Isaías virou-se triunfante para Nuno Costa.

  


  
        — Eu não te dizia? Ela é espantosa! Única! Vamos a isto, minha rainha! Vamos a isto! Por onde queres começar?
  


  
       Ainda aparvalhado com a mudança física que observara no amigo, Nuno Costa interveio com voz pouco firme:
  


  
       — A questão é que tem que se aperfeiçoar o processo. O estado do professor, quando foi sujeito à droga, não era seguro… — O temor pelo que se avizinhava escorria-lhe por entre a gaguez das palavras. — Não sei se será aconselhável… 
  


  
       — Deixa-te de tretas, Nuno.

  


  
        — E quem traduz do aramaico? — Procurando adiar quanto possível.

  


  
        — Eu, claro! Eu sou ele, e a tradução é simultânea.

        — Mas…

        Ana mandou-o calar:

  


  
        — Cale-se, inspector! Não lhe chega o mal que me causou? Não vou deixar que se intrometa outra vez! — A expressão do rosto manifestou uma dor pungente, e depois tornou-se dura. — Se quiser assistir, tudo bem. Se não quiser, ponha-se a andar, vá ter com aqueles seus amiguinhos autores que só fazem borrada. Vamos a isto, professor? São cinco minutos para aquecer a água e deixar a morfina abrir na Difformis…

  


  
        Foi por entre os gemidos gulosos de Lili (que finalmente se contorcia no seu belo sonho erótico) e os suspiros assustados de Nuno Costa que Isaías iniciou a sua viagem ao pântano escuro da memória cósmica.

  


  
        Ao seu lado, Ana vigiava-lhe o pulso e, volta e meia, levantava-lhe a pálpebra para observar a pupila dos olhos, que se apresentava enorme, tapando praticamente a íris. O corpo desfalecido parecia uma rodilha velha, uma pequena múmia de criança. Os cabelos brancos e ralos colavam-se à cabeça ossuda como fiapos de um trapo apodrecido.

  


  
        Nuno Costa fitava-o com desgosto, sem se atrever a protestar, o mal estava feito, já nada havia que pudesse alterar as cir cunstâncias. Como um autómato, preparou o gravador, que trazia sempre consigo, para o caso de ser preciso registar a voz.
  


  
       De súbito, Isaías começou a falar.

  


  
        — Mas isso é gaélico! — exclamou Nuno Costa, horrorizado, reconhecendo nos sons que ouvia a estranha língua que aprendera na Irlanda.

  


  
        Com a colher, Ana tentou meter um pouco mais de chá na boca de Isaías, mas o líquido escorreu-lhe pelos cantos, fazendo umas bolhas esquisitas.

  


  
        — Vamos chamar um médico! — ganiu Nuno Costa baixinho.

  


  
        — Cale-se, estúpido, não vai chamar ninguém! Veja é se se concentra para ajudar o mestre. Ou acha que isto é uma viagem de TGV?

        Nuno Costa calou-se arrepiado.

  


  
        Daí a bocado, a voz de Isaías voltou a ouvir-se cavernosa primeiro e, depois, mudando de tom. A pouco e pouco ia-se tornando cada vez mais fininha até parecer a voz de uma criança.
  


  
       — Já não é gaélico. Talvez seja aramaico! — pensou Nuno Costa esperançado, aliás a esperança era a única coisa a que se podia agarrar naquele momento.

  


  
        Durante aproximadamente duas horas, que pareceram a Nuno Costa uma eternidade, ele e Ana mantiveram-se calados por vontade própria, e Lili por efeito do licor de framboesa. 
  


  
       Volta e meia, o silêncio opaco era rasgado por sons incompreensíveis, talvez organizados em frases, provenientes da garganta de Isaías e também algumas de Lili que continuava a contorcer-se em espasmos.

  


  
        O ambiente era de velório… Embora ninguém estivesse morto, Isaías estava de visita ao reino negro do Hades.
  


  
       Durante essas duas horas, Nuno Costa fez uma espécie de retrospectiva da sua já longa existência e concluiu amargamente que se algum dia, no futuro, regressasse a esta encarna ção (de momento acreditava em tudo), não teria grande prazer em fazê-lo, que se lixe, se eu sair daqui inteiro, vou aproveitar a vida.

  


  
        No termo das duas horas, Ana levantou a cabeça, que tinha recolhido com os olhos virados para o íntimo, e chamou Nuno a meia-voz:

  


  
        — Inspector. Vamos apressar o regresso do mestre. A viagem vai longa e o coração tem limites. O inspector vai ficar aqui ao pé dele, a segurar-lhe a mão, para que o mestre não se perca. Eu preparo num instante a poção de retorno.
  


  
       Nuno Costa sobressaltou-se.

  


  
        O que lhe pedia a mulher? Que segurasse a mão do amigo para que ele não se perdesse? Acudiu-lhe à mente um astronauta, que observara por satélite (ou fora em filme?), agarrado a uma corda, e flutuando no espaço sideral… a figura branca opada pelo fato parecia uma bandeira hasteada… Depois largara a corda e desaparecera no espaço negro, pontilhado de estrelas…
  


  
       O arrepio varou-lhe a espinha.

  


  
        Sentou-se junto à cadeira onde jazia o velho e, com extremo cuidado, pegou-lhe na mão, gelada como a mão de um morto.

        — De certeza que ele está vivo?

        Ana fez um esgar de desprezo:

  


  
        — O que acha? A alma abandonou-lhe o corpo, mas o sopro vital está aí. Vá, por uma vez faça qualquer coisa de jeito.

  


  
          

  


  
        Isaías abriu os olhos e a voz saiu-lhe, primeiro fraca, progressivamente mais forte, até atingir o tom normal, como alguém que se vai chegando, vindo de longe:

  


  
        — Foi maravilhoso, meus amigos! Desta vez lembro-me de tudo e tudo se tornou claro no meu espírito!

  


  
        Nuno Costa sentiu que também ele regressava à terra:
  


  
       — Qual é o segredo? Existe alguma chupeta?

  


  
        Isaías olhou-o, como se o amigo fosse uma criança a dizer disparates.

  


  
        — O mistério é muito simples, tão simples como as coisas mais complexas. O mistério é a própria infância de Jesus.
  


  
       O silêncio místico foi interrompido pela voz de Lili:

  


  
        — Não sei porque é que dizem que os anjos não têm sexo!
  


  


  XIV


   


   


  
        Não sei de quem recordo o meu passado

  


  
        Que outrem fui quando o fui, nem me conheço

  


  
        Como sentindo com minha alma aquela

  


  
        Alma que a sentir lembro.

  


  
        De dia a outro nos desamparamos.

  


  
        Nada de verdadeiro a nós nos une —

  


  
        Somos quem somos, e quem fomos foi

  


  
        Coisa vista por dentro.

  


  
          

  


  RICARDO REIS


   


   


  
        GARANTE, padre? Os pecados que eu confessar ficarão entre nós?
  


  
        — Nós e Deus. É o sagrado sigilo da confissão.

  


  
        — Quero confiar. Mas veja o que está a acontecer com o segredo de justiça.

  


  
        — Não confundas a justiça divina e seus servidores com as fraquezas dos homens.

        — Em Deus, eu tenho confiança.

        — Mas duvidas do padre confessor…

  


  
        — Não duvido, tento avaliá-lo. A dimensão do pecado pode abalar os deveres do silêncio.

  


  
        — O que te traz a este confessionário é, então, um pecado grave.

        — Pecado mortal, precisamente.

  


  
        — E receias que este padre que te escuta de coração aberto caia na tentação da inconfidência.

  


  
        — Não é nada de pessoal. Todos temos amigos, colegas, parentes, alguém a quem não resistimos confiar um segredo. Dar à língua é um dos raros prazeres ao alcance dos portugueses. E padre não peca?

  


  
        — Meu filho, ofendes a minha dignidade de sacerdote, mas desse pequeno pecado te absolvo eu, pessoalmente. Vai em paz, se é essa a tua vontade. E podes ajoelhar-te diante do altar e confessar a Deus, em silêncio, os teus erros e angústias. 
  


  
       — Um momento, padre. Não queria magoá-lo. Compreenderá que um pobre de Cristo se torne desconfiado depois de traído na sua boa-fé por quem respeitava e a quem obedecia cegamente. Às tantas não há rabinho que aguente, passe o plebeísmo.
  


  
       — Hum, tu sabes umas coisas!
  


  
        — Não o suficiente para evitar que me metessem nisto.
  


  
       — Calma, és livre de escolher o teu caminho.

  


  
        — Foi o caminho que escolhi antes que me conduziu à condição de pecador compulsivo.
  


  
       — Mas encontraste a luz do arrependimento.

  


  
        — Sina minha, só encontrar a luz depois da cabeçada.
  


  
       — Nunca é tarde para a salvação das almas.

  


  
        — Assim o espero. Condenei-me a mim próprio e o arrependimento é uma autoflagelação dolorosa e permanente. Traduzi-lo agora em palavras faz parte da minha expiação. Mas posso não dizer o meu nome?

  


  
        — Podes. Não é pelo BI que Deus reconhece um pecador arrependido. Mas diz-me: és um paroquiano de Avintes? Eu estou de passagem, não vos conheço a todos.

  


  
        — Também eu, padre, estou de passagem. Vim de longe

        para praticar o Mal em nome de uma pretensa defesa do Bem. Como fui tolo!

        — Vejo que sofres.

        — Tive uma cãibra. Não me punha de joelhos desde os tempos em que namorei com a Hortênsia.

        — Eu referia-me à dor espiritual.

  


  
        — É quase insuportável. E só irá atenuar-se se me chegar um sinal de esperança na salvação da alma. Posso merecer o Inferno, mas não quero ir para lá.

  


  
        — Reflecte, meu filho. Que a tua contrição seja por amor a Deus e não pelo temor do castigo divino. O Concílio de Trento, ao definir contrição perfeita e contrição imperfeita…
  


  
       — Poupe-me, padre.

  


  
        — Tens razão. Não é o momento certo para dissertações teológicas. Para já, urge que te resolvas: queres confessar-te ou não? Se preferes esperar pelo padre da paróquia…
  


  
       — É agora. Estou pronto.

  


  
        — E eu pronto para te ouvir, em nome de Deus. Que pecado

        cometeste que tanto te atormenta?

        — O maior de todos os pecados. Matei.

        — Ih!

  


  
        — Ele chamava-se Santiago e também veio de longe. Morreu porque me enviaram com a missão de impedir que cumprisse a missão dele.

  


  
        — E assim, ao ouvir-te, não pareces um homem cruel.

  


  
        — Há momentos em que a minha consciência procura, desesperadamente, encontrar desculpas. Um soldado que mata na guerra será um criminoso aos olhos de Deus e dos homens? Não. Cumpre o que lhe ensinaram ser o seu dever. E eu, padre, fui treinado para a obediência total. Um soldado em plena guerra, era o que me sentia.

  


  
        — Mas o teu espírito de cristão nunca te levou a rebelares-te contra as ordens contrárias à Lei de Deus?

  


  
        — Depois. Só depois, demasiado tarde. Antes, os meus pensamentos eram os de um guerreiro sôfrego pela vitória. Teria de evitar, a todo o custo, que o Santiago entregasse uma mensagem fatal aos inimigos do Conclave.
  


  
       — Conclave?

  


  
        — Conclave dos Cavaleiros Teutónicos. Mas não quero falar deles. Só do que me disseram: «Voltas a Portugal, segues para Avintes, aí receberás as instruções fiscais. Directamente do nosso guia.»

  


  
        — E nada mais…

        — Deram-me uma pistola.

        — Compreendo. Mataste um homem a tiro.

  


  
        — Não, padre. Tudo se baralhou. E posso jurar que a minha vontade era cumprir a missão sem roubar uma vida.
  


  
       — Que aconteceu, então?

  


  
        — As coisas precipitaram-se. Foi quase um acidente.

  


  
        — Acidente? Pensa, meu filho, que Deus está a ouvir-nos. Não adianta mentir.

  


  
        — Assim Deus tivesse visto o desenrolar dos acontecimentos.
  


  
       — Conta-me tudo.

  


  
        — Mal cheguei a Avintes, dirigi-me à biblioteca, como me tinham recomendado. Pedi um livro do poeta Mesquita e Mello mas pouco avancei na leitura. Alguém colocou a mão sobre o meu ombro e disse: «Não te voltes.» Depois segredou a ordem para liquidar o Santiago.
  


  
       — Assim, sem mais nem menos?

  


  
        — A voz descreveu o solar onde ele tentaria entregar a mensagem. Aí deveria eu esperar, vigilante, que a vítima se aproximasse. Mas não disse quando, o dia, a hora, e sucedeu o inconcebível.

  


  
        — Inconcebível é ceifar uma vida e tu, meu filho, não perdeste tempo.

  


  
        — Perdi tempo. É sempre assim. Distraio-me. Por algum motivo ou sem motivo, convenci-me de que o mensageiro só chegaria no dia seguinte. Então, deu-me para passear, afinal nem conhecia Avintes. Tomei café, comprei uma das famosas broas. Com toda a calma, achei por bem estudar o local onde deveria intervir.
  


  
       — Intervir era… matar.

  


  
        — Provavelmente. Mas talvez não fosse necessário chegar a esse ponto. O que eu queria era o envelope com a mensagem. 
  


  
       — Que fizeste, então?

  


  
        — Circulei em torno do solar, vi gente através dos vidros das janelas: uma mulher loura, um velho mal-encarado e uma terceira pessoa, homem ou mulher, não cheguei a perceber. Talvez senhora, e linda, com o cabelo cortado curto.

  


  
        — Que pena, meu filho, não terem eles notado a tua presença a tempo de evitar o horrível passo que te propunhas dar.
  


  
       — Nunca me escondi. Nada os levaria a suspeitar de um tipo que passeava vagarosamente, segurando um saco de plástico com uma broa de Avintes lá dentro.

  


  
        — Claro, não iriam adivinhar que transportava no bolso uma arma terrível. Pistola é prenúncio de morte.

  


  
        — Desculpe, padre, mas na ocasião o quadro não era bem esse. Sou distraído, desleixado, incompetente, por isso nunca passei da cepa torta na Organização. A pistola, deixei-a esquecida sobre um banco do carro. Ironicamente, no lugar do morto.
  


  
       — Esse esquecimento poderia ter significado a tua salvação, meu filho.

  


  
        — Mais ainda, a salvação do Santiago. Ele era um homem corpulento, possante, difícil de derrotar numa luta corpo a corpo. Tinham-me mostrado fotografias e vídeos, reconheci-o de imediato. Não o esperava tão cedo, mas ei-lo, em passo acelerado na direcção do solar.
  


  
       — E então?

  


  
        — Esperei que se aproximasse da porta e, em desespero, fiz rodopiar o saco com a broa de Avintes e vibrei o golpe, em cheio, na nuca dele. Caiu. Inanimado, pensei, enquanto me afastava, frustrado, porque alguém se aproximava e não tive tempo de me apossar do envelope. Só no dia seguinte soube que o senhor tinha falecido.

  


  
        — Acredito na tua sinceridade mas acho estranho, meu filho, que tenhas permanecido em Avintes. Depois da sinistra tarefa, seria natural que tivesses partido.

        — Roubaram-me o carro, padre.

  


  
        — Porra, meu filho, és um azarento do caraças. Roubaram-te o carro e vens confessar-te a mim que não sou padre.
  


  
       — Não me diga!

  


  
        — Digo, digo! Aqui onde me vês, pertenço à brigada especial da R.A.I.V.A. e vim cá ajudar à limpeza.
  


  
       — Que estúpido! Bolas, como sou estúpido.

  


  
        — É verdade. Não deixei de apreciar o teu arrependimento,

        mas diz-me: que posso eu fazer?

        — Vai matar-me, calculo.

        — Não sei. A minha ideia é dar-te com uma broa de Avintes

        nos cornos e seja o que Deus quiser.

        — Acho justo, padre.

        — Vai chamar padre à tua tia.

  


  
          

  


  
        Às três da madrugada gélida, qualquer improvável vagueante pelo centro antigo de Avintes se teria sobressaltado ao ver um sujeito sentado à mesa de granito que guarda o nome de Pedra da Audiência.

  


  
        Foram a hora e o local em que o mandaram apresentar-se. Damião estava mais habituado a dar do que a cumprir ordens, mas não hesitou e compareceu com larga antecedência. 
  


  
       Começou por escolher o banco mais alto, de costas para a Capela do Senhor dos Aflitos, depois mudou-se para o lado oposto. «O banco dos réus», pensou. Aquele conforto de lajes de granito, formando mesa e assentos em volta, tinha despertado a sua curiosidade na primeira vez que se passeou por Avintes. Soube, então, que pelo século XVIII aí se administrava justiça para resolver pendências ou punir pequenos delitos, cumprindo as sentenças ao juiz do couto, eleito por votos dos mercadores e confirmado pelo conde de Avintes, que lhe concedia carta de ouvidor.

  


  
        Damião suspeita de que chegou a hora de ele próprio ser julgado e considera que preferia ver-se perante um juiz de couto, de chapéu de aba larga de vara vermelha, mas certamente benévolo, a enfrentar reprovações do chefe supremo.
  


  
       Que fiz eu? De que me acusam?, interroga-se, ansioso por conceber planos de defesa.

  


  
        Nem se apercebeu da chuva fina dançando ao sabor da brisa que soprava dos lados do rio Febros. Só saiu do seu alheamento quando ouviu os passos ritmados, enérgicos. Todo vestido de negro, imagem da noite e do mistério, o homem roçou o ombro de Damião e foi sentar-se no banco mais alto. Suum cuique, pensou. E sentiu um misto de fascínio e de medo ao notar que, no breu da madrugada, o rosto do chefe parecia iluminado por um inexistente projector.

  


  
          

  


  
        O professor Aquilino descansou a cabeça sobre as duas mãos espalmadas enquanto Nuno Costa percorria a sala em passadas nervosas.

  


  
        — Com o devido respeito, professor, não posso levar a sério as suas conclusões — disse o antigo polícia detendo-se diante do interlocutor.

  


  
        — Não são conclusões, meu caro. Apenas deduções, hipóteses, advertências.

  


  
        — Sabe quanto prezo o Isaías. É um exemplo de carácter, eu diria, homem de uma só cara.

  


  
        — Isso é que ele não é — cortou Aquilino, retesando-se no cadeirão forrado de couro. — Você já viu como o seu amigo se transforma em determinadas circunstâncias.
  


  
       Nuno Costa irritou-se:

  


  
        — Determinadas circunstâncias? Falamos da reacção extrema a uma droga misteriosa que, transitoriamente, parece reconduzi-lo a uma existência longínqua. Muito estranho, é certo, mas nada em desabono do nosso bom Isaías.
  


  
       — Qual Isaías?
  


  
       — Qual Isaías? Raio de pergunta.

  


  
        — E, no entanto, é uma pergunta justificada. Já conhecemos dois e podem surgir mais. E cada um deles não sabe dos outros. É insensato escamotear a evidência.

  


  
        — Nada menos evidente que a possibilidade de qualquer acto reprovável por parte do dr. Isaías.

  


  
        — O seu, ou o nosso, se me permite compartilhar da sua admiração por ele. Mas o que eu digo, inspector…
  


  
       — Ex-inspector.

  


  
        — … o que eu digo e repito é que não poria as mãos no fogo pelos Isaías que renascem na sua velha carcaça.

  


  
        — Mas quando e porquê? Aconteceu quando o entregámos à bruxa da Ana e aos poderes sobrenaturais das suas beberragens.

  


  
        Aquilino entrelaçou os dedos e fechou as mãos como se fossem um punho só.

  


  
        — Em qualquer momento, a mesma ou outra substância podem acordar Isaías desconhecidos. E terríveis. Capazes de tudo.

        — De tudo? — inquietou-se Nuno Costa.

        — Sim, desde falar aramaico com sotaque brasileiro até algo mais estranho.

        — Como seja…

  


  
        — Como seja reescrever a história do Menino Jesus.

  


  
        — Não acredito, professor. Apanhar o dr. Isaías numa trapaça deixar-me-ia tão espantado como se visse a Maria Madalena na Ceia de Cristo.

  


  
        

        

        

        

  


  
        

        

  


  


  XV


   


   


  
        Que maneira a nossa

  


  
        de usar as coisas!

  


  
        Fica-nos sempre a maçaneta

  


  
        na mão!

  


  
          

  


  ALEXANDRE O’NEILL


   


   


  
        YOKO-SAN ergueu o braço envolto em seda prateada e pediu para falar:
  


  
        — O produto está espalhado por todos os continentes e o processo generalizou-se…

  


  
        — Espero que as vacinas sejam eficientes — interrompeu Éon com a sua voz suave.

  


  
        — As vacinas são eficientes. — O tom denotava uma ligeira impaciência.

  


  
          

  


  
        — Não ouviram um barulho lá fora? — perguntou o professor McGillicuddy, que se sentia cada vez mais nervoso. — Parece que atiraram qualquer coisa contra a parede…
  


  
       — Desculpe, professor, mas não temos tempo a perder com barulhos lá fora. Há que analisar os factos de que dispomos antes que aconteçam mais desgraças. Quatro mortes, um assassino preso, ameaças terroristas a nível mundial… mãos à obra, senhores!
  


  
       — Quatro mortes? Um assassino preso?

  


  
        — São as últimas novidades. Além do Santiago, da pobre Arminda e do doutor Fraga, foi morto o Damião. Apareceu cadáver em cima da Pedra de Audiência…

  


  
        — O Damião? — Isaías mexeu-se incomodado na cadeira.

  


  
        — Pois é! E o assassino do nosso querido Santiago foi entregue à polícia esta manhã, por um dos nossos.

  


  
        — Aleluia! Espera-se que seja o começo de uma nova era!

  


  
        Em casa de Sara, ao redor da grande lareira da sala, reuniam-se Isaías Pires, Nuno Costa, o professor Aquilino e o professor escocês, especialista em manuscritos coevos, que acudira prontamente à convocatória da R.A.I.V.A…. No entanto, à medida que o contacto com o imbróglio se ia efectuando, sentia um progressivo arrepio por ter acudido à convocatória tão prontamente, esta gente é louca.

  


  
        — É um inferno! Nada encaixa! Temos uma data de peças e nenhuma se encaixa! — queixou-se Nuno Costa.

  


  
        — Meu caro Nuno, não eras tu que me recomendavas calma aqui há dois dias, quando me revoltei contra isto tudo? Tens toda a razão, não se pode perder a cabeça, que ela é bem precisa para resolver os problemas bicudos que nos caem em cima. Todas as peças se encaixam desde que saibamos juntá-las.
  


  
       — E nós sabemos encaixá-las?

  


  
        — Não… Mas para isso é que estamos aqui. Além de que entre nós existe um alto especialista policial, descobridor de mistérios sem fim, como um tal mistério de Sintra, se não estou em erro… — Isaías apontou o dedo ao peito do ex-inspector, que o afastou com irritação.

  


  
        — Professor, é capaz de estabelecer um ponto de partida para começarmos a trabalhar?

  


  
        McGillicuddy envolveu com um olhar implorativo as pilhas de livros que se acumulavam em cima da mesa, pigarreou e deu início à exposição, no seu inglês de forte sotaque.
  


  
       — As investigações de vários peritos permitem pensar que a origem dos manuscritos em causa, de um dos quais fiz chegar cópia às mãos do professor Isaías Pires, possam pertencer a uma seita gnóstica do século II.

  


  
        — Se me dá licença, Mc… desculpe, professor, importa-se que o tratemos por John?

  


  
        — Mas eu chamo-me Shrom — ciciou humildemente o professor.

  


  
        — Com esse nome e esse apelido, só tem direito a John.
  


  
       — Andrew, o meu segundo prenome — suplicou o escocês. 
  


  
       — Pois seja. Amigo Andrew, permita-me discordar de si. Depois da minha última viagem aos Idos, quinta-feira passada, as dúvidas quanto à origem do documento evaporaram-se. Ao contrário do que afirma, tenho a certeza de que os documentos não são gnósticos, pelo contrário, combatem os gnósticos. Daí o segredo, para fugirem aos ataques dos Marcionitas e dos Valentinianos…
  


  
       A indignação do professor afogou o medo:

  


  
        — Ai, isso é que não! Impossível! Concedo quanto à tese madalenense… Já não a discuto. Até aceito que é uma tese absurda, apesar de todo o ruído feito à sua volta. Agora, que este manuscrito é da autoria de Montanus, ou de um dos discípulos próximos, ai disso não abro mão. O estilo não engana!
  


  
       O professor Aquilino, que até aí se mantivera num silêncio reverente, atreveu-se a entrar na conversa:

  


  
        — As revelações, digamos assim, que o nosso amigo Isaías Pires fez nas suas estranhas viagens não vão nessa linha…
  


  
       — Obrigado pela ajuda, amigo! Eu estive lá. — proferiu Isaías com solenidade. — Por muito extraordinário que vos pareça, eu estive lá. Posso contar-lhes a história em primeira mão.

  


  
          

  


  
        À volta da pesada mesa oval de carvalho, sentavam-se quatro pessoas.

  


  
        A sala mergulhava na penumbra, e o silêncio aveludado permitia que o pulsar do relógio de parede, um antigo relógio de convento, pautasse o tempo com pancadas secas.
  


  
       Do lado direito, estavam Yoko-san, a japonesa, e Carlos Fritz, o argentino. Do lado esquerdo, o jovem Éon sentava-se ao lado de um estranho ser, envolto em vestes negras que apenas permitiam a exposição de umas mãos longas e descarnadas — o Velho, como lhe chamavam, era de nacionalidade ucraniana. 
  


  
       Junto à porta, em pé, uma rapariga loira, perfeita na sua beleza escultural, parecia alhear-se da cena — Tess, conhecida como americana do Tennessee, era o quinto membro do núcleo secreto do Conclave dos Cavaleiros Teutónicos, órgão supremo de decisão, cuja identidade ninguém conhecia, a não ser os próprios cinco.
  


  
        Cada um falava uma língua, mas todos se entendiam, já que a regra do Conclave ditava para os chefes o conhecimento perfeito de pelo menos sete idiomas — o inglês, o francês, o espanhol, o alemão, o japonês, o russo… e o português, claro, a quinta língua mais falada no mundo.

  


  
        — Os focos terroristas estão a aderir com êxito. A história que a Tess inventou sobre as caricaturas foi genial. Já anda tudo às turras, nunca imaginei um sucesso tão grande! É espantoso como os seres humanos se deixam manipular! — A voz de Carlos ecoava estridente, por oposição ao timbre cavo dos outros dois.
  


  
       — É um erro menosprezar o adversário, Carlos. Se o depreciares, ficas à sua mercê. Somos a elite de uma raça superior, sabemo-lo bem, seres demiúrgicos cuja função é governar um mundo que se tornou insuportável, à mercê de grupos fundamentalistas boçais. Mas devemos comportar-nos como se não fôssemos os senhores e eles os escravos. — Laivos subtis de aviso escoavam-se no tom displicente de Éon. 
  


  
       — Dispenso lições de moral.

  


  
        Depois de uma curtíssima pausa, Éon continuou:

  


  
        — Passando ao tema principal da nossa reunião, tenho más notícias.

  


  
        O silêncio tombou de novo como um manto denso.

  


  
        Tess dirigiu-se sem ruído para junto da cadeira de Éon, e pôs-lhe a mão no ombro.

  


  
        — Sabes que não existem más notícias, apenas notícias.
  


  
       — Acho a violência física profundamente inestética. — A voz suave de Éon claudicava. — E, no entanto, fui obrigado a eliminar um dos meus homens-chave, a quem subiu à cabeça a arrogância do poder. Por isso te falei assim, Carlos, não te ofendas. A minha paciência esgotou-se com tanto disparate cometido naquela terra. Já lá diziam os romanos, é um povo ingovernável. Ao contrário dos vossos relatórios, breves e eficientes, eu apenas tenho factos imprevisíveis e contraditórios num assunto que neste momento é crucial.

  


  
        Yoko-san permitiu-se um leve sorriso na face branca e lisa:
  


  
       — O nosso Éon deixa-se envolver pela adversidade…
  


  
       — Como o conheces mal.
  


  
       Os olhos das duas mulheres defrontaram-se.
  


  
       O Velho emitiu um profundo suspiro.

  


  
        — A R.A.I.V.A. convocou um alerta total — prosseguiu Éon.
  


  
       — Posso mandar um grupo para resolver o problema. Vai tudo a eito! É só dizer.
  


  
       O Velho voltou a suspirar e Yoko-san traduziu:

  


  
        — Não queremos dar nas vistas, Carlos. Por enquanto, o nosso trabalho é feito na sombra. Deixa aos outros a tarefa de se exporem e se queimarem em prol dos nossos desígnios. Como o amigo Bush.

  


  
        O ambiente aligeirou-se e, com excepção de Éon, até Tess riu.
  


  
       — Membros da R.A.I.V.A. à solta por todo o lado, uma gentinha, sem sentido nem razão, a interferir e a boicotar o trabalho… O que, aliás, não é difícil, dado o elevado grau de estupidez dos meus colaboradores…

  


  
        — Cada um tem total liberdade para escolher os seus colaboradores. — O Velho exprimia-se num russo lento e roufenho.

  


  
          

  


  — Ei! Desçam à terra! Eu estou aqui, e mais uns tantos milhares de gajos, à espera de que vocês ajudem a resolver a crise! Desculpem o incómodo, mas vão ter de parar a discussão teológica e traduzir toda essa algaraviada!


  
        Isaías e Andrew cessaram a discussão acesa em que se tinham envolvido, entreolharam-se, e o segundo avançou:
  


  
       — Nos primeiros tempos do cristianismo, uma religião assente nos ensinamentos orais de Cristo, começam a surgir as interpretações, muitas fervorosas, outras menos honestas. Quando os filósofos entram em cena tudo se complica. Surgem os problemas metafísicos, como a origem do mal ou a dupla natureza de Cristo. No século II, o Gnosticismo, sob várias formas, levanta questões como, por exemplo, a impossibilidade de o Deus longínquo dos Judeus ser aprisionado num corpo e na imperfeição humana…

  


  
        — Daí o silêncio sobre a infância de Jesus — interrompeu Isaías apaixonadamente. — Uma criança que faz chichi nas fraldas e pede chucha para adormecer dificilmente poderá ser considerada um deus. Este silêncio deve-se, em grande parte, aos gnósticos e a Igreja considerou apócrifos os vários evangelhos da meninice. Um deles, feito a partir de testemunhos em primeira mão, foi guardado por um grupo de fiéis, que ficou conhecido pelo nome de Kourosarios. O manuscrito que temos, cópia do Manuscrito Formius, relata onde se encontra…
  


  
       Nuno Costa interrompeu-o irritadíssimo:

  


  
        — Vocês estão a pirar, mesmo! Como é que esses tais Corsários aparecem por cá a esconder um manuscrito? Costumavam vir passar férias a Avintes?

  


  
        — Isto é sério, Nuno! E não é Corsários mas Kourosarios, de kouros, criança em grego.

  


  
        — Então explica-me lá como é que as coisas vêm aqui parar às margens do Douro!

  


  
        — Não sei. O teu papel é esse, descobrir os mistérios terrenos, sr. inspector.
  


  
       — Ex-inspector, estou reformado. Ex-inspector.

  


  
        — Não te safas, amigo, uma vez inspector, inspector para toda a vida. Professor Andrew, explique lá o resto da história.
  


  
       — Segundo o professor Isaías, que ainda não me convenceu, os textos em causa têm origem em vestígios deixados pela seita dos Kourosários, dirigida por um tal Pionius de Esmirna. Facto curioso é que com ele vivia uma visionária extraordinária, uma tal Fabiana…

  


  
        — Essa parte da visionária parece-me prometedora! O que é que ela visionava?

  


  
        — Nuno! Continuas o mesmo tarado sexual de sempre!
  


  
       — Siga, professor… Avance com o Piolhius.

  


  
        — Pionius. Segundo aqui o professor Isaías, Pionius de Esmirna poderá ser o autor ou um fiel depositário do dito evangelho.
  


  
       — Encontrado quando se fizeram as escavações, por ordem de Helena, mãe de Constantino, no século IV. Andrew olhou Isaías com suspeição.
  


  
       — Está-me a parecer informação a mais.

  


  
        — É que o nosso professor teve um caso com a visionária

        Fabiana…

        Isaías ignorou-o.

  


  
        — A descoberta deste evangelho irá revolucionar…

  


  
        — E o Conclave, que é uma Ordem teológica de prestígio, quer ser o primeiro a dar a notícia ao mundo e, por isso, mata a torto e direito… Afinal, são uns beneméritos, e nós estamos completamente enganados.

  


  
        — És cego ou não queres ver? O que lhes interessa são as relíquias que têm um poder indescritível!

  


  
        

  


  
        Tess fez pressão no ombro de Éon:

  


  
        — Estamos aqui cinco cérebros de primeira qualidade. Concentremo-nos no problema. Começa do princípio, Éon.
  


  
       — O princípio da história está na descoberta de um diário muito antigo, do século XVI, de um tal Raimundo, onde ele descreve o paradeiro de um tesouro dos templários. Cavaleiro de Cristo, a Ordem que herda os bens dos templários, Raimundo de Almeida conta que, para salvar aquilo que considerava a maior preciosidade dos Templários, fez um pacto com outros dois cavaleiros quando, por sua vez, a Ordem de Cristo é extinta por imposição do papa e os seus bens integrados na Coroa.

  


  
          

  


  
        «A nossa gloriosa Ordem de Cristo vinha de ser reformada por determinação do Papa, e empenho pessoal do Senhor D. João III, implicando tal reforma a perda do enorme património que ela detinha, com a desculpa de passar de ordem militar a ordem monástica. (…)

  


  
        «Conforme a tradição, que vinha do início dos Mestres Templários, eu, Raimundo, Conde de Figueira Grande, conhecido entre os meus por Mestre dos Mistérios de Almansil, reuni os meus irmãos, D. Gil de Sanfins e Gualdim Pereira, com o fim de guardar o maior tesouro, trazido da Terra Santa, e resguardá-lo de profanos, até que os homens renascessem.»

  


  
          

  


  
        Nuno Costa disfarçava o interesse crescente que as palavras de Isaías iam suscitando.
  


  
       — Já cá faltavam umas relíquias misteriosas…

  


  
        — Relíquias, sim — proferiu Isaías de forma reverente. — E que relíquias! Que tesouros!

        O professor Aquilino atreveu-se de novo:

  


  
        — Se me dão licença, posso ajudar. Como sabem, tive a honra de colher as espantosas revelações que o doutor Isaías fez durante o seu estado… digamos… primevo… São relíquias referentes à infância do Deus Menino…
  


  
       McGillicuddy entusiasmou-se.

  


  
        — Há realmente várias referências a essas relíquias num texto guardado na Biblioteca de Guido Placella, em Milão, que teria sido motivo de estudo por parte de Santo Ambrósio no século IV. As peças estão a encaixar-se. A imperatriz Helena fez a sua peregrinação à Palestina para redimir os crimes de seu filho Constantino. As buscas trouxeram ao de cima muita coisa nos locais onde Jesus nasceu, viveu e morreu. Poucas chegaram até nós…

  


  
        Nuno Costa começava a perder a vontade de ironizar.

  


  
        — Pronto, aceito a possibilidade de um tesouro fantástico. Mas continuo sem perceber:
  


  
       Primo, como vem esta história parar a Avintes;

  


  
        Secundo, qual é o nosso papel no meio disto tudo;

        Tercio, qual o interesse do Conclave.

        McGillicuddy apressou-se a responder:

  


  
        — Quanto ao primeiro e segundo problemas, não faço ideia. Relativamente ao terceiro, calculo qual a razão do interesse deles. Essas relíquias conteriam os santos fluidos do Menino Deus. E, segundo reza a tradição, é-lhes atribuído um poder indescritível. Quem as tiver deterá um poder sobre a morte, um poder sem igual na história da humanidade.

  


  
          

  


  «Trazidas de Alexandria para Jerusalém, as sagradas relíquias foram entregues pelo Patriarca de Karpathos ao Grão-mestre dos Templários, Gérard de Guidefort, que as guardou na fortaleza de Chatel-Bleu, na Síria. Salvas de um ataque dos mamelucos e da gula dos cavaleiros teutónicos de Frederico da Suábia, foram levadas para França por Bernard de Rennes, que, antes de ser apanhado na caça aos Templários, em 1307, entregou as ditas relíquias ao cavaleiro português Martim da Guia, que as colocou à guarda da Ordem de Cristo, a quem o Senhor Rei D. Dinis entregara os bens do Templo à hora da sua extinção. (…)


     «Feito o que tinha de ser, recolhi-me aos meus domínios do Douro, onde tenho vivido até hoje e enquanto o Senhor aqui me quiser manter. (…)


  
        «Sei de D. Gil de Sanfins que deixou grande parte dos seus bens à irmã, D. Joana, monja em Santa Clara, e partiu ao serviço do Rei da Prússia. Um emissário trouxe-me, com a notícia da sua gloriosa morte em combate, o documento que lhe coubera guardar. (…)

  


  
        «Gualdim Pereira embarcou para as terras do Brasil, ondeveio a professar nos jesuítas, tendo desaparecido nos confins da Amazónia, onde se diz que procurava a conversão dos índios Tatalaquás. (…)

  


  
        «Assim, na espiral do Tempo se perderiam as chaves do segredo.

  


  
        «Por divina inspiração, eu, Raimundo, Conde de Figueira Grande, em idade de entregar o corpo ao Criador, entendi deixar memória escrita do acontecido entre colunas só de mim conhecidas e mais daqueles dois outros mestres e irmãos.
  


  
       «Que o mistério permaneça até que alguém, ungido de Deus,venha libertar o segredo guardado do Senhor Jesus Menino.
  


  
       «Para sempre»

  


  
          

  


  
        O Velho resfolegou:

  


  
        — O tempo urge. Precisamos de descodificar os textos.
  


  
       — Guardei os três manuscritos, os autênticos, incluindo o que estava na biblioteca. Felizmente os que foram roubados não passam de cópias.

  


  
        Fez-se um silêncio reverente quando Éon colocou em cima da mesa os três documentos amarelecidos.

  


  
        — É um momento histórico — murmurou o Velho em tom comovido.

  


  
        Carlos pôs-se de pé e a sua estatura gigantesca tornou a sala mais pequena.

  


  
        — Não sei se valerá a pena tanto esforço por causa de umas relíquias. Há estratégias mais directas e eficientes que não dão tanto trabalho.

  


  
        — Carlos, estas relíquias possuem mais poder do que uma bomba atómica. Contêm os fluidos divinos. — Tess acariciou-lhe a nuca.

  


  
        — Se acreditarmos que são divinos — ronronou Carlos.
  


  
       — Quantos cristãos existem no planeta?

  


  
        Fez-se de novo um silêncio, que Tess interrompeu:

  


  
        — Há uma coisa que não entendo. Se as relíquias foram escondidas pelos cavaleiros, o que é que o texto em aramaico tem a ver com o sítio onde estão actualmente?

  


  
        O Velho sacudiu o capuz, deixando ver a cara esquálida de múmia:

        — Ora aí está um comentário acertado.

  


  
        — Está correctíssimo, não me lembrei dessa. Apenas me preocupei em encontrar as três partes do original, guiando-me pelo diário. Diz o cavaleiro Raimundo que, rasgado o documento em três, foi escrito no verso de cada parte uma receita de batata recheada, receita que seria o garante da sua autenticidade.
  


  
       — Talvez as receitas não sirvam só para garantir a autenticidade. Talvez estejam ali para indicar uma coisa importante.
  


  
        — É uma hipótese muito credível mas um bocado vaga, Yoko-san. Precisamos de um perito de códigos.
  


  
       O Velho emitiu um gemido:
  


  
       — Dêem-me os manuscritos.
  


  
          

  


  
        — Boa noite meus senhores! Que grande reunião na minha humilde casa. Acabo de ver um pato e um pombo mortos aqui mesmo à entrada. Espero que não seja mau prenúncio.
  


  
       — Ah! Bem me pareceu ouvir um pássaro contra a janela. — disse McGillicuddy na única língua viva que falava, depois de Aquilino amavelmente lhe traduzir o comentário da anfitriã.
  


  
       — Será que podem apresentar-me o senhor estrangeiro da barba?

  


  
        O silêncio embaraçoso foi interrompido por Isaías.

  


  
        — Desculpe, Sarinha! Abusei da sua hospitalidade, mas a urgência não permitiu que lhe pedisse licença. Foram os terríveis acontecimentos dos últimos dias e aqueles que ainda estão para vir, se não nos adiantarmos aos assassinos nos seus sinistros planos…

  


  
        — Não tem que me pedir desculpa, professor. Há seis dias que me habituei a todos os imprevistos, incluindo homens e pássaros mortos à minha porta e outros cadáveres por aí. Posso ajudar nalguma coisa?
  


  
       O professor Aquilino adiantou-se:

  


  
        — Andamos à volta com o problema dos manuscritos…
  


  
       — Que coincidência. Ontem à noite, encontrei um papel esquisito dentro de um livro que levei para o hospital. E depois, no corpo mutilado da pobre Arminda, a empregada do bar, estava outro muito parecido. Acho que são manuscritos, escritos à mão, de tempos diferentes, de um lado com uns caracteres esquisitos e, do outro, acho que um é em latim. Hoje, depois de sair do hospital, fui dar uma volta para espairecer e pus-me a analisá-los. O primeiro tem uma receita de batatas recheadas em português antigo, e o segundo tem a mesma receita, mas em latim. — Olhou para os quatro homens amedrontada com as suas expressões. — O que foi? Fiz alguma coisa errada?

  


  
          

  


  
        Na sala, o clima era de tensão enquanto o Velho estudava as três receitas. Os ponteiros do relógio andavam com uma lentidão exasperante, mas ninguém se movia, nem se manifestava fosse de que modo fosse, com excepção de Carlos, que por vezes emitia um suspiro de enfado.

  


  
        De repente, ouviu-se a voz roufenha do Velho murmurando frases aparentemente sem nexo:

  


  
        — Uma em latim… as outras duas em português… Estas duas variam numa única palavra, o recheio da batata: entrecosto e salame. Querem dizer a mesma coisa, Éon?
  


  
       — O salame é um enchido, e por isso fabricado, enquanto o entrecosto é uma parte do porco.

  


  
        — Natural, então! E a palavra latina salami difere da portuguesa apenas na última vogal. Centremo-nos nas vogais: dois «oo» e dois «ee» na palavra «entrecosto». Nas palavras «salame» e «salami», dois «aa», um «e» e um «i»… — Ficou calado, com um ar absorto. — São as coordenadas de um ponto geográfico. Um mapa! Preciso de um mapa.

  


  
          

  


  
        «Difícil seria encontrar local mais discreto e mais chegado ao centro da semente, pois tratava-se da Capela de Nossa Senhora de Guadalupe, ao lado daquela que teria sido a morada do Infante D. Henrique.

  


  
        «Juro por minha Fé que, ao entrar na dita capela, se sentia uma irradiação muito especial que lhe viria por certo de tempos antiquíssimos. Das suas pedras, dizia o povo em redor que, em noites de lua cheia, saía um cântico que se harmonizava com o dos túmulos e antas que ali perto estavam desde os inícios da história.
  


  
       «Antes de escondermos as sagradas relíquias dos olhos concupiscentes, sobre elas muito chorámos e orámos.
  


  
       «Depois de tudo acabado, sentindo fome, parámos os três numa casa de comidas à beira da estrada que sai de Sagres. Pretendíamos confortar o corpo e também criar aquele que seria o código do lugar onde tinham deixado as Santas Relíquias.
  


  
       «Foi aí que ouvimos marinheiros a discutir os fenómenos trazidos dos confins do mar, entre os quais se dava especial relevo às maravilhosas batatas vindas das Américas. Se alguns diziam ser comida de selvagens, outros as achavam de muita gostosura e deleite. E houve mesmo um tal mestre Gaspar Abano que debitou algumas formas de cozinhar as ditas batatas, que as tornavam num petisco de se lhe tirar o chapéu.
  


  
       «Tivemos então por ideia escrever uma receita de batatas em cada um dos pedaços do documento que levávamos. E de tal forma o fizemos que conjugando o que estava escondido nas três encontrar-se-iam as coordenadas do local onde tinham ficado escondidas as sagradas relíquias, repousando longe das circunstâncias, à espera do Dia em que o último Império, o do Menino Deus, abrisse em luz e completa pureza todas as portas das coisas que a Deus pertencem.»

  


  
          

  


  
        Umas horas depois, em Portugal, mais precisamente na vila de Avintes, chegava-se à mesma brilhante conclusão, não necessitando o grupo luso, com um escocês à mistura, da saga quinhentista dos cavaleiros de Cristo.

  


  
        Chegaram lá pelo mesmo raciocínio óbvio de não poder o manuscrito, traduzido do aramaico, indicar segredos intactos de mil e oitocentos anos atrás. Centraram-se então nas receitas de batata recheada, de autoria e data incerta, mas com certeza posterior à descoberta da América. Num ápice, analisando as diferenças entre os três documentos, os brilhantes cérebros do escocês e de Isaías Pires deduziram haver, codificada, a indicação de um local através das suas coordenadas geográficas.
  


  
       — Sagres.

  


  
        — Claro! — exclamou extasiado Isaías Pires, sentindo que valera a pena todas as dores para chegar àquele momento. — Sagres, a terra mágica do «Chefe» da Ordem de Cristo, o infante D. Henrique. Aposto a minha sobrinha Lili em como as receitas foram escritas por cavaleiros!

  


  
        — A propósito, que é feito da Lili? — perguntou Sara, que entretanto se lembrara das dúvidas relativas à virtude do seu esposo.

        Lili desaparecera.

  


  
        Mas, naquele momento, ninguém estava interessado no paradeiro de Lili, nem mesmo a própria Sara, que perguntara por perguntar — ó triste destino de alguns, que se afogam no esquecimento perverso dos seus autores!

  


  
        No entanto, surpresa das surpresas, quando já todos saíam em passo acelerado, Lili faz o seu aparecimento com uma toalha cuidadosamente enrolada à volta da cabeça.

  


  
        — Esperem lá! Se vão sair, preciso de uma boleia. Não sei se já repararam no meu cabelo… Tenho uma urgência enorme de ir imediatamente…

  


  
        — Lili, minha filha… Temos de sair a correr. — Isaías correu em direcção à sobrinha, beijou-a na testa e voltou a dirigir-se à porta. — Agora não há tempo. Deixa-te estar aí sossegadinha. Vê lá o que é que está a dar na televisão. Depois falamos.
  


  
       — Mas é que eu tenho aqui um problema absolutamente transcendente! Não posso andar assim na rua. O meu cabelo está um horror. Preciso que me levem a um salão de beleza!
  


  
       — Não há tempo, já te disse. Vamos a correr para Sagres. 
  


  
       Lili não se aguentou e, de mão na anca, contestou o tio com o seu sorriso mais profundo e perspicaz.

  


  
        — E se calhar não há salões de beleza em Sagres, não?!

  


  
        — Não, querida. Fecharam todos. Foram transformados em igrejas!

        — Igrejas?!

  


  
        — É… Igrejas do 24º dia da salvação dos bacalhaus do Egipto!

  


  
        — Essa igreja não conhecia… Também arranjam o cabelo? 
  


  
       Tentando evitar mais perguntas, Isaías saiu e bateu com a porta, deixando Lili a braços com uma crise teológico-capilar.

  


  
          

  


  
        A capela de Nossa Senhora de Guadalupe situava-se num local ermo, junto à casa que a tradição atribui ao infante D. Henrique, governador da Ordem de Cristo, herdeira dos Templários, e que fizera pintar a sua Cruz nas velas de todos os navios que dali tinham partido, para descobrir e conhecer novos e estranhos mundos.

  


  
        Para aquele destino se encaminharam os dois grupos, o primeiro mais avançado, representando as forças do mal, o outro mais próximo em defesa do Bem.
  


  
        Ao primeiro grupo espicaçava a ideia do tesouro para domínio do mundo, confundindo o poder espiritual com a força da tirania.

  


  
        O segundo procurava salvar o tesouro de mãos ímpias, sem especial desígnio para o seu uso; são assim as forças do Bem, acabam por não aproveitar o que lhes vem à rede, centradas que estão na luta contra o mal — por isso são pobres e os outros ricos, o que acaba por aproveitar aos outros, que detêm mais recursos.
  


  
       — Já pensaram nesta história das forças do Bem e do Mal? — comentou Isaías, quando conseguiu libertar o pescoço do aperto mortal em que se encontrava. — Acabamos por não aproveitar os benefícios, tão vidrados que estamos na luta contra o mal! Por isso havemos de ser sempre uns pelintras a ver os outros encherem-se.

  


  
        — Somos uns tansos, é o que é! — comentou Nuno Costa.
  


  
       — Não sei por vocês. Eu por mim só quero é a luz do saber — retrucou McGillicuddy, que no meio daquela loucura começava a compreender a língua de Camões.

  


  
        — Pois. Se ficas por aí, qualquer dia não existe mais nada para ser sabido.

  


  
        — Mas desta vez o mal não ganha, se Deus quiser! — contemporizou Sara, que guiava.

  


  
        — Se Deus quiser? Ficas aí com um problema teológico lixado para resolver!

  


  
        — Está calado, Nuno! E chega-te para lá, não me estrafegues o pescoço!

  


  
        O primeiro grupo, composto pelos cinco chefes e dois operacionais, trazia ferramentas e armas letais para o que fosse necessário.

  


  
        O segundo grupo viera de carro, seis pessoas numa só viatura, a saber: Isaías, Nuno Costa, Aquilino, Sara, Pedro António e Andrew (o resto do nome não cabia no carro). Tinham os ossos num feixe, por causa da insuportável viagem, e nada mais traziam além da virtude e da inteligência.

  


  
        Ao chegarem perto da capela, aperceberam-se de que havia um homem com ar agressivo de guarda à porta em ogiva da capela.

  


  
        Seguiram em frente, como se andassem em passeio, e pararam a seguir à curva da estrada para decidirem o que fazer.
  


  
       — Isto cheira mal. Será que são os gajos que já se adiantaram? Será possível? — gemeu Isaías às voltas com uma cãibra no pé.

  


  
        — O tipo da porta é um profissional. E com um ar bem feroz! — precisou Nuno Costa, usando o olho clínico. — É gente deles, não tenho dúvida.

        — Deixem-no comigo.

        Todos se viraram, espantados com a intervenção de Sara.

        — Eu trato desse sujeito.

       Nuno Costa disfarçou o riso:

  


  
        — E vai tratar dele com mercurocromo ou betadine?
  


  
       Sara encolheu os ombros.

  


  
        — Homens! Também tenho dotes escondidos. Quando trabalhei na cadeia de Caxias, tive de receber um curso de defesa pessoal. E deram-me uns brinquedos muito giros. Até já, jovens!
  


  
       Boquiabertos, os «jovens» viram-na partir num passo seguro.

  


  
        Yuran recebera ordens para não deixar entrar ninguém, fosse por que motivo fosse.

  


  
        De repente, apercebeu-se de que alguém se aproximava. 
  


  
       Com gestos cuidadosos, sacou da pistola com silenciador, mas logo descontraiu os músculos ao ver uma rapariga com ar de turista. A expressão, porém, manteve-a pétrea e insondável. 
  


  
       — Senhora não poder entrar. Vedado ao público, hoje.
  


  
       Sara sorriu com uma expressão entristecida.

  


  
        — Oh! Que chatice! E eu que vim de tão longe… Não posso nem dar uma espreitadinha?

        Yuran acenou definitivamente que não.

  


  
        — Baita de azar! — Virou as costas, mas logo de seguida, com um ar hesitante, aproximou-se do colosso e sorriu. Sacudindo a cabeça, tirou um cigarro da carteira e colocou-o nos lábios.
  


  
       — Já agora… por acaso tem lume?

  


  
        Yuran não teve tempo para dizer que não. Do cigarro saiu um rápido esguicho de líquido que o atingiu no rosto e o fez tombar, como um saco de batatas.

  


  
        Os outros cinco, que espreitavam a medo atrás de um contentor de lixo, ficaram de boca aberta.
  


  
       — Beautiful! Beautiful! — sussurrou Andrew.
  


  
       — Valente doutora! — comentou Nuno Costa.

  


  
        — Foi minha aluna! — acrescentou Isaías, orgulhoso.

  


  
        — É uma mulher de Avintes! — ripostou Aquilino.

  


  
        Sara virou o corpo de Yuran, de maneira a desimpedir a porta da capela. — Tem para aí umas cinco horinhas de sono!

  


  
        — E agora? Como é que entramos? — perguntou Isaías.
  


  
       — Pela porta — ironizou Nuno Costa. — Mas convém que a doutora tenha mais uns brinquedos desses à mão.
  


  
       Com um cuidado extremo, Pedro António entreabriu a porta da capela e espreitou. Lá dentro, no silêncio sepulcral, ouviam-se os golpes ritmados de uma picareta a escavar a terra. A visibilidade era nula. Fazendo um sinal de aviso, Pedro António entrou com mil cuidados.
  


  
       O grupo seguiu-o como uma ligeira brisa.

  


  
        O interior estava escuro, tão escuro que nos primeiros momentos não enxergaram nada. A pouco e pouco os olhos habituaram-se à penumbra, permitindo-lhes lobrigar, junto à teia, umas quantas silhuetas agrupadas em cacho.

  


  
        Do chão de pedra fora arrancada uma laje.

  


  
        Os cinco chefes, o Velho, Éon, Yoko-san, Carlos Fritz e Tess, olhavam para baixo, suspensos como estátuas de pedra.
  


  
       Outra «torre», semelhante ao que jazia lá fora, cavava aquilo que aparentava ser uma sepultura.

  


  
        De repente, com um som cavo, a picareta embateu num objecto metálico.

  


  
        Atrás das colunas, cosendo-se com as sombras, escondidos como podiam, os elementos do outro grupo procuravam seguir, no escuro, o baú que, com os maiores cuidados, era retirado da pretensa sepultura e colocado no chão à frente dos malvados. 
  


  
       Durante alguns segundos, que pareciam uma eternidade, as respirações suspenderam-se.

  


  
        — Vamos a isto! Abram o cofre! — A voz de Carlos Fritz ecoou por entre as velhas paredes da capela.

  


  
        O Velho reprimiu-lhe a impaciência com um gesto definitivo. 
  


  
       — Calma. São relíquias milenares, tão frágeis que não há lugar para deslizes. Não peço unção, mas pelo menos que haja delicadeza. Nestas relíquias pomos muitas esperanças.
  


  
       Yoko-san soltou um casquinado breve de satisfação.

  


  
        Tess afastou os cabelos da testa com um ar absorto e murmurou:

        — Vamos!

        O Velho apontou Éon.

  


  
        — Foste tu que nos abriste as portas. Cabe-te agora abrir o baú.

  


  
        No escuro, Isaías observou os companheiros, um a um.
  


  
       Sara mostrava-se tensa. Tudo nela revelava uma mulher diferente da médica atenciosa e competente que sempre se dera a conhecer. Neste momento, havia em si um fogo frio, qualquer coisa próxima da guerreira, ou da fêmea selvagem, pronta a saltar sobre a vítima.

  


  
       Nuno Costa e Pedro António pareciam estranhamente calmos, embora atentos. Aquilino escondia-se atrás deles e ouviam-se-lhe os dentes a chocalhar.
  


  
        Andrew estava fascinado e dera dois ou três passos na direcção do baú, esquecido do perigo a que estavam expostos. 
  


  
       Ele próprio, Isaías Pires, nem sabia explicar o que sentia. Estava à beira de conhecer um segredo que atravessara dois milénios, para se revelar ali perante os seus olhos… — Não pensava nas relíquias, mas no evangelho que as acompanhava, o evangelho sobre a infância do Deus Menino.

  


  
        Ao contrário dos outros, procurava vestígios humanos, não relíquias divinas.

  


  
        Tess aproximou-se de Éon, que continuava de costas para a porta, e beijou-o na boca muito levemente.

  


  
        — O mundo está aos nossos pés! Quem não nos obedecer terá escolhido a sua própria morte! Eis a nossa Glória!
  


  
       Éon moveu-se. Avançou um passo, sempre de costas para a porta. Parou. Inclinou-se sobre o baú. Voltou a parar. Delicadamente, começou a forçar a fechadura, os gestos certeiros, cuidadosos.
  


  
       Com um ruído seco, a tampa soltou-se.

  


  
        Usando a mesma precisão lenta que empregara para forçar a fechadura, abriu o baú, expondo o seu conteúdo aos olhares dos próximos.

  


  
        No silêncio tumular, ouviu-se a gargalhada histérica de Carlos Fritz:

  


  
        — Nada!!!! Pó! Aqui só há poeira! Olhem as vossas preciosas relíquias! Reduzidas a pó! Tinham o poder do mundo?! Só se for para matar traças!

  


  
        Pela primeira vez, o Velho permitiu que a emoção lhe transparecesse no rosto de múmia.
  


  
       — Os séculos destruíram a presença de Deus!

  


  
        Yoko-san deixou escapar uma frase disparada como um tiro na noite.

  


  
        — Tudo em vão!

  


  
        — Não! — gritou Carlos. — Eu nunca acreditei! A nossa causa é maior do que esta merda! Não vamos desistir! O mundo será nosso! Não com relíquias do passado! Com armas reais!
  


  
       Subitamente, ouviu-se um apito fortíssimo que vibrou nos tímpanos dos presentes.

  


  
        Vindos não se sabe de onde, surgiram cerca de vinte homens do Corpo de Intervenção da polícia.

  


  
        Enquanto três elementos paralisavam o guarda-costas do Conclave, o comandante aproximou-se dos cinco chefes.

        — Meus senhores… Não vale a pena resistirem. A capela está cercada. Entreguem as vossas armas!

        Isaías voltou-se para Nuno Costa.

        — Foste tu que os avisaste…?

  


  
        — Meu caro Isaías… Achas que eu ia deixar sem nenhuma protecção este grupo de velhos taralhoucos?

  


  
        — Por acaso estás a chamar-me velho taralhouco?!
  


  
       — Está bem, tira lá o velho. Fica só taralhouco.

  


  
        Com um cano de metralhadora encostado ao peito, o argentino Carlos Fritz foi o primeiro a entregar a pistola ao comandante da polícia.

  


  
        Yoko-san e o Velho trocarem um olhar. Depois, com ar sereno, engoliram uma pastilha e caíram mortos no chão. Sem um ai.

  


  
        Tess levantou a cabeça loira, com um ar de dignidade ofendida:

  


  
        — Sou cidadã americana! Não me podem prender!

  


  
        — Não podem?! Por acaso não prendem a torto e a direito por onde passam? Cidadã americana!? Era só o que faltava! — retrucou Isaías, dirigindo-se ao comandante. — Prenda-a, prenda-a, não a deixe fugir!

  


  
        — Com todo o prazer, mas primeiro vai dizer-me quem é o senhor.

  


  
        Pedro António deu um grito:

        — Um deles fugiu! E a doutora Sara foi atrás!

        A balbúrdia generalizou-se.

        Lá fora, já longe da capela, com a respiração ofegante, Sara erguia-se frente a Gabriel.

        Fora a única a reconhecê-lo.

        Reconhecê-lo-ia entre mil.

  


  
        O seu amor, em quem depusera todas as suas esperanças! 
  


  
       O seu anjo Gabriel!

  


  
        A corrida levara-os a um casinhoto em ruínas, a poucos metros da estrada.

  


  
        Ali estava ele. O seu anjo caído pela arrogância do poder. 
  


  
       Tão alto subira e tão baixo caía.

  


  
        Gabriel fixava-a com os seus belos olhos azuis. A beleza do rosto brilhava como um sol. Sorria com aquele leve toque de ternura que costumava levar Sara a render-se a todos os seus caprichos.

  


  
        Mas ela retirara a venda e de repente via-o tal como era.
  


  
       — Por quem és, Sara, não faças barulho. Estou nas tuas mãos, meu amor, estou nas tuas mãos.

  


  
        — Não estás nas mãos de ninguém, estás simplesmente encurralado. Sem hipótese! — A voz soava monocórdica.
  


  
       — Ajuda-me. Vai buscar um carro. Em poucas horas estaremos longe daqui para continuar a Grande Obra! Eu e tu. Os dois juntos.
  


  
       Silêncio.
  


  
       Gabriel continuou:

  


  
        — Nunca te pude contar o projecto fantástico… Não queria envolver-te, não queria pôr a tua vida em perigo. És-me tão preciosa, meu amor! És o meu alimento, o sopro do meu espírito! Mas agora já sabes… De qualquer maneira, estava para breve a revelação. Porque eu te queria ao meu lado, para sempre e em tudo.

  


  
        Os seus olhos destilavam mel. Devagarinho, como se ela fosse uma criança assustadiça, aproximou-se e envolveu-a nos braços.

  


  
        — Tu sabes, meu amor, tu sabes o quanto te adoro! A vida sem ti é um inferno. — A voz ia-se tornando um sussurro e a boca aproximava-se da dela.

        O corpo de Sara amolecia.

        — Farei de ti a minha imperatriz! Cobrir-te-ei de ouro! Os grandes do mundo virão beijar o chão que pisas! Seremos nós a comandar o mundo!

        Sara retesou-se:

        — É claro que não perguntaram ao mundo se queria ser comandado por vocês?!

        O feitiço quebrara-se:

  


  
        — Nem tínhamos que perguntar! Nós somos a raça superior! Nós…
  


  
       — Estás louco, Gabriel! Completamente louco!

  


  
        Com gestos precisos, Gabriel envolveu-lhe o pescoço e sacou de um garrote.

  


  
        Atemorizada, Sara tirou da mala a primeira coisa que encontrou: um bisturi.

        — Deixa-me, Gabriel! Larga-me!

  


  
        Ele não a ouvia. Inexorável, começou a apertar o garrote. 
  


  
       Caíram por terra, enclavinhados.

  


  
        Mantinham-se os dois de tal modo abraçados e inertes que quando os encontraram, não se percebeu logo quem tinha morrido e quem estava vivo.

  


  
        — Sara! — gritou Isaías Pires. — Sarinha, minha querida!

        Com gestos ternos, arrancou-a dos braços de Gabriel e abriu-lhe a boca.

        — Vá, toma um pouco do meu elixir.

        Minutos depois, Sara abria os olhos:

        — Ó professor, sou tão infeliz.

  


  
        — Que ideia! A minha Isaiah Pyrihica vai pôr-te boa. Não chores, minha querida! O que havemos nós de fazer, a vida é assim…

  


  
          

  


  
        Reunidos no solar de Sara, todos se encontravam suspensos do discurso de Nuno Costa

  


  
        Tal como era de seu gosto, o ex-inspector juntava, de forma clara, as peças que até aí se apresentavam confusas e explicava o enigma do Código de Avintes:

  


  
        — Quero começar por vos dar os parabéns! A todos! Para já, desmantelámos o Conclave! Como sabem, o Conclave é uma organização que coloca estratégias criminosas, sem o mais leve cheiro de escrúpulos, ao serviço de uma ideologia totalitária, aliada a ambições pessoais e a inconfessáveis interesses económicos. Uma mistura explosiva…

  


  
        Nuno Costa fez uma pausa solene para refrescar a garganta sem se dar conta da entrada discreta de Lili por uma porta do fundo.
  


  
       — Passo a explicar a composição do núcleo central, cérebro da organização.

  


  
        O Velho assumia-se, naturalmente, como o chefe, com um enorme ascendente sobre os companheiros, que não lhe discutiam as ordens. Sabemos, de fonte segura, que se tratava de uma das principais cabeças pensantes das Máfias de Leste. 
  


  
       Yoko-san era a proprietária encoberta de uma das maiores multinacionais farmacêuticas. Inventaram uma estranha doença das aves para lançar no mercado uma nova vacina que renderia milhões. Além do poder que a manipulação do vírus lhes trazia. O mal já foi lançado, mas pelo menos conhecemos-lhe a origem e podemos travar outras ameaças.

  


  
        Carlos Fritz é neto de um general alemão da Gestapo, refugiado numa propriedade do interior da Argentina. Esta sinistra personagem cresceu num ambiente nazi, com todo o cortejo de horrores que lhe estão subjacentes.

  


  
        Tess vinha das cúpulas de uma organização de ultras americanos, os Apóstolos da Submissão à Inefável Mensagem. Dominava como ninguém as auto-estradas da Internet. Há muito que a Interpol lhe seguia os movimentos, mas ela é uma enguia. Conseguiu montar uma rede de controlo dos tablóides e a última graça foi a questão das caricaturas.

  


  
        Nuno Costa fez uma pausa para voltar a beber água. Depois, dirigindo um olhar penalizado a Sara, como que a pedir desculpa, continuou:

  


  
        — Gabriel, conhecido por Éon, foi a maior surpresa nesta história toda. Ninguém lhe conhecia a dupla identidade. Isaías levantou-se para abraçar Sara.

  


  
        — Gabriel nasceu em Moçambique e cresceu na África do Sul, mergulhado nas teorias do apartheid. A sua beleza abria-lhe todas as portas. Inteligente, lógico, frio, era talvez o ser mais aberrante do grupo. Reconhecendo-lhe os traços de personalidade, o Velho escolheu-o para seu delfim. Tinha todas as qualidades necessárias. Era um ser sem alma.

  


  
        Um novo silêncio de luto, interrompido por Sara.
  


  
       — Foi ele que matou o Fraga?

  


  
        — Não. A pobre Arminda e o Fraga foram eliminados por Damião, lugar-tenente de Gabriel aqui em Portugal. A rapariga era mais esperta do que parecia. Tinha começado a perceber que alguma coisa cheirava mal e resolveu que podia ganhar algum dinheiro extra. Coitada, deitou o anzol a ver se o peixe mordia e o peixe caçou-a. O Fraga, que não tinha o estofo dos outros, ameaçou denunciar o Damião, o assassínio da Arminda foi a gota de água. O Damião, por sua vez, estava farto de ser uma pedra pequenina no edifício, aliás não tinha ideia da extensão do Conclave. Pôs-se a agir por sua conta (ninguém lhe mandara matar o Fraga nem a Arminda), a exigir coisas, a meter o nariz onde ninguém o chamara. Foi morto por Gabriel, apesar do seu horror à violência explícita, com o garrote que usou na nossa Sarinha.
  


  
       — E o meu rapto? Não falam no meu rapto? — indignou-se Isaías.

  


  
        — O teu rapto, amigo, foi um lapso. O Gabriel julgava que a R.A.I.V.A. tinha o segredo do código, que entretanto te deram para descodificares o documento. Por isso te davam aquela espécie de soro da verdade, para ver se vomitavas o segredo. O problema é que o soro teve efeitos diferentes e o código continuou sem aparecer.

  


  
        O professor Aquilino atreveu-se a questionar sobre o assunto que lhe queimava a garganta:

  


  
        — Desculpem a minha ingenuidade, mas ainda não percebi o que é o Código de Avintes!?

        Nuno Costa pigarreou:

  


  
        — Sobre isso, o meu amigo Isaías Pires e o professor McGillicuddy sabem muito mais do que eu. — Fez um gesto incisivo na direcção de ambos. — Mas não os vou deixar falar, senão nunca mais saímos daqui, com a agravante de ficarmos com mais dúvidas do que antes. O Gabriel descobriu nas caves do solar um velho alfarrábio, que eu já procurei decifrar e que vai fazer as delícias dos nossos professores. O dito calhamaço é o diário de um antepassado da doutora Sara, que relata a existência de um tesouro templário e a forma como foi escondido por ele e pelos dois amigos. O Gabriel tomou o poder do tesouro, referido pelo diário, por um poder físico. Na posse de dois dos manuscritos, guardados no solar, pôs-se à cata do terceiro, chamando vários colaboradores. Para o efeito, distribuiu por eles algumas cópias, o que introduziu a confusão nas nossas hostes. O terceiro documento, o Código Formius, veio do Brasil, parar à Biblioteca Leonardo de Avintes. Uma coincidência muito estranha, de que, aliás, o professor McGillicuddy já tinha conhecimento.
  


  
       — O inspector desculpe, mas estou como o professor Aquilino, completamente à nora. É que continuo sem perceber o que é o Código d’Avintes.

  


  
        Desta vez foi Aquilino a responder:

  


  
        — Felizmente, por ser daqui, o antepassado da doutora Sara chamou ao enigma, colocado nas receitas de batatas, «código de Avintes». — Acenou com a cabeça num orgulho digno. — Felizmente, imortalizou a nossa terra!
  


  
       Um silêncio saciado caiu na sala.

  


  
          

  


  
        Foi então que Liliana Vanessa (Lili, Lilith) acordou do sono letárgico em que o mistério a enrodilhara:

  


  
        — Por favor, ajudem-me! Digam-me que o Gabriel não morreu!

        Sara não se conteve.

        — E o que é que a Lili tem a ver com o assunto?

        Lili suspirou:

        — Prontes, morreu. Que desperdício!

  


  
        — A perda de uma vida humana é sempre um desperdício… — Nuno Costa procurava amenizar.

  


  
        — Nem é a vida humana, é aquele corpo, aqueles peitorais… — Estimulada pela estupefacção da assistência, continuou. — Acreditem-me, o homem era um anjo e os anjos não morrem… também é verdade que não têm sexo…
  


  
       Nuno Costa voltou a intervir:

  


  
        — Está na altura de encerrarmos esta extraordinária história do Código d’Avintes.

  


  
        Abanando a peruca para acordar os seus dois neurónios adormecidos, Lili chilreou:

  


  
        — O Código d’Avintes? Onde é que ele está? — A expressão tornou-se profunda e perspicaz. — Olhem, não quero saber mais nada! Adorei a história! Principalmente quando apagaram o fulano com uma broa de Avintes! Se fosse eu, tinha comido a arma do crime!

  


  
     
  


  
     
  


  
    FIM
  


  
        

  


  Autores


   


  



  ALICE VIEIRA


  
        … e havia uma Quitéria que de repente era Pulquéria, e um Quim Zé que de repente era Zé sem Quim, e a Lili careca que afinal tinha farta cabeleira, e uma estranha erva oscilando entre iniciais diferentes, e receitas de batatas recheadas a nascerem de todos os cantos, e o Damião que era mau mas tinha de ser bom porque a gente conhecia um Damião e depois se ele lesse a história o que não seria, e engordámos todos à conta de broas comidas numa romagem ao local do crime, e depois houve um texto prontíssimo que de repente sumiu todo do computador, culpa certamente dos Cavaleiros da Nova Ordem, e que me deixou com uma R.A.I.V.A. que não tem explicação — até que de repente tudo deu certo, todas as peças encaixaram, porque muitos anjos da guarda certamente velaram por nós. E espero, ardentemente, que velem por todos os que nos vão ler…

  


  
          

  


  
        JOÃO AGUIAR

  


  
        Foi um trabalho exaustivo. Não para nós, entenda-se, mas para as personagens. Ainda me parece ouvir a Lili: «Mas então, sou estúpida ou não sou estúpida?» E o professor Aquilino: «Que raio, já não sei se falo aramaico, se egípcio!» Mas o pior foi ouvir o Isaías Pires: «Olhem, com estes casos mentais, o melhor é deixar correr…»

  


  
        Porque os casos mentais a que ele se referia éramos nós, os sete.

  


  
          

  


  
        JOSÉ FANHA

  


  
        Creio que nem eu nem os meus muito queridos companheiros entendemos a fundo a trama deste romance que escrevemos.
  


  
       Está certo. Somos apenas autores. Não fomos abençoados com aquele olhar agudo e perspicaz dos que analisam, recordam e despedaçam os textos alheios com o superior intuito de os desvendar.

  


  
        Posso, no entanto, assegurar-vos que o Código d’Avintes ainda não foi desvendado. Está repartido em milhares de pequenos pedacinhos introduzidos na confecção das deliciosas broas da terra.

  


  
        Por isso, caros leitores, comam broa de Avintes se querem vir a saber os mais perturbantes segredos do universo.

  


  
          

  


  
        JOSÉ JORGE LETRIA

  


  
        Quando um mistério se escreve e descreve a várias mãos e a várias vozes, como foi o caso deste Código d’Avintes, a luz que se vislumbra no final pode muito bem ser a porta que se abre para outros mistérios ainda por resolver e para outros enigmas por decifrar.

  


  
          

  


  
        LUÍSA BELTRÃO

  


  
        Psst! Leitor! Ainda é capaz de partilhar um segredo?

  


  
        O tesouro do Código d’Avintes não desapareceu! Nem sequer estava na capela em Sagres!

  


  
        Foi a Lili, para se vingar da maneira como a tratavam, que influenciou os escritores a tomarem aquele rumo.
  


  
       O Código está na casa em ruínas defronte da Pedra da Audiência.

  


  
        Não acreditam?
  


  
       Querem uma prova?

  


  
        Vão à pastelaria Padeira de Avintes e perguntem pelo Damião.

  


  
          

  


  
        MÁRIO ZAMBUJAL

  


  
        Quando o gozo colectivo é encalacrar o senhor ou senhora que se segue, a melhor piada da história é ter princípio, meio e fim.

  


  
          

  


  
        ROSA LOBATO DE FARIA

  


  
        Depois da alucinante aventura literária intitulada Os Novos Mistérios de Sintra, entrei numa euforia que me permitiu aceitar a colaboração n’O Código d’Avintes. Os meus capítulos, concordo, já não eram muito normais. Mas quando comecei a ler os dos meus colegas de livro, a minha cabeça partiu para zonas do inconsciente onde ervas milagrosas e cadáveres inesperados, línguas mortas e broas vivas se cruzavam a uma velocidade psicadélica.

  


  
        Parti mesmo para a escrita de um conto infantil, publicado e lançado na mesma Feira do Livro que este Código e que se chama A Erva Milagrosa. Completamente apanhada pelo espírito de Avintes, tive um dia um estranho badagaio: fiquei a falar aramaico com pronúncia alentejana durante uma hora e a estrebuchar no meu modesto tapete adquirido a um respeitável comerciante de etnia cigana.

  


  
        Cumpre dizer que isto se passou depois de um almoço de batatas recheadas com chouriço e duas fatias de carne assada da véspera devidamente moídas.

  


  
        Vendo-me naqueles propósitos assustadores, a família entendeu levar-me para o hospital, onde fui muitíssimo bem tratada. Querendo agradecer à médica a sua eficiência e solicitude, perguntei-lhe como se chamava.

  


  
        — Sara, disse ela.

  


  
        Aí tive a certeza de que passara de vez para outra dimensão, de onde ainda não regressei, como se prova por estas mal-amanhadas linhas.

  


  
        Perguntem à Cristina Ovídio: ela sabe que é tudo verdade.
  


    
      Índice
    

    
      Ficha Técnica
    

    
      I
    

    
      II
    

    
      III
    

    
      IV
    

    
      V
    

    
      VI
    

    
      VII
    

    
      VIII
    

    
      IX
    

    
      X
    

    
      XI
    

    
      XII
    

    
      XIII
    

    
      XIV
    

    
      XV
    

    
      Autores
    

  

