











Miniaturas


		


  
    Gonçalves Crespo


    MINIATURAS


    


    


    ALGUÉM


    


    Para alguém sou o lírio entre os abrolhos,


    E tenho as formas ideais de Cristo;


    Para alguém sou a vida e a luz dos olhos,


    E, se na Terra existe, é porque existo.


    


    Esse alguém, que prefere ao namorado


    Cantar das aves minha rude voz,


    Não és tu, anjo meu idolatrado!


    Nem, meus amigos, é nenhum de vós!


    


    Quando, alta noite, me reclino e deito,


    Melancólico, triste e fatigado,


    Esse alguém abre as asas no meu leito,


    E o meu sono desliza perfumado.


    


    Chovam bênçãos de Deus sobre a que chora


    Por mim além dos mares! esse alguém


    É de meus olhos a esplendente aurora;


    És tu, doce velhinha, ó minha mãe!

  


  
    O ROSÁRIO


    


    Quando à noite contemplo taciturno


    estas contas antigas, o rosário


    das minhas orações,


    vejo em minh’alma o poema legendário


    dos velhos tempos das longínquas eras


    de santas devoções.


    


    A cruz ebúrnea, onde agoniza o Cristo,


    é de um lavor subtil que nos revela


    um génio magistral,


    obra de monge em merencória cela,


    piedoso artista há muito adormecido


    em velha catedral.


    


    Tem séculos; talvez que nestes contas


    passasse outrora suas mãos esguias


    a castelã senil,


    pensando triste nos saudosos dias


    em que a seus pés um menestrel vibrava


    o mimoso arrabil.


    


    Talvez que este rosário minorasse


    as saudades da noiva lacrimante


    que debalde esperou


    em cada nau, que vinha do Levante,


    o seu donzel amado que partira


    e nunca mais voltou.


    


    Sobre a cota de um jovem cavaleiro,


    que o beijava por noite estreladas


    pensando em sua mãe,


    ele assistiu às guerras das cruzadas,


    atravessou talvez a Terra Santa


    e viu Jerusalém.


    


    Talvez alguma freira, em triste claustro,


    de seus anos na doce primavera


    só dele confiou


    seus loucos sonhos de falaz quimera,


    e, apertando o rosário ao peito ansioso,


    consolada expirou.


    


    Isto o que leio no rosário antigo;


    e, quando melancólico lhe beijo


    as contas de marfim,


    no ar escuto indefinido arpejo,


    e então a crença, a mística toada,


    murmura dentro em mim.

  


  
    A SESTA


    


    Na rede, que um negro moroso balança,


    qual berço de espumas,


    formosa crioula repousa e dormita,


    enquanto a mucamba nos ares agita


    um leque de plumas.


    


    Na rede perpassam as trémulas sombras


    dos altos bambus;


    e dorme a crioula, de manso embalada,


    pendidos os braços da rede nevada


    mimosos e nus.


    


    Na rede, suspensa dos ramos erguidos,


    suspira e sorri


    a lânguida moça, cercada de flores;


    aos guinchos dá saltos na esteira de cores


    felpudo sagui.


    


    Na rede, por vezes, agita-se a bela,


    talvez murmurando


    em sonhos as trovas cadentes, saudosas,


    que triste colono por noites formosas


    descanta chorando.


    


    A rede nos ares do novo flutua,


    e a bela a sonhar!


    Ao longe nos bosques escuros, cerrados,


    de negros cativos os cantos magoados


    soluçam no ar.


    


    Na rede olorosa... Silêncio! Deixai-a


    dormir em descanso!...


    Escravo, balança-lhe a rede serena;


    mestiça, teu leque de plumas acena


    de manso, de manso...


    


    O vento que passe tranquilo, de leve,


    nas folhas do ingá;


    as aves que abafem seu canto sentido;


    as rodas do «engenho» não façam ruído,


    que dorme a sinhá!

  


  
    UM NÚMERO DE INTERMEZZO


    


    Ria tomando o chá em torno à mesa


    Da Sociedade a flor;


    E no campo de estéticas opostas


    Discutia-se o Amor.


    


    «O amor deve ser etéreo e puro»,


    O conselheiro diz:


    Sorrindo a conselheira um ai! abafa


    Com gestos de infeliz.


    


    Diz o cónego: «o amor destrói, mas quando


    Sensual, já se vê!»


    A donzela pergunta ingenuamente:


    «Reverendo, porquê?»


    


    A condessa murmura em voz dolente:


    « O amor é uma paixão.»


    E lânguida uma chávena oferece


    Ao pálido barão.


    


    Era vago um lugar em torno à mesa


    Era o teu, minha flor!


    Tu, só tu, poderias, se quisesses.


    Dizer o que era Amor!

  







