























Afonso Lopes Vieira (Portugal)

Afonso Lopes Vieira

Cavaleiro do Cavalo de Pau

Vai a galope o cavaleiro e sem cessar

Galopando no ar sem mudar de lugar.

E galopa galopa e galopa, parado,

E galopa sem fim nas tábuas do sobrado.

Oh! que bravo corcel, que doidas galopadas,

- Crinas de estopa ao vento, e as narinas pintadas!

Em curvas pelo ar, em velozes carreiras,

O cavalo de pau é o terror das cadeiras!

E o cavaleiro nunca muda de lugar,

A galopar a galopar a galopar!

