






















DOIS MAIS DOIS

DOIS MAIS DOIS

O Rodrigo não entendia por que precisava aprender matemática, já que a sua minicalculadora faria todas as contas por ele, pelo resto da vida, e então a professora resolveu contar uma história. Contou a história do Super Computador.

Um dia, disse a professora, todos os computadores do mundo serão unificados num único sistema, e o centro do sistema será em alguma cidade do Japão. Todas as casas do mundo, todos os lugares do mundo, terão terminais do Super Computador.  Toda a informação do mundo estará nos circuitos do Super Computador. As pessoas usarão o Super Computador para compras, para recados, para reservas de avião, para consultas sentimentais. Para tudo.

Ninguém mais precisará de relógios individuais, de livros ou de calculadoras portáteis. Não precisará mais nem estudar. Tudo que alguém quiser saber sobre qualquer coisa estará na memória do Super Computador, ao alcance de qualquer um. Em milésimos de segundo a resposta à consulta estará na tela mais próxima. E haverá bilhões de telas espalhadas por onde o homem estiver, desde lavatórios púbicos até estações espaciais. Bastará ao homem apertar um botão para ter a informação que quiser.

Um dia um garoto perguntará ao pai:

· Pai, quanto é dois mais dois?

· Não pergunte a mim – dirá o pai -, pergunte a Ele.

E o garoto digitará os botões apropriados e num milésimo de segundo a resposta aparecerá na tela. E então o garoto dirá:

· Como é que sei que essa resposta é certa?

· Porque Ele disse que é certa – responderá o pai.

· E se Ele estiver errado?

· Ele nunca erra.

· Mas se estiver?

· Sempre podemos contar nos dedos.

· O quê?

· Contar nos dedos, como faziam os antigos. Levante dois dedos. Agora mais dois. Viu? Um, dois, três, quatro. O computador está certo.

· Mas, pai, e 362 vezes 17? Não dá para contar nos dedos. A não ser reunindo muita gente e usando os dedos das mãos e dos pés. Como saber se a reposta d’Ele está certa?

Aí o pai suspirou e disse:

· Jamais saberemos...

O Rodrigo gostou da história, mas disse que, quando ninguém mais soubesse matemática e não pudesse pôr o Computador à prova, então não faria diferença se o Computador estava certo ou não, já que a sua resposta seria a única disponível e, portanto, a certa, mesmo que estivesse errada, e...

Aí foi a vez de a professora suspirar.

Luís Fernando Veríssimo

