






















A CASA DEMOLIDA

Sérgio Porto

ÍNDICE

I — A CASA
A casa demolida

Relíquias da casa velha

A rua
A moça e a varanda
Éramos mais unidos aos domingos
Refresco
O pátio da igreja
O cupim
O hóspede
II — PEDRO CAVALINHO E OUTROS
Presença de Pedro Cavalinho

O triste fim de Pedro Cavalinho

Das aventuras de Pedro Cavalinho

Moça no banho

O Escafandrista da Aurora

O mausoléu

O ídolo
Benjamim de Oliveira, o palhaço

O bloqueio
A filha do senhor embaixador
A revolta de Almira

Um temperamento dramático

A janela de Marlene/89 Dolores/93
III — CALENDÁRIO 

Datas
Memórias de um carnaval

"Dile que puede entrar

Momentos

Ano-Bom

São João
IV — HISTÓRIAS DE BAR

Momento no bar

Incompatibilidade de gênios

Há muito tempo

Apelo
"Seu" Torquato — rei de Esparta
V — OUTRAS HISTÓRIAS

Castigo
Frederico
Um retrato
Um quadro
Caixinha de música
Saudade
Continho
História de um nome

Papelada
Que os anos não trazem mais

Uma mulher que passou

O homem que se parecia com o presidente

Uma carta
"Todos os filhos de Deus têm asas"

Divisão

NOTA

Este livro é, ao mesmo tempo, uma continuação, uma variação e uma nova edição de "O Homem ao Lado", o primeiro e único livro de crônicas que publi​quei com meu verdadeiro nome. Explico: uma conti​nuação porque nestas páginas o leitor encontrará várias crônicas que - deixei de publicar na edi​ção de "O Homem ao Lado"; uma variação porque as crônicas comuns aos dois livros foram — quase todas — revistas, reduzidas umas, ampliadas outras; e nova edição porque talvez 40% das crônicas de "A Casa Demolida" figuraram nas páginas de "O Homem ao Lado".

A época em que foram escritas é comum aos dois livros, isto é, entre os anos de 1952 e 1955, salvo uma ou outra de tempo mais recente que achei por bem incluir nesta nova coletânea. Enumerar os jor​nais e revistas onde foram publicadas seria fastidio​so, tantos e tais foram os jornais e revistas nos quais colaborei.

Sérgio Porto
I - A CASA

A CASA DEMOLIDA

SERIAM ao todo umas trinta fotografias. Já nem me lembrava mais delas, e talvez que ficassem para sempre ali, perdidas entre papéis inúteis que sabe lá Deus por que guardamos.

Encontrá-las foi, sem dúvida, pior e, se algum dia imaginasse que havia de passar pelo momento que passei, não teria batido fotografia nenhuma. Na hora, porém, achara uma boa idéia tirar os retratos, única maneira — pensei — de conservar na lem​brança os cantos queridos daquela casa onde nasci e vivi os primeiros vinte e quatro felizes anos de minha vida.

Como se precisássemos de máquina fotográfica para guardar na memória as coisas que nos são caras!
Foi nas vésperas de sair, antes de retirarem os móveis, que me entregara à tarefa de fotografar tudo aquilo, tal como era até então. Gastei alguns filmes, que, mais tarde revelados, ficaram esquecidos, duran​te anos, na gaveta cheia de papéis, cartas, recibos e outras inutilidades.

Esta era a escada, que rangia no quinto degrau, e que era preciso pular para não acordar Mamãe. Precaução, aliás, de pouca valia, porque ela não dor​mia mesmo, enquanto o último dos filhos a chegar não pulasse o quinto degrau e não se recolhesse, con​vencido que chegava sem fazer barulho.

A idéia de fotografar este canto do jardim de​veu-se — é claro — ao banco de madeira, cúmplice de tantos colóquios amorosos, geralmente inocentes, que eram inocentes as meninas daquele tempo. Ao fundo, quase encostado ao muro do vizinho, a acácia que floria todos os anos e que a moça pedante que estudava botânica um dia chamou de "linda árvore leguminosa ornamental". As flores, quando vinham, eram tantas, que não havia motivo de ciúmes, quan​do alguns galhos amarelos pendiam para o outro lado do muro. Mesmo assim, ao ler pela primeira vez o soneto de Raul de Leoni, lembrei-me da acácia e lamentei o fato de ela também ser ingrata e ir florir na vizinhança.

Isto aqui era a sala de jantar. A mesa grande, antiga, ficava bem ao centro, rodeada por seis ca​deiras, havendo ainda mais duas sobressalentes, ao lado de cada janela, para o caso de aparecerem visitas. Quando vinham os primos recorria-se à cozi​nha, suas cadeiras toscas, seus bancos... tantos eram os primos!

Nas paredes, além dos pratos chineses — or​gulho do velho — a indefectível "Ceia do Senhor", em reprodução pequena e discreta, e um quadro de autor desconhecido. Tão desconhecido que sua obra desde o dia da mudança está enrolada num lençol velho, guardada num armário, túmulo do pintor des​conhecido.

Além das três fotografias — da escada, do jar​dim e da sala de jantar — existem ainda uma de cada quarto, duas da cozinha, outra do escritório de Pa​pai. O resto é tudo do quintal. São quinze ao todo e, embora pareçam muitas, não chegam a cumprir sua missão, que, afinal, era retratar os lugares gratos à recordação.

O quintal era grande, muito grande, e maior que ele os momentos vividos ali pelo menino que hoje olha estas fotos, emocionado. Cada recanto lem​brava um brinquedo, um episódio. Ah Poeta, perdoe o plágio, mas resistir quem há de? Gemia em cada canto uma tristeza, chorava em cada canto uma sau​dade. Agora, se ainda morasse na casa, talvez que tudo estivesse modificado na aparência, não mais que na aparência, porque, na lembrança do menino, ficou o quintal daquele tempo.

Rasgo as fotografias. De que vale sofrer por um passado que demoliram com a casa? Pedra por pedra, tijolo por tijolo, telha por telha, tudo se des​manchou. A saudade é inquebrantável, mas as foto​grafias eu também posso desmanchar. Vou atirando os pedacinhos peia janela, como se lá na rua hou​vesse uma parada, mas onde apenas há o desfile da minha saudade. E os papeizinhos vão saindo a voe​jar pela janela deste apartamento de quinto andar, num prédio construído onde um dia foi a casa.

Olha, Manuel Bandeira: a casa demoliram, mas o menino ainda existe.
RELÍQUIAS DA CASA VELHA

VOU subindo a ladeira calçada de pedras irre​gulares e escorregadias, ladeada de casas velhas, de paredes desbotadas. Tudo é silêncio e, não fosse aquela mulher, também velha e desbotada, que me espia triste do alto de uma janela, diria que ninguém mora mais aqui, que todos se foram, que muitos mor​reram e que os outros se mudaram.

Quando chego à última curva, a respiração se faz difícil pelo esforço da subida, mas sinto-me re​compensado ao avistar o grande portão aberto em arco. Reconheço-o facilmente, embora suas grades estejam enferrujadas e não brancas, como antiga​mente.

Até há pouco chovia. Agora um sol alegre ilu​mina a copa das árvores, vence a folhagem e espeta seus raios na relva. Mesmo assim, quando entro, sinto a terra úmida debaixo dos meus sapatos.

Há quantos anos entrei por esta mesma alameda? Vinte, vinte e cinco? Talvez. Lembro-me que ficara impressionado com a majestade do jardim. Seria ele mais belo então? Mais tratado era, por certo. Agora, abandonado, tudo aquilo que perdeu em simetria, em colorido, ganhou em placidez, em santidade. Sim, penso que estou a entrar numa ca​tedral vazia, enquanto caminho devagar, olhando em torno.

Antes havia marrecos neste laguinho; agora, fo​lhas mortas bóiam sem pressa de chegar à outra margem. Aliás, não eram somente marrecos. Lem​bro-me de dois cisnes a me olharem espantados, sem compreenderem que aquele menino também os via pela primeira vez.

"Um dia um cisne morrerá, por certo" — quan​do li o soneto de Salusse, numa antologia de parna​sianos, lembrei-me imediatamente do casal de cisnes que vivia neste lago.

Se o cisne vivo nunca mais nadou, não sei. Sei que os bichos se foram todos. Apenas os pássaros continuam a usufruir deste jardim. Ouço o chilrear de centenas deles sobre a minha cabeça e, sem me importar com isso, vou subindo na direção da casa.

Foi o vento na minha nuca ou foi de pura sau​dade que me veio este tremor? Lá está a varanda grande, cingida de trepadeiras. Minha mãe me se​gurava pela mão e falava, mas o alvoroço das moças era mais alto que a sua voz. Uma delas (quem se​ria?) apaixonou-se por meus cabelos louros e, naquela tarde em que aqui estive, penteou-me tantas vezes!

Quando minha mãe abaixou-se para me beijar e partir, quase chorei na frente das moças. Depois esqueci. Elas brincaram comigo, me deram lanche, me deixaram correr no gramado.

Olho a casa e penso que a gente que mora lá embaixo, na ladeira, deve andar a inventar coisas, a dizer que ela é mal-assombrada. Triste, coitada. Triste é o que ela é.

Sei que ninguém mais vem cá e, esta roseira deve saber também, mas, sem qualquer vaidade, con​tinua a expor as suas rosas. Quanto àquele canteiro, que as rolinhas estão ciscando, era de crisântemos, mas não se usa mais essa flor.

O casarão está em ruínas. Nada mais dá idéia de abandono do que esta janela de vidros quebrados ou aquela fonte sem repuxo. Já não há os crisânte​mos de outrora, a fonte, as moças na varanda, seu riso.

Tudo é silêncio, tudo é quietude. Somente os pássaros. Os pássaros e as lembranças.

Pela tarde, à hora do crepúsculo (hoje todos os crepúsculos terminam aqui) minha mãe veio me bus​car. Quase a vejo caminhando, a sorrir para mim. Tão moça e tão linda (conta-se que, no seu tempo, foi a mais bonita aluna do Colégio Sion), ela me acenava com um embrulho na mão: o presente que prometera, caso me comportasse bem.
A alegria que senti ao revê-la! Lembro-me que corri em sua direção e tão afoito, que caí de peito na relva, como num mergulho. O pão com geléia que uma das môças me dera caiu também e lá ficou esquecido.
Não chorei. Contive as lágrimas como contenho agora, enquanto vou descendo pelo mesmo caminho. Vou devagar, porém. Já não há nem a pressa, nem a alegria de então.
A RUA

O PRIMEIRO enterro a que assisti saiu dali, do 51. Era um menininho triste que quase não fa​lava e nunca fizera amizade conosco. Por mais que o chamássemos para os nossos brinquedos ele abanava a cabeça, murmurava um "não" tímido e deixava-se ficar na soleira da porta. Parecia adivinhar o seu fim e talvez achasse que não valia a pena fazer amigos por tão pouco tempo. Morreu aos seis anos. O enterro era — fora o carro que levava o caixãozinho — de uns sete ou oito automóveis. Quando o último dobrou a esquina me deu uma vontade da​nada de chorar e eu disfarcei gritando para os outros:

— Quem quer brincar de soldado e ladrão?

O primeiro casamento, por coincidência, tam​bém saiu do 51, para os meus olhos deslumbrados. Romilda, a mulata, casava-se com um rapaz que não era da intimidade da rua e, por isso mesmo, seu nome não me ficou na memória. Foi um séquito bem maior que o do enterro. Uns vinte carros cheios de gente seguiram para a Penha e, quando o último deles dobrou a esquina, não pude conter um suspiro pela perda de Romilda, deusa dos meus oito anos.

A igreja ainda não existia e os padres moravam numa casa velha e tiravam esmolas para a constru​ção. Todos os meninos ajudavam a passar tômbolas na quermesse e furar cartão pela missa das almas. Como retribuição, os padres deixavam que usásse​mos o grande terreno baldio à nossa vontade.

Também não havia árvores nas calçadas. Era uma rua quieta de arrabalde, onde somente pela ma​nhã e à tarde os meninos se espalhavam no futebol, que ia quase de um quarteirão ao outro. No resto do dia o mormaço abafava os raros transeuntes que desciam ou subiam procurando proteção na sombra das casas. De vez em quando passava um ciclista; o crioulo da tinturaria pra cá, o português do arma​zém pra lá. Até hoje ninguém jamais conseguiu en​tender por que geralmente o ciclista crioulo é da tinturaria e o português é do armazém.

A minha rua tinha muita dignidade e, embora houvesse casas de gente rica e casas de gente pobre, os muros dos quintais nunca foram capazes de inter​ceptar a solidariedade de vizinho para vizinho: quando o menininho morreu todos mostravam suas caras compungidas de janela em janela; quando Ro​milda casou toda a rua foi uma festa só.
O primeiro edifício surgiu, se não me falha a memória, em 1936. "Seu" Nice — que bebia — mor​reu pobre, com a casa hipotecada e a mulher cedeu ao plano de incorporação da imobiliária. Os outros vieram como praga. As casas mais pobres iam cain​do primeiro e, pouco a pouco, todo aquele meu pe​daço de rua, que ia do terreno onde hoje é a igreja até a esquina onde Romilda dobrou para sempre, vestida de branco, virou arranha-céu. Os transeun​tes já não precisavam se abrigar do mormaço quen​te da tarde: a rua ficou sombria e espremida entre aqueles prédios enormes, cheios de gente fria, ho​mens indiferentes que mal se cumprimentam, para evitar possíveis intimidades.
É uma rua triste, sem algazarra de crianças, sem jardins, de calçadas esburacadas. Daqui os mor​tos partem sem que os outros moradores se aperce​bam da dor dos parentes, daqui saem os que casam e descasam em meio à indiferença geral. Bem sei que esta é a mesma rua de 1930, mas hoje é tão diferente!
A MOÇA E A VARANDA

QUEM dobrasse à esquerda encontraria logo o portão. Abrindo-o, estaria no jardim — modesto jardim, onde outrora houvera uma roseira que mor​reu de solidão. Do jardim saía a alameda das samam​baias que daria acesso à varanda. Em dias de do​mingo — que os havia plenos de luz e de azul — já a meio caminho, entre as samambaias, um ouvido mais familiarizado conosco, os de lá, poderia distinguir facilmente os risos da gente. Ríamos muito, naquele tempo.

Da varanda, que dizer? Algumas cadeiras de vime, a mesinha que tinha um pé mais curto que os outros e dois jarrões, um em cada canto, cujas plantas (nunca lhes soubemos o nome) davam umas florezinhas amarelas e cheirosas no mês de abril, para contrariar o outono.
A entrada era uma apenas, pela direita, subindo-se a escada de mármore de três degraus. O resto da varanda era rodeada pelo patamar onde havia, no centro, uma jardineira. Depois que o último de nós ficou mais crescido e menos travesso. ali flori​ram gerânios.
Hoje, quem me vê não diz que eu já morei numa casa onde as cotovias faziam ninho. Deus não me deixa mentir. No telhado da varanda, durante anos e anos, elas se hospedavam, para alegria nossa e in​veja dos outros garotos da redondeza. Quando, pela primeira vez, falou-se em demolir a casa para cons​truir o prédio feio que lá está até hoje, meu primei​ro pensamento foi para os ninhos das cotovias.
Vejam só que menino puro o mundo perdeu!

Os grandes dias da varanda eram os já citados domingos, quando tôda a família se reunia para ale​gres almoços. Dessa época restam somente dolorosas fotografias.
Já as grandes noites, vieram mais tarde, quan​do Luizinha apareceu. Chegava — como sempre che​gou — assustada com a possibilidade do irmão tê-la seguido. Perfeito o Eduardo (para ela o Duá) na sua proverbial vagotonia.
Só depois que Luizinha se certificava que nin​guém a seguira pela alameda das samambaias ("Foi o vento, Luizinha, que balançou as folhas") é que vinha o primeiro chamar de "meu bem", o primeiro beijo, morno beijo que nunca devia ter esfriado.
No dia em que ela não veio, pensei uma porção de vinganças impossíveis e votei-lhe um ódio de morte que durou quase um minuto. Era a decepção que sempre nos deixa o pecado irrealizado, logo apa​gada pela idéia de que não nos faltará tempo para pecar. De fato, na outra noite — hora de sempre — lá veio ela, fugindo de uma sombra para outra, para enganar o irmão. Nesse encontro nos juramos uma eterna fidelidade amorosa e fomos mais dramáticos em nossas palavras, gestos, atitudes.
Pra que, Luizinha? Seguisses o juramento e eu te enganaria, não o seguindo, como o fizeste, enganaste-me primeiro, para confessares depois. Choras​te então, e eu também chorei sem nenhuma convicção.
Vejam vocês que rapaz fingido o mundo con​sertou!

Num mês de abril, de 1947, demoliram a va​randa. Eu vi. Parado na rua, lá da calçada em fren​te, esperei que os operários derrubassem o último tijolo da última parede e voltei para o apartamento com a sensação de que, dentro de mim, algo tam​bém fora demolido.
Quanto a Luizinha, resistiu mais tempo, dei​xou-se demolir aos poucos. Foi preciso mais do que um simples dia de abril, foi preciso tôda uma moci​dade para deixá-la tal como ontem a vi.
Vocês nunca saberão que excelente moça o mun​do estragou!
ÉRAMOS MAIS UNIDOS AOS DOMINGOS

AS SENHORAS chegavam primeiro porque vi​nham diretas da missa para o café da manhã. Assim era que, mal davam as caras, se tanto, vinham chegando de conversa, abancando-se na grande mesa do cara​manchão. Naquele tempo pecava-se menos, mas nem por isso elas se descuidavam. Iam em jejum para a missa, confessavam lá os seus pequeninos pe​cados, comungavam e depois vinham para o café. Daí chegarem mais cedo.

Os homens, sempre mais dispostos ao pecado, já não se cuidavam tanto. Ou antes, cuidavam mais do corpo do que da alma. Iam para a praia, para o banho de sol, os mergulhos, o jogo de bola. Só che​gavam mesmo — e invariavelmente atrasados — na hora do almoço. Vinham ainda úmidos do mar e passavam a correr pelo lado da casa, rumo ao gran​de banheiro dos fundos, para lavar o sal, refresca​rem-se no chuveiro frio, excelente chuveiro, que só começou a negar água do Prefeito Henrique Dodsworth pra cá.

O casarão, aí por volta das 2 horas, estava api​nhado. Primos, primas, tios, tias, tias-avós e netos, pais e filhos, todos na expectativa, aguardando aque​la que seria mais uma obra-mestra da lustrosa negra Eulália. Os homens beliscavam pinga, as mulheres falando, contando casos, sempre com muito assunto. Quem as ouvisse não diria que estiveram juntas no domingo anterior, nem imaginaria que estariam jun​tas no domingo seguinte. As moças, geralmente, na varanda da frente, cochichando bobagens. Os rapazes no jardim, se mostrando. E a meninada, mais afoi​ta, rondando a cozinha, a roubar pastéis, se fosse o caso de domingo de pastéis.

De repente aquilo que Vovô chamava de "ouvi​ram do Ipiranga as margens plácidas". Era o grito de Eulália, que passava da copa para o caraman​chão, sobraçando uma fumegante tigela, primeiro e único aviso de que o almoço estava servido. E então todos se misturavam para distribuição de lugares, ocasião em que pais repreendiam filhos, primos obse​quiavam primas e o barulho crescia com o arrastar de cadeiras, só terminando com o início da farta distribuição de calorias.

Impossível descrever os pratos nascidos da ima​ginação da gorda e simpática negra Eulália. Hoje faltam-me palavras, mas naquele tempo nunca me faltou apetite. Nem a mim nem a ninguém na mesa, onde todos comiam a conversar em altas vozes, re​gando o repasto com cerveja e guaraná, distribuídos por ordem de idade. Havia sempre um adulto que preferia guaraná, havia sempre uma criança teiman​do em tomar cerveja. Um olhar repreensivo do pai e aderia logo ao refresco, esquecido da vontade. Mauricinho não conversava, mas em compensação comia mais do que os outros.
Môças e rapazes muitas vezes dispensavam a sobremesa, na ânsia de não chegarem atrasados na sessão dos cinemas, que eram dois e, tal como no poema de Drummond, deixavam sempre dúvidas na escolha.
A tarde descia mais calma sobre nossas cabe​ças, naqueles longos domingos de Copacabana. O mormaço da varanda envolvia tudo, entrava pela sala onde alguns ouviam o futebol pelo rádio, um futebol mais disputado, porque amador, irradiado por locutores menos frenéticos. Lá nos fundos os bem-aventurados dormiam em redes. Era grande a famí​lia e poucas as redes, daí o revezamento tácito de todos os domingos, que ninguém ousava infringir.
E quando já era de noitinha, quando o último rapaz deixava sua namorada no portão de casa e vinha chegando de volta, então começavam as despe​didas no jardim, com promessas de encontros durante a semana, coisa que poucas vezes acontecia porque era nos domingos que nos reuníamos.

Depois, quando éramos só nós — os de casa — a negra Eulália entrava mais uma vez em cena, com bolinhos, leite, biscoitos e café. Todos fazíamos aque​le lanche, antes de ir dormir. Aliás, todos não. Mauricinho sempre arranjava um jeito de jantar o que sobrara do almoço.
REFRESCO

NO EXATO momento em que eu entrava no bo​tequim para comprar cigarros, ouvi a voz do homem perguntar por trás de mim:

· Tem refresco de cajá?
O outro, por trás do balcão, olhou espantado:

· De caju?

· Não senhor, de cajá mesmo.

Não tinha. Não tinha e ainda ficou danado. Ora essa, por que razão havia de ter refresco de cajá? Ainda se fosse de caju, vá lá. É verdade que refresco de caju também não havia, mas, de qualquer modo, era mais viável ter de caju do que de cajá, fruta difícil, que só de raro em raro se encontra e, assim mesmo, por um preço exorbitante.

E ainda irritado, disse:

— Por que não pergunta na Colombo? Aposto que lá também não vendem refresco de cajá. E o se​nhor sabe disso, o senhor está pedindo aqui para desmoralizar o estabelecimento.

Não era de briga e nem estava querendo des​moralizar ninguém. De repente — ao entrar ali para tomar café — sentira cheiro de cajá e, como na sua terra havia muito daquela fruta, ficara com vontade de tomar um refresco.

O que servia caiu em si, esqueceu o seu complexo de trabalhar no café fuleiro e não na Colombo. De​pois desculpou-se com um sorriso de poucos dentes e perguntou se não queria uma laranjada. Uma laranjada sempre se pode arranjar.

O outro recusou com um abano de cabeça e saiu encabulado, talvez por ter revelado em público um tão puro sentimento íntimo — a saudade de sua terra.

Paguei os cigarros e saí atrás dele. Também eu, depois que assistira à cena, senti cheiro de cajá.
Há dez anos — pensei — eu poderia satisfazer a sua vontade. Era só andar aquele quarteirão, en​trar à esquerda e procurar o número 53. Era a nos​sa casa. Ali nasci eu, nasceram meus irmãos e nas​ciam cajás todos os anos.

Fui caminhando e, por um momento, admiti que, se naquele tempo houvesse liquidificadores, o refres​co seria mais gostoso. Depois sorri desse pensamento inconseqüente e senti a injustiça que fazia. Afinal, as mãos sábias de Ana faziam refrescos saborosís​simos.

Instintivamente dobrei à esquerda, atravessei a rua e olhei para o enorme edifício do 53. Por causa daquele monstrengo arquitetônico fora-se a linda ár​vore, a sua sombra, a casa, a varanda, a sombra da varanda. Nunca mais papai dirá orgulhoso, refe​rindo-se ao quintal:

— Vai quase até a Rua Copacabana!

O "quase" era a casa de Wilminha, tão bonita, que tomava banho de janela aberta. Pobre Wilminha que a mãe não deixava usar batom. Não fosse a mor​te da velha e mais a do noivo aviador e ela não estaria pintando-se tanto, como faz agora.

A casa de Wilminha também virou edifício, como a nossa. É verdade que, no 53, não morrera ninguém, graças a Deus. Mas havia uma hipoteca para pagar e urgia liquidá-la, senão perderíamos tudo, inclusive o apartamento do quinto andar, onde mora o ameri​cano, e que é tudo que nos sobrou da incorporação.

Recordo os vizinhos de então. Foram-se todos, escondidos pelas sombras dos prédios grandes. A rua, de sua, conserva somente o nome. Perdeu aquele encanto que todas as ruas de bairro devem ter. Sua história, o dia em que a asfaltaram, ou o outro, quando plantaram as árvores.

A saudade foi crescendo. De repente aquela von​tade de tomar um refresco de cajá. Virei-me rápido, procurando com os olhos o homem que há pouco eu vira no café.

Ia lá longe, triste, de cabeça baixa.
O PÁTIO DA IGREJA

FOI agora, ao ser padrinho num batizado, que aproveitei a oportunidade para dar uma espiada no pátio da igreja. Deixei afilhado e convivas à beira da pia batismal, aguardando um sacerdote retarda​tário, e atravessei a sacristia para rever o lugar onde passei tantas horas da infância em dispu​tadíssimas partidas de futebol ou bola de gude; em discussões infindáveis sobre os mais variados assun​tos ou simplesmente a comer as frutas que os padres — pobres deles — jamais provaram o gosto tantos eram os meninos e tais as suas artes.

Abri a porta dos fundos, desci os três degraus da escadinha e lá estava eu a pisar outra vez o mes​mo chão do pátio interno.

Sombrio como sempre fora, agora envolvia-o um silêncio impossível noutros tempos, um silêncio que assentava melhor à sua austeridade ou, quando não, à sua condição de quintal de igreja.
Está algo mudado. No muro já não são mais visíveis as marcas das bolas que nele batiam cons​tantemente. Uma pintura nova em tôda a sua ex​tensão e permanece limpinho, prova de que já não se joga mais futebol ali pois, em caso contrário, seria impossível manter aquela imaculada brancura. Sua função, afinal, consistia no que hoje se chama "linha de fundo" e era comum um dos garotos se machucar, não com a rispidez do adversário, mas com a própria bola, que o muro, freqüentemente, de​volvia com uma violência de craque profissional.
Em tais acidentes era useiro e vezeiro o Bene​dito, que nas horas de trabalho era sacristão e nas horas vagas gool-keeper, por sinal que bastante ra​zoável. Esse mesmo Benedito, conhecido também pelo pseudo de Papa-Hóstias, apelido condizente com sua mania de comer as hóstias ainda não consagradas pelo Vigário Paulo, que também as fazia ao forno, é hoje um homem feio e triste, cheio de filhos e de dívidas, ao contrário de então, quando suas obriga​ções eram apenas ajudar a missa e defender da me​lhor maneira os chutes que nós, os outros freqüen​tadores do pátio da igreja, atirávamos sem dó nem piedade.
Vejo que também do outro lado foram intro​duzidas diversas novidades. O lugar onde se jogava bola de gude, por exemplo, foi cimentado e ladrilhado. Caminho até lá e constato a completa impraticabilidade do terreno para futuras partidas. Por baixo daquele cimento foram sepultadas para sem​pre as demarcações que fazíamos para jogar: as "búlicas" e os "zepelins", que eram os jogos em moda, naquela época.

As árvores é que são as mesmas. As três man​gueiras, as duas caramboleiras e, ao fundo, a ja​queira imensa a distribuir galhos por toda a vizi​nhança. Pelo que observo ainda frutificam, embora, ao que parece, em menor escala. Seria talvez a falta de estímulo. Já não há mais aquele bandão de meni​nos para lhes roubar as frutas.

Do outro lado do muro morava Carminha e a janela do seu quarto abria-se para o pátio. Um dia, aqui, nesta caramboleira, subimos, o Pedro Cavali​nho e eu, numa tentativa arriscada e frustrada de vê-la mudando de roupa. Ah, se eu soubesse que esse espetáculo, mais tarde, seria tão fácil de ver, não teria subido tão alto.

Olho para cima, recordando a travessura e dou com uma carambola madurinha, na ponta de um galho. Na certeza de que a boca do Vigário Paulo calou para nunca mais as suas repreensões, apanho uma pedra e atiro em direção à fruta. Na terceira tentativa (o que não é mau para um sujeito destreinado como eu) ela vem se esborrachar cá embaixo.

Limpo-a com o lenço e dou uma dentada gran​de, que faz o caldo escorrer entre os dedos. Sinto o gosto e penso que as carambolas da igreja já não são tão doces como antigamente. Depois sorrio e ad​mito que talvez eu é que tenha ficado mais amargo.

De repente lembro-me do batizado. O padre já deve ter chegado e, provavelmente, estão todos espe​rando por mim.

Jogo a fruta fora e volto correndo, atravesso a sacristia e entro na igreja. Mais alguns passos cau​telosos, em sinal de respeito, e enfrento os olhares de reprovação dos presentes. Limpo as mãos, ajeito a gravata e estou pronto para ser padrinho, no mes​mo lugar onde, um dia, já fui afilhado.
O CUPIM

FOI ontem à tardinha. Eu tinha chegado à ja​nela já não me lembra por que, quando percebi o cupinzinho que vinha vindo lá de baixo, voando em espiral. Passou rente ao meu ombro e entrou pela sala, em busca de luz. Era o primeiro aviso de que dias melhores virão. Nos meus tempos de colegial, quando esses bichinhos apareciam — bichinhos que nós chamávamos de "formiguinhas-de-natal" — Didi costumava dizer:

— Lá vem o verão!

E vinha mesmo. O verão e, conseqüentemente, as férias, a praia, os dias azuis, o bairro mais alegre. Desde então, sempre que os cupins entram pela janela e se põem a voltear na luz, por mais distraído que esteja, uma leve, uma quase imperceptível ale​gria me apanha, como a lembrança de uma coisa boa que a memória nos traz e logo volta a tomar, sem nos dar tempo de perceber o que era bom afinal.
Tal e qual aconteceu ontem, à tardinha, quando o cupinzinho veio me avisar, na ausência de Didi, que "lá vem o verão". E sendo o subconsciente um inconveniente — conforme percebi na primeira e única aula de Psicanálise que me quiseram dar — num instante tornei-me um nada mais jovial.
No entanto eu me pergunto, formiguinha-de-natal, que com a melhor das intenções veio morrer no meu abajur, para que esse mal percebido encan​tamento se já não existe sequer o colégio e muito menos as férias. É outubro sim, e o verão, como em todos os anos, está por chegar. E o verão já não importa, cupim amigo.
Quando outros cupins chegavam, já lá se vão anos, havia a perdida esperança de longas tardes no mar, havia o cinema com a namorada ou o sor​vete na praia. As longas conversas na varanda não tinham fim: eram as férias, sem hora para dormir. E era também a ida à fazenda, os preparativos para um carnaval melhor, porque mais inocente.
Deste verão que aí vem gozarei apenas a como​didade das roupas de linho, para as quais a época permite um traje mais amarrotado, sem que isso fira a sensibilidade dos árbitros da elegância. No mais, haverá sempre um horário a ser cumprido, um tra​balho a executar, seja qual for a temperatura. Não haverá tempo para suar por prazer, sob o sol, na areia.
Penso em todas essas pequenas desventuras que num passado ainda pouco distante me teriam deses​perado e continuo a sentir-me alegre com a perspec​tiva do verão. Serei eu um homem que vive melhor no calor, faça o que fizer? Ou foi a brisa com cheiro de mar que entrou pela janela logo após o cupinzinho?
Deveria estar triste, mas nem por isso. O bichi​nho que perdeu as asas e morreu sob o calor da lâm​pada deixou-me esta certeza: a gente sempre se sen​te um pouco mais alegre da alegria que teve.
O HÓSPEDE

NÃO sou um homem de mudanças. Mudei-me duas vezes apenas, em toda a minha vida. No en​tanto, ou talvez por causa disso, sei bem o que signi​fica para a felicidade de cada um a comunhão do homem com seus bens e costumes, suas manias e há​bitos. Assim como uma família não é composta so​mente de primos e primas, tios e tias, avôs e avós, irmãos, adidos e afins, assim também uma casa não é somente seus cômodos e dependências, seu terre​no e seus jardins.

Foi um estudante pobre, há alguns anos, que me fez sentir isso. Foi um colega pobre que morava numa pensão do Catete e que um dia, num rasgo de condescendência consigo mesmo, entrou no café e — para inveja dos que tomavam a clássica média com pão e manteiga — berrou para o garçom:

— Chico, me traz um prato de empadas!

Sentou-se à minha mesa e explicou que era dia de empadas lá na sua casa do interior fluminense. Dia de festa de Nossa Senhora da Glória — escla​receu — quando a preta velha Idalina vinha para a procissão e ficava hospedada no quarto dos fun​dos. Todos sabiam que no almoço haveria empada, porque Idalina era campeã mundial de empadas, as melhores e mais macias do universo.

Por isso — mesmo sabendo que iria transtornar seu orçamento — desprezara a média com pão e manteiga de todos os dias e de todos os estudantes pobres e pedira um prato de empadas. Pura home​nagem.

Senti que as empadas não lhe faziam bem. Não o mal que costumam causar as empadas, mas outro que uma palavra apenas explica — saudade. Ele, havia três anos, morava numa pensão do Catete, vendo a família de raro em raro, dormindo uma vez por ano em sua própria cama, por um instante deixara-se abater no seu ânimo de estudante pobre que vem diplomar-se na Capital.

Foi depois, muito depois do convite que lhe fiz para jantar comigo, que me explicou o quanto depen​de a felicidade de um homem da preservação de seus costumes. Jamais entenderia aqueles que voluntaria​mente se afastam da sua terra e da sua gente.

Nossa gente, nossa casa são mais do que apa​rentam em patrimônio e sentimentos — esclareceu. O irmão distante é mais nosso irmão e dói mais na gente; uma família é mais do que um grupo de pa​rentes e o natural carinho que uns têm pelos outros. É um jeito de olhar, de falar e até mesmo de brigar. O gosto da comida e a conversa na mesa, a alegria comum nas grandes datas e o conforto da solidarie​dade nas incontornáveis tristezas.

A felicidade — disse-me aquele rapaz que vivia numa pensão do Catete — é isto: esta toalha da sua mesa, este pão que tem sempre o mesmo gosto, o per​fume do sabonete, determinado canto da casa onde, à tarde, uma brisa fresca conforta do calor, o cheiro dos lençóis, os sons costumeiros — o piano da irmã, o barulho das crianças lá fora, o bater de um velho relógio.

— Tende piedade dos que moram em pensão — disse-me então aquele rapaz que foi meu colega e cujo nome já nem me lembro. — Tende piedade deles, que deles um dia será o reino dos céus.
II - PEDRO CAVALINHO E OUTROS
PRESENÇA DE PEDRO CAVALINHO

(Apontamentos sobre coisas e feitos de Pedro Cavalinho, colhidos há muito tempo, quando ha​via o projeto de escrever sua biografia; apon​tamentos inúteis, de resto, porque nem eu pre​tendo mais escrever o livro, nem ninguém se lembra mais de Pedro Cavalinho.)
QUANDO Pedro Cavalinho morreu, eu não es​tava no Rio. Soube depois, quando voltei. Disse​ram-me que o enterro foi grande e estavam presentes quase todos os antigos companheiros.
Pedro era Cavalinho há muito tempo e ganhara o apelido por parentesco. Seu irmão, que muito cedo foi morar em Recife, era Paulo Cavalão, e Pedro, por ser mais baixo e mais magro, ficou sendo o Ca​valinho.
Não trabalhava, mas também não se queixava da falta de dinheiro nem dava facadas nos amigos. Vivia na praia, pela manhã e à tarde, e no café, pela noitinha, discutindo política, literatura e futebol. Se aparecesse alguém disposto a pagar o tempo, jo​gava sinuca. Às vezes, só Deus sabe como, arran​java um dinheirinho e ia ao cinema. Gostava muito de cinema o Pedro Cavalinho e, entre uma espinafração no Estado Novo e um elogio ao Batatais, costumava falar de Marlene e Greta Garbo, expli​cando as coisas que faria ou as palavras que diria, caso uma delas estivesse presente.
De Paulo Cavalão recordava-se com saudades. Não raro mentia, dizendo que tinha recebido notícias dele e que ia muito bem de vida. A irmã, porém, fingia ignorar, desde que ela trocou o nome de Dorinha por um outro, sofisticado e em francês, capaz de garantir-lhe um lugar no corpo de coristas num teatro de revistas. Pobre Dorinha, de lindas pernas, que um dia deixou o balcão da loja em que trabalhava e saiu por aí.
Lembro-me da surra que Pedro Cavalinho deu no "Seu" Armando, do Café Estréia. Estava sen​tado numa mesa do fundo, falando mal dos políticos, quando o mendigo entrou pedindo um copo de água. "Seu" Armando berrou para que saísse e, como o outro insistisse, empurrou-o aos safanões pela porta a fora. Cavalinho não conversou: saiu dando pon​tapés e bofetadas, numa fúria de pasmar. Foi um custo segurá-lo e quando consegui agarrar-me com ele, tinha sido premiado com um rasgão na camisa e um calombo na canela. Calombo, aliás, que Cavali​nho nunca se perdoou, apesar das muitas desculpas que me pediu. Quanto à camisa, prometeu dar-me outra, no dia em que fôsse nomeado fiscal do con​sumo.
Não foi. Jamais foi nomeado para coisa ne​nhuma. Foi — isso sim — convocado para a guer​ra. Partiu no primeiro contingente que rumou para a Itália. Fez toda a campanha, lutou com bravura e foi elogiado na ordem do dia. De volta ao Brasil, reagiu à vontade de trabalhar e recomeçou a vida de sempre. Somente aquele sorriso de outros tem​pos — antes invariavelmente a brincar-lhe nos lá​bios — sumiu para nunca mais.
Certa vez — muito depois do armistício — per​guntei-lhe que tal tinha sido a guerra. E ele res​pondeu, olhando os longes:
— Por enquanto estamos ganhando!
O TRISTE FIM DE PEDRO CAVALINHO
(Num outro caderno, junto a letras de sam​bas, anotações de coisas que era preciso não esquecer, cositas etc., descubro mais alguns apontamentos inúteis sobre Pedro Cavalinho.)

"LEMBRO-ME da namorada que ele arranjou. Cavalinho achava — conforme expôs no café, na hora da média — que todo homem que se preza deve ter uma mulher na sua vida. Por isso, pas​seava, depois do jantar, com aquela moça magrinha e sem graça, de braço dado, pela praia. Um dia brigaram para sempre: — Por que, Cavalinho?

Ele então contava que a moça o decepcionara. Segundo o seu entender, ela não prestava; estava apaixonada por ele e queria casar. Cavalinho ficou muito comovido com essas pretensões e resolveu terminar tudo. Antes, porém, ofereceu-lhe um lindo colar, que trocara pela cautela do seu relógio-pulseira — último presente do pai.
Desse caso amoroso de Pedro Cavalinho hoje resta somente um sonêto, escrito ainda sob a paixão daquela renúncia. Foram os últimos versos escritos por ele, se não me falha a memória. Não guardei as palavras porque Cavalinho jamais confiou a nin​guém os seus escritos. Lembro-me, entretanto, do título: Sorte Macaca.
Mas grande caso amoroso, na curta vida de Pedro Cavalinho, foi mesmo Regininha. Com essa êle viveu os seus três últimos anos, época em que amou pela última vez e trabalhou pela primeira. Arranjou um bico na Prefeitura e dividia o magro salário entre o aluguel do sobrado onde viviam e as vaidades de Regininha. Para êle não sobrava quase nada, mas isso não tinha a mínima importân​cia, que Cavalinho só precisava de algum para a condução.
Depois, durante seis meses, Regininha pagou com sua férrea dedicação os carinhos de Pedro. Sen​tada à beira da cama, dava-lhe a comida e os re​médios, lia-lhe o jornal e esperava que ele ficasse bom.
Num fim de verão, justamente na hora em que Pedro Cavalinho costumava aparecer no café, Re​gininha percebeu que não adiantava esperar mais."
DAS AVENTURAS DE PEDRO CAVALINHO

(No mesmo caderno onde encontrei as ano​tações anteriores sobre Pedro Cavalinho, des​cubro mais alguns dados sobre o lírico amigo que a morte levou. Não esperava encontrar tantos apontamentos assim. Há até um samba de Cavalinho, mas isto fica pra mais tarde. O epi​sódio de hoje é épico, no meu entender, mas Pe​dro Cavalinho, respeitando o apelido, na época em que ele se deu, chamou-o de episódio hípico.)

TODO homem deve lutar pela mulher amada — isto é ponto pacífico —, e Pedro Cavalinho — tenho certeza — jamais se deixaria pegar numa discussão sobre o assunto. Era, no entanto, um homem de formação lírica e temo dizê-lo porque posso não ser compreendido. Cavalinho achava que um homem morre em luta por seu amor, mas não se deve preocupar sequer em defesa daquela que trai.

Deu-se que era uma moça muito bonita, de lon​gos cabelos louros, uma voz quente, dessas de fazer homem parar de conversar e ficar pensando... pen​sando... e tinha os lábios grossos e pedintes de beijos. Não era nem vulgar nem sofisticada, mas amante de Pedro Cavalinho.

Ele nunca lhe exigira fidelidade. Isto a gente exige da vitrola, mas nunca da mulher. E no seu modo de entender o sentimento de fidelidade nasce ou não com a pessoa. Sua longa experiência amorosa (não que fosse um conquistador nos moldes playboy, mas era um predestinado às graças femininas, com conquistas para as quais jamais traçou planos ou desembarcou comandos), seu longo convívio com o amor — do mais puro ao mais sexualmente exal​tado — deram-lhe a certeza de que a fidelidade fe​minina é inata, independendo de tudo e de todos, como eram — por exemplo — os narizes das mu​lheres de antigamente. E se digo antigamente é porque no tempo de Pedro Cavalinho (faz tão pou​co tempo!) não havia ainda operação plástica.

Sua amante tinha dele tudo aquilo que um ho​mem de seu ambiente pode dar a uma mulher: res​peito, carinho e essa assistência que uns chamam moral, mas que eu chamaria substancial. Não bas​tou. Um dia a amante de Pedro Cavalinho arranjou outro e tentou explicar a ele que ainda o amava, mas fizera aquilo por despeito, por complexo de infe​rioridade, enfim, essas mil coisas que as mulheres dizem sempre ao tentar regressar.

Cavalinho manteve-se impávido. Sentiu como sentem tais dores os imensamente líricos. Tratou-a com a polidez que podia (e muito podia a sua boa educação mental), mas nunca mais foi dela como antes era. Ao que a levara continuou a cumprimen​tar jovial, pois nada se deviam.
Mas, nem todos são Pedro Cavalinho na vida. O outro, mais forte, mais saudável, mais colosso no esporte, achou que Pedro Cavalinho tinha medo dele. Não percebeu que Pedro carregava em seu caráter a teoria certa: lute por um amor perdido, mas nunca por um amor traído.
E fez ver ao rival sua impressão de que Ca​valinho era um covarde. Homem bom, Cavalinho teria separado as suas próprias brigas. E foi o que fez. Explicou ao outro que não tinha sentido brigar por causa de quem não merecia.
A burrice é intransponível e isto só serviu para cimentar na idéia do outro a impressão de covardia. Para fazer cartaz, deu uma bofetada em Cavalinho. Ah, rapaz! Foi um murro só e tão bem dado que — se não me falha a memória — o esmurrado até hoje vai uma vez por semana ao dentista.
E aqui está a marca de Pedro Cavalinho. Quan​do soube que o soco fora tão violento que abalara tôda a arcada dentária do desafeto, escreveu-lhe uma carta terna pedindo desculpas e propondo — como remissão — pagar o IAPC do outro pro resto da vida.
MOÇA NO BANHO

DEPOIS de Olegário Mariano fui o que mais fez pelas cigarras! Elas vinham lá de fora tontas do calor ou talvez embriagadas com a beleza da tarde — que eu pouco sei de cigarras — e entravam pela sala, chiando a meio-tom, como a ensaiar seu canto para um recital que pretendiam dar dali a instantes. Vinham e esbarravam violentamente contra a parede e, mais tontas ainda, passavam a dar voltas e mais voltas em torno do lustre, acabando fatalmente por cair dentro dele, ameaçadas de morrerem assadas pelo calor da lâmpada.

Eu, que já esperava por isso, tantas foram as cigarras que ali caíram, apressava-me a trepar numa cadeira e desatarraxar o vidro côncavo que cobria o lustre. Metia a mão, agarrava a cigarra e vinha soltá-la pela janela.
Ela, coitada, nem agradecia. Ainda cheia de susto, ganhava altura e saía a voar para outras bandas, onde morreria também, mas de morte mais amena e muito mais romântica, como convém às cigarras. Quanto a mim, voltava a meu posto, de​bruçado ao peitoril, disposto a salvar quantas cigarras aparecessem, restituindo a liberdade a todas aquelas que enveredassem pelo triste destino das mariposas. E, enquanto isso, olhava a tarde.
Grandes tardes aquelas. Grandes em extensão e beleza. E calmas, que poucas, ou talvez nenhuma, eram as preocupações naquele tempo. Ordenado pe​queno, é certo, mas o trabalho também era pequeno e, sempre que fosse necessário, podia-se recorrer aos proventos paternos, cujo administrador não era muito pródigo em dádivas, mas jamais se fizera de desentendido a uma cantada mais caprichadinha.
Muita praia pela manhã, a jogar bola, salgar o corpo, queimar a pele. À tarde, geralmente era ali, naquela janela que já não existe, olhando a copa verde das árvores, salvando cigarras, quando co​meçava a escurecer e o lustre era iluminado, cultivando uma preguiça a que já não tenho o direito e, principalmente, atento aos movimentos da moça que morava do lado de lá e que, distraída nos seus passatempos de quem espera casamento, jamais per​cebeu a minha indiscrição.
Banhava-se às 5, e essa pontualidade era muito do meu agrado porque, fosse um pouco mais tarde, e já estaria escuro, impossibilitando o observador de precisar detalhes. Mas deixa isso pra lá.

Um dia, ao canto das cigarras, impôs-se o ruído da campainha. Deixei a janela e fui abrir a porta à visita, ou seja, Pedro Cavalinho. O Cavalinho, quando o atendi, trazia um sorriso entre o nariz e o queixo e um embrulho entre o braço direito e o corpo. Desmanchou o primeiro e mostrou-me o segundo, explicando que eram uns livros, há muito emprestados, que vinha devolver. Entrou, depositou o embrulho sobre uma cadeira e quis saber o que eu fazia. Disse-lhe da beleza da tarde, do canto das cigarras, da maneira intempestiva com que entra​vam pela janela, do meu prazer em ficar olhando a noite chegar.

Cavalinho não levou muito à sério minha ex​plicação. Encaminhou-se para a janela e (infe​lizmente eram 5 horas) não demorou a dar com os olhos (olhos que se arregalaram) na moça tomando banho. E não houve outro jeito senão dividir com ele o espetáculo. Mas Cavalinho era afoito e inexpe​riente. Por mais que eu lhe explicasse que havia momentos em que a moça se colocava em ângulos desfavoráveis à visão, insistia em espiar. Numa dessas vezes — a última — perdeu o equilíbrio e sobrou janela abaixo, indo estatelar-se no quintal, num tombo de quase seis metros.

E como se isso não bastasse, ainda passou a berrar como um doido, impressionado com o sangue que lhe escorria da testa. Veio gente de todo lado para saber o que era, inclusive a moça do banho, que, envolta numa toalha, apareceu na janela pela derradeira vez, posto que não lhe era difícil adivi​nhar o que fazíamos antes.

Com o acidente, perdemos todos: eu, que já não tinha mais incentivo para entregar-me à vida contemplativa; a moça, que, no seu pudor, perdeu o direito de tomar banho com a brisa da tarde a acariciar-lhe a pele, e as pobres cigarras que, na sua inocência, continuaram a cair dentro do lustre sem mais ninguém para lhes salvar a vida.

Só Cavalinho saiu ganhando. Foi contemplado com uma cicatriz na testa. Mais tarde pai de família, o obrigava a mentir. Quando alguém pergun​tava por que motivo tinha a testa marcada, fazia um ar heróico e respondia:

— Isso foi no tempo de menino, jogando fu​tebol.
O ESCAFANDRISTA DA AURORA

POUCOS homens conheci, e provavelmente pou​cos homens terei oportunidade de conhecer, capazes de amar o belo com tanta simplicidade, de notar e sentir a poesia das coisas, de gozar os pequenos en​cantos da vida, tal como ele o fazia.

Desde já — explique-se — não era um poeta, que os poetas são os que têm a capacidade de trans​mitir por palavras a poesia que sentem. Ele apenas a sentia e o máximo que podia fazer pelo próximo era chamar-lhe a atenção para o momento poético. Lembro-me do dia em que, bêbados de sono e alguns uísques, caminhávamos lado a lado, respirando o sereno da madrugada. De repente parou, puxou-me pelo braço e, apontando o telhado em frente, exclamou:

— Que beleza!

E era. No telhado escuro, molhado de orvalho, caminhava imponente um galo branco. Ficamos quietos a olhar. O galo parou no beiral das telhas, cantou seu canto prolongado e pungente. Depois, como um suicida, atirou-se de peito estofado e asas abertas, desaparecendo atrás de um muro qualquer.

Nesse dia explicou por que era um "escafan​drista da aurora". Mergulhava na madrugada por​que beber é uma coisa boa e beber de noite é que é razoável. Acima de tudo, porém, gostava de ca​minhar pelas ruas desertas. Nada é mais lindo do que o amanhecer de uma cidade, a hora da alba, quando os lampiões começam a perder sua impor​tância e já não iluminam mais as calçadas molhadas.

Morava no Interior, o Escafandrista da Au​rora. Vinha às vezes ao Rio, gastar algum dinheiro com mulheres, quaisquer mulheres, que, no seu pen​sar, todas mereciam. Então hospedava-se no sofá da sala.

Chegava querendo saber das novidades, inda​gando de tudo e de todos. Por mais que eu expli​casse que andava tudo no mesmo, ele não me dava ouvidos, na sua ânsia de rever lugares, pessoas e coisas. E acabava por me contaminar, arrastando-me para as suas extensas noitadas.

Na volta, geralmente, vinha recitando. Foi as​sim que ouvi pela primeira vez um poema de Dante
Milano. Embora visivelmente embriagado, recitava de voz firme:
"O bêbado que caminha 
Que mantos arrastará? 
Que santo parecerá? 
Gaspar, Belchior, Baltasar? 
Um miserável não é, 
Logo se vê pelo gesto, 
Pela estranheza do olhar. 
O bêbado que caminha, 
Que rei bêbado será?"
Numa de suas visitas à Capital, de surpresa, como sempre, encontrou-me a curar uma gripe das bravas. Por mais que me explicasse da necessidade de tratar da alma para enganar o corpo, não con​seguiu arrastar-me para as suas andanças. Nessa noite foi só, e estrepou-se.

Uma de suas inúmeras manias era a dos pratos raros. Ao que consta andou comendo comidas de difícil digestão, sem perceber que a aprovação do paladar mereceria, mais tarde, sérias restrições por parte dos intestinos.
No dia seguinte eu amanheci firme na minha gripe, enquanto que êle cultivava uma tremenda dor de barriga. E, para não perder o moral, citava a frase de certo personagem: se não me falha a me​mória, o Serafim Ponte Grande, do escritor Oswald de Andrade. Cada vez que recomeçava a crise, dizia para si mesmo, torcendo-se em dores:
· Oh quão diferente e grandiosa é a minha vida secreta!
O Escafandrista da Aurora faleceu no ano da graça de 1949, em pleno mês de maio, num desastre de avião. Durante muito tempo fiquei a recordar sua última visita e a pensar que sujeito extraordi​nário era ele; com que facilidade driblava as cha​teações desta vida.
Na derradeira vez que o meu sofá teve a honra de hospedá-lo, estava, segundo confessou-me, perdi​damente apaixonado por certa dama, cujo nome era May e a qual era responsável por sua vinda ao Rio. Ouvi-o no telefone a combinar um programa. Ligou o aparelho e, quando sua amada atendeu, fez a graça:

· May 1?

Podia. Tanto podia que combinaram um en​contro. Ao sair, com um terno meu, ia cantarolando o Esta Noche me Emborracho. Mesmo assim parecia preocupado com o seu romance.
Ao voltar, porém, de madrugada, brincava-lhe nos lábios um sorriso quase infantil.
· Como é — perguntei — encontraste a tal May?
· Não. Deu-me o bolo, a ingrata.
· Então, onde te meteste até agora?
Tinha estado por aí, depois foi a um parque de diversões na Esplanada do Castelo. E, ante o meu franzir de testa, acrescentou:
— Andei duas horas na roda gigante. E tirando a escova de dentes da mala, saiu para o banheiro. Pude ouvi-lo lá dentro, debaixo do chu​veiro, assoviava o Ciranda, Cirandinha.
O MAUSOLÉU

HAY momentos que no sé lo que me pasa" — diz o tango; e ele repetia. Aliás era de opinião que tangos são as vidas de todos nós. Vivia a desen​volver esta teoria e, pensando bem, não deixava de ter certa razão.

O Escafandrista da Aurora era o seu grande amigo, embora diferissem os seus temperamentos. Enquanto este era lírico, de um lirismo exuberante, o outro — o dos tangos — era seco e introspectivo, incapaz de deixar-se trair pelos seus pensamentos, emoções ou entusiasmos. Mas agora, quando tento recordar fatos passados, não posso negar a grande afinidade que tinham aqueles dois excelentes sujei​tos, meus amigos, falecido um e perdido o outro, que provavelmente nunca mais o verei, tão longe anda, a carregar seu pessimismo por esse mundo de Deus.

O Escafandrista, às vêzes, saía do seu habi​tual entusiasmo pela vida para se queixar do amigo.

· É um louco que esqueceram de catalogar — dizia-me. — No dia em que a justiça baixar sobre esta terra, há de ir para um hospício. Mas não faz mal, hei de mandar-lhe uma camisa-de-força com monograma bordado.

O outro sorria. Coisa raríssima o seu sorriso, mas sorria. Bastava sentir que irritava o compa​nheiro para que suas atitudes tomassem um leve tom esportivo. Depois — passados os primeiros ins​tantes — voltava a ficar sorumbático, como um Buster Keaton sem contrato, conforme dissera-lhe eu, certa vez.

E como acontecia sempre, acabavam voltando às boas, esquecidos das passadas discussões. Então, in​variavelmente, vinha a proposta do Escafandrista:
· Vamos sair e tomar qualquer coisa, Mau​soléu.

Sim, porque tal era o seu estranho apelido — Mausoléu.

Era o único convite que jamais recusara. Fa​lava-se em sair para beber e topava logo. Sem mover um músculo da face, levantava-se da poltrona e ia apertar o botão do elevador. Essas saídas lim​pavam a alma de ambos e voltavam mais amigos que nunca.

Mas também era só. Dificilmente a gente con​seguia interessar o Mausoléu num outro programa. Lembro-me do dia em que o Escafandrista da Au​rora entrou-me pelo apartamento, muito afoito, a esfregar as mãos de incontido entusiasmo. Foi logo explicando que conhecera as duas pequenas mais formidáveis desta "cidade maravilhosa, cheia de en​cantos mil, coração do meu Brasil". Uma delas seria sua por incontrolável força do destino, sobrando-me a outra — "de rara beleza exótica" — e que já me conhecia de vista.
Agradeci comovido e expliquei que, infelizmente, não poderia sair. Teria que ficar toda a noite acor​dado a escrever um trabalho urgente, que prometera entregar pela manhã na redação do jornal. E, para não desapontá-lo, lembrei-lhe o Mausoléu, recen​temente refeito de um namoro e que estava ali mes​mo, no quarto ao lado, sedento de amor, a ler Verlaine no original.
Fomos até lá e, enquanto ele marcava o livro e fechava para ouvir o que tínhamos a dizer, o Es​cafandrista foi contando tudo. Mausoléu limitou-se a perguntar se a dele era linda mesmo. Confirmado esse detalhe, quis saber como se chamava a beldade.
Era Sophia.
· Sophia com ph? — insistiu.
Pois lá sabíamos se era com ph? Que diferença fazia? Era muito provável que fosse com ph sim, ora essa.
· Pois então não vou.
E, ante a nossa surpresa, explicou:
· Sou pela fonética.
Foi essa Sofia (que semanas depois descobrimos ser com /), a mulher que quase transformou Mau​soléu num ser humano. Toda linda, toda morena, alegre e simples, sorria com dentes perfeitos, cami​nhava sem pressa e, como se tudo isso não bastasse, ainda costumava jogar pra cima da gente uns olhos maliciosos e oblíquos a que longas pestanas davam um ar de mistério oriental. Nessas pestanas tro​peçou o Mausoléu e tão perdido estava que nem sentiu o tombo.
Mas faltava-lhe o dom extraordinário que fazia do Escafandrista da Aurora um apaixonado da vida, acima das suas paixões pela mulher. Se este fora capaz de, num momento de desenganos amorosos, passar toda uma noite a andar na roda gigante de um Parque de Diversões, o outro, no dia em que percebeu que os olhos de Sofia olhavam outros ho​mens também, voltou à sua teoria de que a vida é um tango.
Já então não existia o amigo para animá-lo, e o Mausoléu chegava sozinho altas horas, murmu​rando coisas estranhas, recitando versos da sua louca poesia:
· Oh, jamais suspeitarão da sua ausência — dizia. — Jamais saberão que está aqui, presa à mi​nha dor, dor tão grande e tão negra como esta noite, em que a tenho em meu abraço, mais suave e mais meiga que todas aquelas que minha saudade não esquece.
· Que é isso, rapaz? — perguntava eu para disfarçar, fingindo não entender.
· Não é nada não. É um tango que eu estou fazendo. Queres fazer a música?
E, diante das minhas escusas, por não sabor nada de música, ele parava à minha frente e expli​cava com voz trágica:
· Este é o grande erro. O erro imperdoável. Toda a minha vida tem sido assim. Eu sei fazer a letra, mas não sei fazer a música.
O Ídolo

FAZ muito tempo, um dia nós saímos rua abaixo. De calção bem curtinho, toalha no pescoço, íamos para a praia, como fazíamos todas as tardes, jogar futebol na areia.
Aos poucos iam chegando todos; uns pulavam o paredão e vinham bater bola, outros ficavam lá por cima mesmo, de conversa, esperando os retardatá​rios. Quando não faltava mais ninguém, começava a distribuição de camisas.
Aproximei-me de um grupo, já metido no seu "uniforme", quando alguém segurou-me pelo braço para apresentar o novo jogador. Era um garoto magro, moreno, de cabelos muito lisos. Veio com um andar gingante, apertou-me a mão com um sorri​so e, logo em seguida, o jogo começava.
Nada de pontapés sem bola, nem trancos, nem nada. Tudo correndo normal, a gente gritando os nomes uns dos outros, pedindo ou mandando passes, alegres e divertidos, que não havia nada mais alegre e divertido do que jogar futebol na areia. Naqueles tempos mudava-se de clube, mas as amizades fi​cavam. Por isso, companheiros e adversários, éramos amigos de todas as horas, de todos os futebols passados e futuros.
Mas naquele dia foi diferente. Sem ninguém compreender por que, o jogador novo, de repente, saiu dando murros no ar, esbravejando cheio de ódio, a dizer que não era palhaço, que quebrava a cara do primeiro que lhe fizesse um foul.
Quando o jogo acabou, na rua acima, de volta para casa, alguém me disse, comentando a briga: — "Aquele camarada é maluco!"
Ainda não era. Era, isso sim, um grande jo​gador de futebol. Cada verão que entrava encon​trava-o a jogar melhor, sempre perfeito e sempre a reclamar aos berros e palavrões. Mas já ninguém ligava; aquilo era normal nele.
Os anos começaram a pesar nas nossas costas, dificultando-nos o fôlego e a corrida atrás da bola. Um a um todos foram entregando as suas camisas suadas para nunca mais. Só ele ficou, magro, alto, de cabelos lisos e andar gingante, a gritar com os companheiros nos campos de verdade. Primeiro campeão amador, depois um craque profissional que aos poucos ia ganhando cartaz.
Embora o melhor jogador do time, seu clube só foi campeão no dia em que ele saiu. Brigava com todo o mundo e, em vez de ajudar, inibia os com​panheiros. Mas isso não impediu que tomasse o lu​gar do grande Leônidas no selecionado, como tam​bém não impediu que se tornasse um ídolo da tor​cida. Os jornais mentiam a seu respeito, inventa​vam histórias, diziam que ele, fora do campo, era um gentleman.
Mas não era. Nem dentro nem fora do campo ele era gentleman. Apenas um homem de nervos esbandalhados, vítima de um irrecuperável desequilí​brio nervoso. Das arquibancadas era difícil notar e os jornais puseram em moda a palavra tempe​ramental, para definir o seu mau gênio.
Uma noite, estávamos jantando no Bar Alemão, quando contou a novidade: — "Vou esta semana para a Argentina."
E foi mesmo, levando com ele um séquito de cronistas e locutores esportivos. Tal era a sua fama que o jogo de estréia foi irradiado para todo o Bra​sil. Fez os dois gols que garantiram a vitória ao seu clube, ficou mais famoso ainda, mas passados uns quinze dias, estava incompatibilizado com atletas e dirigentes.
Voltou para o Brasil, foi campeão carioca e brasileiro e o maior criador de casos da época. Ten​tou a Colômbia, ganhou rios de dinheiro e deixou tudo lá, porque brigou, foi multado e resolveu fugir para casa.
Sua última oportunidade, teve-a numa modesta partida de futebol. Num pequeno campo de subúr​bio, quase chorava pedindo uma bola que ninguém lhe passava, com medo de que se transformasse em ídolo, novamente. E, afinal, talvez tivessem razão; estavam defendendo o sossêgo de muitos, contra a carreira de um, apenas.
Quando entrou no vestiário teve uma violenta crise de nervos; o que se repetiria mais tarde com maior freqüência, obrigando a família a interná-lo num sanatório, para uma estação de repouso.
Seu irmão me contou — há tempos — que os médicos tinham esperanças de salvá-lo da loucura, e essas esperanças tornaram-se maiores no dia em que veio ao Rio, de visita.
Agora estou sabendo que foi internado, talvez para sempre. E fico a imaginar que, infelizmente, o diagnóstico certo foi aquele, feito há vinte anos atrás, quando subíamos a rua, depois do futebol na areia:
— Aquele camarada é maluco — disseram.
Benjamim de Oliveira, o PALHAÇO
NÃO é bem a história dele, que a história de to​dos os palhaços, bons ou maus, são parecidas. De re​pente, numa pequena cidade do Interior (no caso de Benjamim foi Pará de Minas), um menino se deixa fascinar pelo esplendor dos arcos, foge de casa e lá segue com os artistas, na esperança de um dia tornar-se o grande astro do espetáculo. Alguns não têm a mínima idéia de como brilharão, outros querem ser cantores, alguns sonham com o trapézio, mas quase todos terminam palhaços.
Somente num ponto Benjamim foi diferente dos outros: jamais quis ser outra coisa na vida senão o que foi durante setenta anos, e se isso não bas​tasse para defini-lo, eu diria que foi o maior palhaço que pisou os picadeiros desta terra. Na semana pas​sada, quando morreu, afirmavam os jornais, abrindo manchetes: "Morreu o maior palhaço do Brasil." Os cronistas contavam os episódios culminantes da sua carreira e todos eram unânimes em afirmar que o Brasil perdia um grande palhaço.
A nova geração ficou sabendo quem foi Ben​jamim de Oliveira através do noticiário dos jornais, uma vez que aquele que fez rir as gerações ante​riores há mais de dez anos rendera-se à velhice, passando a viver longe dos palcos. Que o espetá​culo continuasse com os outros, pois muitos foram os artistas descobertos, lançados e incentivados por Benjamin de Oliveira.
Da minha parte, sabia-o grande há mais de vinte anos. Não me lembro quantas vezes me fez rir, nem quantas me obrigou a assoviar em sinal de protesto pela demora em surgir no picadeiro, mas creio que hei de me lembrar sempre de sua cara preta, que o alvaiade não conseguia disfarçar, alegre, a emoldurar uns olhos que reviravam no ritmo da canção.
Minha admiração por ele aumentou quando me contaram o episódio do palácio. Foi num tempo mais ameno, quando o Presidente era Washington Luís. Houve uma festa grande, que maior se fazia às minhas suposições de criança. O Presidente re​cepcionava altas personalidades estrangeiras e foi somente quando o baile começava que lembraram a ausência de um artista para apresentar números de nossa música. Alguém propôs chamar-se um cantor no circo armado num terreno baldio perto do palácio e, embora com restrições, a idéia foi apoiada e, quando apresentada ao Presidente, este ordenou:
— Perguntem no circo quem é o palhaço. Se for o Benjamim de Oliveira, tragam-no. Ele saberá o que fazer.
Era. As palmas que recebeu provaram que foi o grande sucesso da festa.
Quando me contaram essa história eu tinha pou​co mais de dez anos e daí em diante, nas duas ou três vêzes em que voltei a ver o palhaço, senti que já não achava tanta graça em seus ditos e trejeitos. Na época não soube explicar o que sentia, mas ago​ra, que ele está morto e que toda a imprensa louva o seu nome, recordo meus sentimentos de então e descubro que, mais do que admiração, eu tinha res​peito por Benjamim de Oliveira.
O palhaço negro. Vi dezenas de palhaços bran​cos, em minha infância, mas o que ficou para sem​pre na memória foi o negro Benjamim. E tanto isso é verdade que nunca deixei de recordá-lo quan​do, por acaso, leio uma história de palhaço, quando vejo armado o toldo de um circo.
Dizem que os palhaços são tristes fora do pi​cadeiro. Pois são mesmo. Eu vi, no dia em que o homem dos balões coloridos foi atropelado na porta do Circo Dudu.
O espetáculo terminara, o povo se derramava pela rua, quando um automóvel atropelou e matou o homem dos balões coloridos, que correra de uma calçada para a outra no afã de vender a sua mer​cadoria.
Lembro-me das bolas coloridas espalhadas no asfalto sem nenhum menino com coragem para apa​nhá-las. Lembro-me do silêncio que se fêz em tôrno do homem morto. Lembro-me do palhaço Benjamim parado no meio-fio olhando as bolas coloridas ro​lando, ainda com a roupa de palhaço, mas já de cara lavada; cara tão triste que eu jamais pude esquecer.
O BLOQUEIO

LEMBRO-ME perfeitamente dele. Ficava ali parado, fumando nervosamente. De minuto a minu​to lançava um olhar súplice à janela do sétimo an​dar, no edifício em frente. Às vezes mudava de tá​tica. Atravessava a rua e entrava no Café para telefonar. O homem da charutaria permitia sempre, sem conter um sorriso irônico. Ele, porém, estava muito apaixonado para perceber essas sutilezas; pegava no telefone e discava o número com dedos trêmulos. Era, invariavelmente, um telefonema curto; demorava o tempo bastante para ela atender lá em cima, certificar-se de que era ele e bater-lhe com o fone no ouvido.
Não desistia, porém. Voltava para a esquina — era a esquina do Roxy — e continuava a fumar nervosamente e a lançar o olhar súplice de minuto a minuto.
Naquele tempo a guerra começava. A esquadra inglesa singrava os mares, na esperança de impe​dir a navegação dos navios inimigos. E como os jornais não falavam de outra coisa, comentando com riqueza de detalhes essas operações navais, nós não tivemos outro remédio — apelidamos o homem da esquina de Bloqueio.
Às vezes, tarde da noite, depois que a janela do sétimo andar escurecia, o Bloqueio se chegava para o bate-papo. E nós, estudantes em férias, puxá​vamos por ele, perguntando como ia a coisa, se já tinha progredido um pouco na sua conquista. A res​posta, sendo sempre a mesma, não deixava de ser surpreendente, pois o homem achava, mesmo sem qualquer argumento favorável, que as coisas melho​ravam para o seu lado. As coisas, aliás, só podiam melhorar mesmo para o lado do Bloqueio, já que não havia outro, tão unilateral era aquela paixão.
Um dia, nas vésperas do Natal, resolvemos ajudá-lo. Um de nós chegou-se e aconselhou a com​pra de um presente. O Bloqueio devia dar festas à sua amada.
Embora sem quase nada de seu, uma vez que até o emprego deixara para poder ficar mais tempo olhando a janela, o grande apaixonado, sabe lá Deus como, arranjou um dinheirinho; o bastante para um presente razoável.
Foi para a escolha que se reuniu o conselho da turma. Os debates, no Café, mantiveram-se acesos até altas horas. Por fim, ficou decidida a compra de uma camisola de lingerie. O Bloqueio, sem dúvi​da, devia presentear a dama de seus sonhos com algo íntimo, que definisse, de uma vez por todas, as suas inequívocas intenções.
E se assim ficou decidido, assim foi feito. No dia seguinte o Waldemar Pipoqueiro — que apesar do apelido negociava com amendoim — subia ao sétimo andar do edifício em frente. Levava, além do embrulho caprichado, contendo a camisola cor-de-rosa, de legítima lingerie, uma carta enorme, cujo texto nunca soubemos, que a tanto não chegou Blo​queio.
Cá embaixo, afora o par de olhos costumeiros, diversos outros estavam atentos para a janela, numa curiosidade justíssima. E ali ficamos nós todos, de nariz para cima, à espera.
Não demorou cinco minutos aquela eternidade. Vimos perfeitamente quando um braço de mulher atirou para a rua a carta, rasgada em mil pedaci​nhos. Os papéis miudinhos vieram caindo devagar, espalhados no espaço, lembrando o Fox-Movietove, quando exibe cenas de parada militar.
Mas restava uma esperança. Aqueles pedaços de papel bem podiam ser a última reação de uma mulher honesta. Mal, porém, eu acabava a minha ponderação e a bela camisola desce lá de cima, emba​lada pelo vento. Vinha vazia, murcha, sem, ao me​nos, deixar antever as formas da mulher amada.
E como se até a lingerie estivesse contribuindo para a completa desilusão do homem apaixonado, eis que a camisola fica presa no fio do bonde, esvoaçante, como a acenar um adeus definitivo para o pobre Blo​queio.
Nunca mais o vimos, depois daquele dia. Soube​mos, por terceiros, que aceitara um lugar de ven​dedor, num laboratório farmacêutico. Fora para o Norte, vender umas pílulas que, segundo a bula, são um porrete para a gastralgia. E por lá casa​ra-se; dizem até que com a filha encalhada do sócio principal de uma drogaria de tradição, no Recife.
Talvez eu nunca mais pensasse no Bloqueio, não fosse o encontro que tivemos, na semana passada. Foi ali mesmo, na esquina do Roxy. Ele gritou meu nome e caminhou para mim, apertando-me nos bra​ços. Depois fez questão de apresentar-me à esposa, uma senhora simpática, gordota e baixinha, que sau​dou-me com sotaque pernambucano. Mas a sessão do cinema ia começar e eu, de entrada na mão, despedi-me do casal. E da porta ainda pude ver — ou te​ria sido impressão minha? — o Bloqueio lançar um rápido, um medroso olhar para a janela do sétimo andar do edifício em frente. Depois sorriu. Um sor​riso indecifrável, que tanto poderia ser de alívio como poderia ser de saudade.
A Filha do Senhor Embaixador

A PRIMEIRA vez que vi a filha do senhor em​baixador foi numa mesa de banquete. Ela fazia um estranho contraste, entre aqueles velhotes soturnos de todas as embaixadas, metidos em smokings ne​gros. Seu ar juvenil, seus longos cabelos louros, seu vestido branco eram a graça do banquete. Mas não me pareceu alegre a filha do senhor embaixador. Pelo contrário; parecia um pássaro conformado na sua gaiola. Sorria às vezes, é verdade, mas os pássa​ros tristes também cantam. Seu desembaraço, na conversa que mantinha com aqueles senhores que o serviço diplomático fez fúteis e sofisticados, devia fazer parte do protocolo a que são obrigados os que vivem em embaixadas. Pensei tudo isso na hora. Depois esqueci.
A segunda vez que vi a filha do senhor embai​xador, ela estava aparentemente liberta da compa​nhia de diplomatas, políticos, financistas, de todos aqueles enfim que o lugar-comum apelidou de altas personalidades. E não somente liberta deles, como de suas respectivas senhoras. Para ser franco, a se​gunda vez que vi a filha do senhor embaixador, ela estava na feira. Vi quando ela saltou do carro, man​dou que o chofer fosse embora e caminhou displi​cente entre domésticas e suas sacolas. Então, pare​cia mais bela a filha do senhor embaixador. Seu sorriso mais comunicativo, quando pediu a faca ao homem da barraca e pôs-se a descascar laranjas, mordendo-as em seguida, deixando o caldo escorrer entre os seus dedos longos. Depois (imaginem se o pai dela sabe disso!) tomou o lotação e voltou para casa, ou, mais precisamente, para a embaixada.
Tinha muitos apaixonados a filha do senhor em​baixador. Soube disto na terceira vez que a vi. Pa​rece incrível, mas quem mais coisas sabia dela era o moço do bar. E quando ela foi embora, me contou. Vinha todo fim de tarde, e como o garçom fosse o único conhecido seu, fora do mundo diplomático, gostava de conversar com ele. Entre o preparo de dois coquetéis ia acumulando coisas sobre a filha do senhor embaixador, coisas que depois me contou. Tinha muitos apaixonados, como ficou dito, mas não parecia ligar a nenhum. Eram, em geral, rapazes grã-finos e ela quase não conseguia esconder a sua contrariedade quando algum deles a surpreendia no bar. Por isso talvez saísse sempre na hora em que êles começavam a chegar.
No mais, a filha do senhor embaixador bebia bitter campari, bebida que, contou ela ao garçom e êste a mim, fazia-a recordar o sol da Itália, onde o pai servira quando ela ainda era uma menina. Be​bia bitter campari, pois, e gostava de amendoim (um dia não resistiu e atirou um carocinho na careca de um velhote da mesa próxima), adorava gente do povo, queria um bem enorme à vida e — isto foi uma revelação surpreendente — sabia muitos sam​bas de cor, inclusive um inédito de Portela, que can​tava sussurrando e marcando o compasso com os dedos, como fazem os sambistas.
Da quarta vez em diante confesso que provo​quei os encontros com a filha do senhor embaixador. Com que deslumbramento ela se entregou às carícias da vida, com que amor amava as coisas amáveis! Gostava de vento no rosto a filha do senhor embai​xador, de vento no rosto e de chuva no mar. Foi com sinceridade que se inscreveu na imensa legião dos que comem milho verde, foi com a alegria de criança ante uma bola colorida que se deixou encan​tar pelos domingos de praia, com chope gelado, na hora do almoço. Quem melhor saberia ouvir vitrola? Longas e longas horas Armstrong tocou para ela. Armstrong e Jacob — o do bandolim de prata. Se não fosse um desrespeito ao Livro Santo, trocaria a história da maçã — fruta que sabia a nada — colocando uma manga nas mãos de Eva para tentar
Adão. Incrível que pudesse ter passado 25 anos de sua vida sem conhecer o gosto das mangas. Princi​palmente da manga calotinha, que chupava lambuzando-se toda, como os garotos antigos, que tinham direito a pomar.
Com que dor no coração a filha do senhor em​baixador recebeu a notícia de que o pai passaria a embaixada no Rio a outro, indo representar o seu país numa capital centro-européia! Seus desvelos para com as coisas singelas eram solenes, naquela sua última semana. Demorados como despedida de amantes.
A última vez que vi a filha do senhor embai​xador foi num retrato que ela mesma mandou, junto à carta cheia de exclamações, escrita num incrível português. Há dois anos, quando o pai morreu, con​venceu os parentes de voltar, sob o estranho pretexto de vir fazer um curso de cerâmica, no que — con​fessa na carta — é e será sempre analfabeta. Por enquanto está na Bahia, a filha do senhor embai​xador. E pelo retrato se vê que está mais linda do que nunca, encantada com tudo aquilo que tanto custou a encontrar e que quase chegou a perder.
A Revolta de Almira

AQUELA que era o orgulho, e até bem pouco tempo a despesa extra do vosso cronista, acaba de ser dizimada inapelavelmente. Falou mais alto o ape​tite. De nada valeram meses e meses a pagar cre​diários, a reclamar consertos, a eletrificar a cozi​nha. Almira, após agüentar um máximo, num lou​vável esforço de adaptação ao seu equipamento motorizado, acabou apelando pro heroismo e, às mar​gens do fogão, deu também o seu gritinho de "Inde​pendência ou Morte".
— Doutor, ou a gente dá um jeito naquilo ou eu morro "eletrocidada".
Expliquei-lhe que, no máximo, morreria eletro​cutada e pedi maiores esclarecimentos. Almira, com a indignação daqueles que são vencidos pela indife​rença das máquinas, mostrou-me a mão queimada por recente fagulha e exibiu-me cicatrizes de fagu​lhas anteriores. Era o acendedor elétrico. Prome​ti-lhe fósforos, os mesmos que, por sinal, têm es​crito na caixa: "fósforos de segurança".
Com a promessa, Almira ficou mais calma, sem, contudo, parar com as reclamações. Avisou-me que nunca mais usaria o liquidificador embora — faz tempo — eu o houvesse comprado de um sujeito que me garantiu ser o citado aparelho o que há de mais moderno e rápido numa cozinha.
Lembro-me da minha chegada triunfal em casa, sobraçando-o orgulhoso. Li as instruções anexas, ex​pliquei tudo a Almira e ela, que até hoje não me per​doou o susto causado pela frigideira de pyrex, quan​do esta estalou ao ser pousada na pia, derramando ovos e manteiga pelo chão recém-esfregado, olhou para o liquidificador assim como quem olha para uma cadeira elétrica. Num último esforço para que os dois viessem a se entender, pedi-lhe um suco de frutas e fui pra dentro.
Ainda estava a desabotoar as calças, quando o grito de socorro partiu da cozinha e foi com as supracitadas na mão que acudi solícito para com​preender que Almira ligara aquele negócio em alta velocidade sem ao menos tapar o bocal. O resultado foi desastroso para a imaculada limpeza de ladri​lhos, paredes e teto. Havia suco de laranja escorrendo das prateleiras, um caroço de ameixa estava cravado na massa do pastel e o globo da luz estava coberto da uma pasta cremosa entre verde e rosa, o que me fêz supor tratar-se de uma infeliz mistura de abacate e mamão.
Desse dia em diante, Almira passou a devotar um ódio de morte a qualquer aparelho elétrico, não querendo nem saber "pra que é que ele não servia". E, no entanto, a cozinha estava tôda motorizada. Tinha geladeira, batedeira, acendedor, liquidifica​dor, torradeira, todos os utensílios, enfim, movidos a eletricidade. Havia, inclusive, um aparelhinho de vidro, para fazer café, composto de duas partes: quando o café ficava pronto, passava da parte de baixo pra parte de cima. Essa geringonça tão mo​derna Almira desprezava alegando que nunca vira, em tôda a sua vida dedicada à culinária, aquela "mágica bêsta". Certa vez chegou a comentar, num rasgo de rara observação do panorama político:
— Café que passa de baixo para alta sem que​rer, só conheço o Presidente da República.
Eis, portanto, que foram inúteis os esforços de modernização do cronista. Respeitando a sua indig​nação, mandei retirar da cozinha todos os aparelhos, com exceção da geladeira, com a qual Almira se dá amistosamente.
Essa medida, quero crer, deu alma nova à mi​nha excelente cozinheira. Livre das aflições que lhe causavam tantos tubos e fios, voltou a cozinhar como nos áureos tempos. Até mesmo o panelão de barro — herança da fazenda de meu tio-avô — voltou a funcionar. E foi nele que, há dias, Almira cozi​nhou aquele magnífico ensopado, o mesmo que, atra​vés da História do Brasil, tem levado tanto lusitano de paladar apurado a render-se e perder-se pela boca.
Um Temperamento Dramático

MERCEDES esteve aqui de visita. Depois de quase dois anos de ausência, entrou pela cozinha, a mesma cozinha onde batalhou durante tanto tem​po, servindo-me com elogiável dedicação. Pediu licen​ça e veio até a porta do escritório contar as novi​dades.
Depois que Mercedes fêz as contas e partiu, custou-me acostumar com o tempêro das que, uma após outra, tentaram ocupar seu lugar, na beira do fogão. E mais, Mercedes não era somente uma cozi​nheira excelente, autêntico Prêmio Nobel de feijão: era também uma das minhas personagens favori​tas, graças à sua impressionante figura, humana e singela, humilde e, ao mesmo tempo, tempera​mental.
A primeira vez que a usei numa crônica, ainda não tinha o seu beneplácito. Contei uma de suas histórias ou — melhor dito — uma de suas trapa​lhadas, transformando em crônica aquilo que fora apenas um episódio doméstico. Já não me lembro o que foi, mas me lembro da reação de Mercedes. Alguém contou-lhe que lera seu nome no jornal e ela, assim que se apresentou uma oportunidade, veio pa​rar à porta do escritório, tal como esteve parada ainda há pouco. Disse que não se importava com o acontecido, mas pedia que eu nunca botasse o seu retrato na "notiça", pedido, de resto, inútil, pois eu não tinha mesmo nenhuma fotografia sua. A seu respeito, explicou, podia escrever o que quisesse, me​nos botar retrato:
— Lá em casa são tudo analfabeto. Eles vê meu retrato no jorná e vai pensar que é crime passioná.
Respeitei suas razões. Mas foram inúmeras as vêzes que a usei como personagem. Contei seu caso com o homem da prestação, quando ela conseguiu passar pra trás um malandro que já tinha enganado quase todas as domésticas do prédio, citei a irreve​rência de certo cavalheiro que com ela se correspon​dia através do consultório sentimental de uma revis​ta e que, na hora da clássica troca de retratos, en​quanto ela enviava uma de suas mais sinceras foto​grafias, vestida de boneca francesa (foto "lambe-lambe" do carnaval de 50), mandava de volta uma pose do Bispo de Maura.
Mercedes nunca envergou uma fantasia de car​naval condizente com sua personalidade. Além da citada boneca francesa, cheia de pompons pregados em lugares onde não se deve pregar pompons, usou ainda uma fantasia de havaiana que no Arquipé​lago do Havaí teria sido a maior tragédia depois de Pearl Harbour.
Tudo isso, e mais seus ditos e expressões, andei glosando em escritos esparsos pelos jornais. Merce​des, a princípio discretamente e depois sem nenhum pudor, a ponto de vir comentar comigo, lia-os todos. Aos poucos foi-se fazendo vedete. Já não cuidava somente de temperos e molhos. Preocupava-se tam​bém em se fazer sutil, irreverente ou coquete para impressionar seu biógrafo e patrão. E, como não podia deixar de acontecer, a personagem acabou por sobrepujar a cozinheira, criando um caso de ordem funcional, já que o ordenado que recebia era de cozi​nheira e não de musa inspiradora.
Mercedes foi embora e hoje esteve aqui de vi​sita. Falou muito e mostrou-se sob um novo ângulo. Já não é nada daquilo, daquela humildade e singe​leza. Sofisticou-se e cheguei a lamentar sua falta de personalidade, sem atentar para o fato de ter sido eu o culpado indireto da transformação.
Estou sinceramente arrependido por não ter previsto as conseqüências do que fiz, levando à de​serção aquela que era um baluarte da cozinha, valor autêntico a serviço do refogado. E mais arrependido ainda estarei no dia em que Mercedes estrear. Sim, porque ela contou, durante a visita, que vai estrear no teatro. Vai fazer parte de não sei que elenco.
— O diretor falou — explicou-me ela — que eu tenho um grande temperamento dramático.
E mais não disse porque, dali da porta do escri​tório, partiu para o glória através da cozinha, sem se dignar sequer a olhar as panelas, suas antigas e fiéis colaboradoras.
A Janela de Marlene

AQUELA senhora debruçada na quarta janela à esquerda deve estar pensando mal de mim. Estará, provavelmente, achando que eu sou um camarada que não tem outra coisa para fazer senão espiá-la daqui. Não faz mal, minha senhora, enquanto eu penso a mesma coisa de vós, sinto-me desculpado.
Fosseis também cronista e estivésseis daí, como eu estou de cá, colhendo material, vossa crônica per​deria para a minha. É que não vos sobra ângulo para observar a janela de Marlene e a janela de Marlene é um manancial de assunto, senhora minha. Se da quarta à esquerda podeis pensar mal de mim, podeis me ver escrevendo à máquina, almoçando o meu feijão, folheando um livro, nunca conseguireis ver-me — digamos — no meu banheiro. Perdoai, mas a culpa é da disposição dos cómodos e, se assim não tosse, seria pelo meu imperdoável pudor (digo imperdoável baseado em recentes estatísticas colhi​das entre os membros da nova geração). Direis que homem no banheiro não é assunto de crônica. Talvez, minha senhora, talvez. Depende do homem, do banheiro, do cronista. Já a janela de Marlene, que daqui posso ver tão bem, quanta facilidade propor​ciona. Lá está ela a mostrar Marlene falando no telefone. Marlene só fala no telefone com as pernas estendidas no sofá. Às vezes, levanta uma delas e fica naquela posição que as artistas de cinema usam para calçar as meias. Não me lembro se levanta a perna direita ou a esquerda, o que, de resto, não importa, pois não tenho preferência por qualquer das pernas de Marlene. Ambas me conviriam.
Hoje, são quase dez horas da noite, Marlene já jantou, já leu revista, já fêz as unhas e, no mo​mento, atende ao vigésimo telefonema. Para vosso controle devo acrescentar que Marlene está balan​çando a cabeça. Sabeis o que isso significa? Pois significa que mais um dos muitos que pretendiam sair com ela esta noite vai tentar outros telefone​mas, para outras Marlenes, até ficar convicto de que môças como Marlene não saem assim com um sim​ples telefonema.
Direis que ela é uma mulher e, no fundo, talvez tereis alguma razão. Ela, de fato, às vezes é insensível ao apelo dos homens. Mas nem sempre. Com estes olhos, que a terra há de comer, já vi Marlene perdida de amor.
Como? Sim, exatamente. Perdida de amor. E se mais não conto é porque mais não deixa contar a minha proverbial discrição. Creio mesmo que é por causa dela que Marlene se deixa observar tão sem restrições, fingindo que não me vê. Desculpai mais uma vez, minha senhora, e compreendei a minha si​tuação.
Não vos abespinheis por tão pouco. Serei mais rico de detalhes em outros episódios sobre Marlene. Direi que ela não gosta de bombons, apesar de re​cebê-los com marcante prodigalidade da parte de seus admiradores. Pobres deles que nunca saberão que quem os come é a gorda mucama, mulata velhusca e sem atrativos. Direi que um dos hábitos mais encantadores de Marlene é fazer ginástica na varandinha. Direi que Marlene guarda em seus ca​belos longos e negros um indescritível encanto. Direi...
Ou por outra. Agora não direi coisa nenhuma porque ela acaba de voltar do banho envolta em sua toalha vermelha. Começou a se enxugar, minha se​nhora! Começou a se enxugar e a senhora aí da quarta à esquerda não tem ângulo para este espe​táculo. Não insinueis isso, madame. Marlene não tem pernas finas. Nem braços magros. Um dia eu a descreverei na medida do possível, com um mínimo de imagens e um máximo de exatidão. Acreditais que é tudo fantasia minha e eu vos direi, no entanto, que para vê-la muita vez desperto e abro a janela, pálido de espanto. E se mais não conto é porque, neste momento, Marlene apagou a luz. Boa noite, minha senhora. Que ao menos a senhora durma sossegada!
Dolores

ESTAVA fazendo tanto frio que nós desistimos. Cada um arrumou o que era seu e fomos saindo, cada um pro seu lado. Eu vinha tranqüilo, certo de que seria uma noite calma, dormida longamente, como há muito tempo. Dormir esquecido de mim mesmo, sem sonhar, sem nenhuma preocupação. "Amanhã faz uma manhã linda, de sol, de azul e ar leve" — pensei. E sorri à idéia de levar as crian​ças à praia. Quando o carro parou na porta do bar, o porteiro veio correndo: "A Dolores foi assassina​da..." e seus olhos eram um misto de sangue e lá​grimas. E acrescentou: "Eu juro." Mas não sabia explicar direito. A empregada viera à procura de Jean Pierre, o cantor, que era um grande amigo de Dolores. Dolores estava morta, mas tinham chamado assistência. Um outro, que ouvia, concordou: "A assistência e a Polícia." Corri para um telefone e chamei Mister Eco. Atendeu com voz de sono, pedindo para não brincar com essas coisas. E se fosse verdade? "Passo aí, Mister. Vista-se, vamos até lá." Ninguém sabia direito se era verdade ou não, então o melhor era passar lá. Ele concordou, tomei outro táxi e, quando passei, ele já estava na porta, sério, pensando no pior. Entrou e ninguém falou. Eu só pensava que devia ter morrido mesmo, mas morta como? Por quem? Dolores nunca fêz mal a ninguém, a não ser a ela mesma. Era assim. Não acreditava no perigo.
Por duas vezes acordara numa tenda de oxigê​nio. Numa dessas vezes eu estava presente. Lem​bro que abriu os olhos e perguntou, sorrindo: "Co​ração?" Todos em volta acenamos que sim. Ela dormiu de novo. O Mister pediu mais pressa ao chofer. Estava nervoso. A Bochechinha morrer as​sim. Não podia ser verdade. Tão alegre, ué! Fui lembrando Dolores, até ali. Sempre que a encon​trava, já virava o rosto de lado, para o "Cumpri​mento". Apertava sua bochecha e só então ela queria saber "qual era o lance". Seu jeito de falar e de cantar. Sempre rouca... mas sempre cantando. Naquela noite, no "Clube da Chave", nós todos com um bruto sono, mas sem coragem para levantar da mesa. Dolores cantava ao piano "Sometimes I Feel Like a Motherless Child". Naquele tempo, es- tava apaixonada pelos spirituals e tirava todos ao piano. "Bochechinha, vamos embora!" Ela obede​ceu, mas exigia um bife antes, num botequim qual​quer. "Você sabe, Irmão? Eu vou me mandar da​qui." Eu era "Irmão", e fraternalmente disse que não era preciso. Bobagem, outros amores viriam. Para animar disse uma besteira qualquer. Ela sorriu e não quis o bife: "Esta vaca era honesta. Morreu, mas não se entregou" — e empurrou o prato. Pa​guei, saímos. Bochechinha foi dormir. Era muito assim. Dolores não gostava de dormir cedo. Mes​mo depois de sofrer o primeiro enfarte. Depois do segundo é que se cuidou um pouquinho mais. Por pouco tempo, porém. Vida de artista, boêmia como ela só. Gostava era daquilo de ficar depois de tudo acabado, sentada no piano, cantando ou compondo. Às vezes era um violão vindo ninguém sabia de onde. Voltou a ser o que era, porque sua personali​dade era impressionante. Nada mudou Dolores, nem depois que casou, nem depois da adotar a crianci​nha. Adorava a todos. Só se afastava de alguém quando sentia que estava prejudicando o amigo. Uma vez foi embora. Esteve no Uruguai, na Argentina, andou pelo Sul do País. Quando voltou e me viu virou o rosto e comentou: "Engordei seis quilos. Estou mais Bochechinha ainda." Mas isto ela só disse depois que eu apertei. Mister Eco abre a boca, murmura qualquer coisa que eu não entendi. Perguntei o que era. Nem respondeu. Fiquei pen​sando na noite de quinta-feira passada. Não sei por que, de repente me deu vontade de ir ver a Bochechinha. Saí do restaurante e toquei para o bar. Quando entrei, ela gritou do canto: "Salve, Irmão!" Não fui até sua mesa. Eram uns rapazes que eu não conheço. Sentei ao lado do piano. Em pouco ela veio e de lá, do microfone, explicou: "Já aprendi a canção do gringo." O gringo era Charles Aznavour e nós concordamos que sua mais bela can​ção era "Ay, Mourir pour Toi". Cantou como ela sabia cantar. Dolores era de um impressionante ecle​tismo e, com o mesmo sentimento, saía-se bem num samba ligeiro, num melódico americano ou numa canção francesa. Foi — durante muito tempo — a melhor crooner da noite carioca. Foi e será, porque não vai aparecer outra igual nunca mais. Na segunda parte engasgou na letra, solfejou e sorriu. Raul Mascarenhas estava no piano, Magé ponteava a guitarra. Talvez houvesse também um contrabaixo. Sei lá. Estava ficando bêbado. Le​vantei e acenei de longe. Ela, do microfone, apertou a própria bochecha, num até breve. Depois não vi mais. "É nesta rua" — disse o Mister ao chofer. O carro manobrou e parou na porta do prédio. Havia um carro da Polícia na porta. Nós nos entreolha​mos, mas ainda aí ninguém disse nada. O ator Jorge Dória estava na porta. Não sabia de nada, mas morava no prédio e abriu a porta. Entramos os três, subimos calados e, quando a porta do elevador se abriu, havia moças chorando no corredor. Gigi — o do "Bacará" —, Mário — o do "Little Club" —, olhavam-nos espantados. Foi Gigi quem confirmou: Era verdade sim. A Bochechinha chegara às seis da manhã, dissera à empregada para acordá-la somente na hora de ir trabalhar. Não fora assassinada. Nin​guém mataria Dolores, fui pensando de novo. Mister Eco voltou para o elevador, chorando. Entrei na sala. Só o Comissário falava. Queria saber como tinha sido até às seis. Marisa — a gata mansa — explicava baixinho. "E depois fomos ao "Kilt", onde tomamos mais um para ir dormir." O Comissário não sabia o que era "Kilt". "Um bar" — expliquei — e vi que todos me olhavam. Marisa calou-se e eu soletrei: "K-I-L-T." O Comissário era um ve​lho conhecido. Agradeceu. Perguntei detalhes. Não havia. Morrera do coração. Um colapso, talvez. Pelo jeito morrera aí pelas 11 da manhã. A empre​gada só entrara no quarto às 10 da noite. E eu entrava agora. "Quer ver o rosto?" Fiz que sim com a cabeça e alguém levantou o lençol. Dolores dormia com as duas mãos entre o travesseiro e a cabeça. Não sabia de nada, porque sorria. Não sabia também que, desta vez, não poderia abrir os olhos e perguntar: "Coração?"
III - CALENDÁRIO

Datas

O LIVRO do Bebê! Poucos passam dos primeiros dias. Pais mais persistentes chegam até à Primeira Comunhão. São raros esses, e o livro, em tais casos, perde o seu caráter. Melhor dito seria "O Livro do Menino". Desta ou daquela forma, porém, todo primeiro filho teve o seu livro, onde as coisas foram cuidadosamente anotadas.
E como ela estivesse distraída, a escrever a lista de presentes que a filha recebera ao nascer, corri os olhos pelas páginas inteirando-me das perguntas. São tantas! Nascimento, data, hora, local, peso ao nascer, altura, cor dos cabelos, dos olhos, primeiros presentes, felicitações, batizado, data, padre, padrinho, madrinha, convidados, dia em que sentou, engatinhou, disse a primeira palavra, primeiro dente, brinquedo predileto.
· Para que tudo isso? — quis saber.
Ia responder "não sei". Depois achou resposta melhor:
· Para que minha filha leia, mais tarde. Tal​vez ela se comova sabendo essas coisas.
Tempo perdido. Ela não se comoverá como eu não me comovi folheando o meu "Livro do Bebê". Comoção senti ao reconhecer a letra de Minha Mãe, redonda, no papel que o tempo amarelou. Certinha, aplicada, como convém a uma primeira aluna da classe. Mas isso há de me comover, em qualquer escrito, em qualquer papel. Nada tem a ver com as informações contidas no meu livro, que essas pouco me importam.
Que engano isso das pessoas acharem que co​nhecem as datas e os acontecimentos importantes de alguém. A vida de cada um é tão pessoal! Que​rer lembrar a outros episódios que nos parecem definitivos em sua recordação é perfeitamente inútil. Todos temos que deixar o tempo correr, levando os dias vividos, para que a memória recrie à vontade o que considera marco no nosso caminho.
Que me importa o meu primeiro dente de leite, se o que guardo na lembrança é a dor atroz daquele dente do siso, arrancado a frio pelo dentista fuleiro de Teresópolis? O dia em que entrei para o colégio? Francamente, não sei. Jamais esquecerei, porém, daquela tarde em que lá voltei, depois de formado. Que emoção tão grande, ao passar por todas aquelas salas, corredores, escadas, cenários de outros tempos, do estudante levado que fracassou nos seus intentos de ser arquiteto.
Lembro-me que revia tudo com um nó na gar​ganta, fazendo força para não chorar. Deus é tes​temunha de que eu teria vencido as lágrimas, não fosse a volta que dei no pátio dos menores. Arran​carem a mangueira, onde um dia, às pressas, eu gravara o meu nome ao lado de um outro, com o canivete — só eu sei —, foi demais para mim.
E o dia da Primeira Comunhão? Alguém, a não ser o caderno de registros da paróquia, saberá o dia da minha Primeira Comunhão? Não, ninguém. Daqueles tempos, no entanto, como esquecer o fu​tebol que jogávamos depois da aula de catecismo? Tenho procurado seguir os dez mandamentos, em​bora não os saiba de cor. E não somente os man​damentos de Deus, como os do Padre Agostinho, seu representante neste vale de lágrimas.
Agora mesmo tento recordar algum dêles, mas em vão. O que me vem à memória — e com que ni​tidez — é aquele gol que eu fiz poucos minutos an​tes do bom reverendo nos expulsar de campo, em defesa das plantas e da brancura do muro. Foi uma bola passada por Marcelo, meu irmão. Eu entrei na raça e ganhei o jogo, mesmo apertado por Julinho, um beque temido naquela época, pelas botinas grossas que só êle usava. Isso sim; isso é que a memória guardou. Essa é a lembrança que ficou — como um marco — da época em que fiz a Primeira Comunhão.
Memórias de um Carnaval

— POR que não escreves uma história sobre o carnaval?
Olhem, até que não é má idéia! Claro que to​marei cuidado, nada de usar a palavra "fulgor", ou combinar o adjetivo "estonteante" com o substan​tivo "alegria". É da máxima importância não dizer que "esta vida é um carnaval".
Assim, evitado o lugar-comum, o assunto já me parece mais digno de ser abordado.
Todos nós temos um carnaval para recordar e todas as revistas têm uma enquete para fazer: Qual o seu carnaval inesquecível?
Ora, direis, ides falar na alegria que adivinha​mos do vosso leito de enfermo. Ides contar a idéia que tínheis de um carnaval imaginado através do relato de adultos. Isso é muito manjado. Quando a revista vem com a pergunta, o perguntado já tem a resposta pronta:
— O meu carnaval inesquecível eu não o vivi, mas adivinhei-o, impossibilitado de brincar.
Calma! O cronista pede calma e pede também ao respeitável público que não se anteceda à sua crônica, caso contrário não poderá trabalhar.
Já disse, linhas atrás — e não custa nada re​petir —, que farei o possível para evitar o lugar- -comum, quer nas expressões como no relato. To​marei cuidado com o emprego das palavras, já que falar em carnavais que não vi é muito fácil porque no tempo em que os adultos eram outros, eu não me preocupava em ser alegre — a alegria vinha natu​ralmente. Quanto a passar o carnaval doente e de cama, isso — graças a Deus — nunca me aconteceu.
Mas antes que eu me esqueça e tenha que co​meçar tudo outra vez, passemos ao meu carnaval inesquecível.
Foi simplesinho até. Quem tivera a lembrança de organizar o bloco de sujos não sei. Provavelmente o Miloca, que ainda hoje seria um dos gran​des foliões desta terra, se uma pneumonia dupla, às vésperas do advento da penicilina, não o tivesse le​vado para outros carnavais.
Pois o Mi loca, quando eu cheguei na esquina em que nos reuníamos todas as tardes, tentava con​vencer a turma de organizar a coisa. Minto! A idéia não foi do Miloca. Agora me lembro. Quem a teve foi o "Filé de Trilho", graças à sua idéia fixa: o dinheiro.
Estava ele na esquina a enumerar as vanta​gens de um bloco de sujos, insistindo muito num ponto, qual fosse o de passar um pratinho, que esse tipo de cordão dá direito a passar um pratinho. O "Filé de Trilho", até o dia em que se casou com uma moça não de todo bela, porém irresistivelmente rica, nunca pensou em outra coisa a não ser em tomar o dinheiro dos outros. Fosse no bilhar ou no pôquer, na conversa ou no bloco de sujos.
Tomadas todas as providências, saímos por aí. Eu tinha a meu cargo a batida do bumbo. Den​tro de um terno velho, desprezado pela elegância paterna, com o paletó vestido pelo avesso, as calças enormes e uma gravata borboleta minúscula, co​laborava com um toque chapliniano para o sucesso do cordão.
O itinerário, para que a coisa rendesse mais (idéia do "Filé") seria percorrido pelas casas dos parentes de cada um de nós. Já tínhamos feito bem uns trinta mil-réis, quando, a uma esquina, justa​mente quando nos dirigíamos para a vila onde mo​rava minha tia, surgiu em sentido contrário outro bloco, inegavelmente melhor que o nosso, já que nele a graça feminina colaborava.
Miloca, nosso porta-estandarte, quis confraternizar com a mais engraçadinha das moças adver​sárias, no que foi incompreendido, a julgar pelo pon​tapé que lhe deram no lugar onde se dá pontapé.
O pau comeu durante uns quinze minutos, pelo menos. Cada um soltando o braço como podia. Fe​lizmente, para contrabalançar as calças que me so​bravam e me tolhiam os movimentos, estava eu de bumbo, instrumento que, além de me servir como escudo, ainda me ajudava no ataque. Dei o máximo de bumbadas que me foi possível e mais daria se, auxiliados pelos circunstantes, alguns guardas não interviessem de forma conciliadora.
Voltei para casa com os restos do que foi o meu primeiro e último bumbo, comprado por uma bagatela na loja do turco Mansur.
Sofri os castigos de praxe e, muitos dias depois, a batalha campal ainda era comentada na esquina, com exuberância de detalhes. Mesmo Miloca, de na​tural tão pacato, mentiu a valer, contando-me como quebrara o porta-estandarte na cabeça de um ini​migo. E eu ouvia tudo interessado, sem perceber que aquele foi o melhor carnaval de minha vida.
Rei Momo que desculpe êste seu indisciplinado súdito.
Dile que Puede Entrar

ESTE que chegou há dias é o último mês do ano. Saibam todos os que perdem tempo a ler estas mal traçadas linhas que estamos a viver dezembro. Sai​bam todos — e façam saber seus próximos e paren​tes — que o ano está findando para nunca mais.
É preciso desejar boas-festas, é preciso fazer compras, dar presentes, receber outros tantos, que​rer mais intensamente, oferecer com mais prodiga​lidade, manter o sorriso e, acima de tudo, esquecer tristezas e saudades.
Façamos um esforço para lembrar e sermos lembrados, porque assim manda a tradição e é pre​ciso respeitá-la. Enviemos cartões e telegramas de felicitações àqueles que amamos e também àqueles que — sabemos — não gostam de nós. O Correio, nesta época do ano, finge-se de eficiente e já lá tem impressos próprios para que desejemos coisas boas aos outros, nivelando a todos em nossos au​gúrios.
Depois então sim. Depois cada um poderá fazer votos a si mesmo de boas-festas e desejar o que quiser. Subindo na escala das idades, este há de querer um trenzinho elétrico, aquele, uma bicicleta, o outro, certa moça, mais além um quarto estará querendo ser deputado e o rico sonha com ser mais rico, preocupa-se com o desfecho de uma negociata, já sem olhos para a graça da moça, pernas para pedalar uma bicicleta e, muito menos, tempo para brincar com trenzinho.
Dos planos de cada um, pouquíssimos serão transformados em realidade. Alguns hão de abando​ná-los por desleixo e a maioria, mal o ano que vem começar, não pensará mais neles, por pura deses​perança.
O melhor, portanto, é não fazer planos. Desejar coisas, somente, eis o que convém, já que humano e acalentador.
De minha parte estou disposto a esquecer todas as tristezas e amarguras que o destino me propor​cionou neste ano que finda. Ficarei somente com a lembrança do que me foi grato e bom. Nada de lembrar os que não puderam ultrapassar mais esta etapa, porque tenho a consciência tranqüila, de já ter devidamente chorado todos os que se foram. Na hora em que o ano novo romper, terei o meu pen​samento voltado para os que ficaram comigo lutando pela vida.
Se oportunidade houver de ganhar dinheiro, que tenha eu forças bastante para fazer jus a ele — e isso, não movido por cobiça, mas por incontornável necessidade. Que Deus não me faça rico porque, salvo com o recurso da loteria, ao qual não recorro, não sei de outra desculpa plausível para dar aos amigos, quando desconfiarem de minha súbita ri​queza.
Que possa eu, pois, fazer novamente o que ve​nho fazendo através de todos estes anos, vivendo do meu trabalho, para poder pagar a quem devo. Sei que sobra pouco, é verdade, mas, se não deu para as viagens de há muito desejadas, serviu ao menos para umas poucas alegrias.
Que não me falte aquele picadinho dos sábados, que só a negra Mercedes sabe fazer; que não me falte o arroz com feijão e a cerveja — é muito im​portante a cerveja, meu Deus — como importante é manter em dia o ordenado de Mercedes.
Se não me for dado comparecer às grandes noi​tes de gala, que fazer? Resta-me o melhor, afinal, que é esticar de vez em quando por aí, transforman​do em festa uma noite que poderia ser de sono.
E para os pequenos gostos pessoais, que me reste sensibilidade bastante para entretê-los, assim como bom comportamento para merecê-los. Que o perfu​me do sabonete, no banho da manhã, seja sempre de benjoim; que haja um cigarro forte para depois do café; uma camisa limpa para vestir; um terno que pode não estar novo, mas que também não es​teja amarrotado. Uma vez ou outra, acredito que não me fará mal um filme com uma dessas lollobrigidas que andam por aí, nem um uísque com gelo ou — digamos — uma valsa.
Nada de coisas impossíveis, apenas uma praia para janeiro, uma fantasia para fevereiro, um co​nhaque para junho, um livro para agosto e as mes​mas vontades para dezembro. No mais, continuarei a manter certas esperanças inconfessáveis, porém passíveis, e quanto, de acontecerem.
Assim, na noite de 31, certo que vencerei mais uma batalha, serei solene como um guerreiro. E quando aquela que certamente virá me abraçar disser que o ano novo chegou, citarei Bolívar, repetindo o que disse ao ser avisado de que o inimigo estava à porta:
— "Dile que puede entrar!"
Momentos

NOS últimos anos vinha enfrentando aquele mo​mento de pé, com um copo na mão. Achava mais fácil assim: o copo era o seu escudo, a sua proteção contra as possíveis tristezas que se abateriam sobre ele, caso parasse para pensar. Sorvendo o seu uís​que, estaria enganando a melancolia que a data sem​pre lhe despertava e apto, como os outros, a festejar a passagem do ano. Dava abraços, sorria, desejava felicidades a todos os presentes e esquecia-se de si mesmo, em meio à alegria geral.
Agora não. Agora, sentado na poltrona, aguar​dava calmamente os relógios marcarem a meia-noite. Antes — é verdade — tentara outras maneiras. Es​tivera na rua, procurando a noite. Desistira, po​rém; o último dia do ano não dá direito à noite. O melhor mesmo era voltar para casa. Os lugares es​tão todos cheios demais. Qualquer bar é difícil, qual​quer mesa é servida pelo pior garçom, qualquer bebida é quente, qualquer comida é fria. Depois, há os bêbados. Os piores bêbados são sempre os do último dia, todos bissextos, tristes e chatos com o seu lema de "alegria e diversão, custe o que custar".
Tudo isso somado dera-lhe tédio e resolvera vol​tar para casa. Por isso estava sentado na poltrona, quieto, fumando um cigarro, à espera de 1955, que devia chegar dentro de alguns minutos. Lentamente, as recordações do ano que findava vinham-lhe à mente. Fora padrinho de um casamento, de um la​mentável casamento que se desfizera no mesmo ano. Na madrugada da véspera passava a ferro o fraque que lhe emprestaram para a cerimônia. De tudo restava um retrato numa gaveta:
"Será que eu devolvi o fraque?" — pensou.
E pensou também nos planos que fizera para o ano que morria e não se pôde furtar a um amargo sorriso. Saíra tudo tão diferente! Pouco perdera com isso, se a vida continuava e podia ouvir lá fora os que festejavam com antecipação suas escassas ale​grias. Aos poucos, pôs-se a lembrar o amigo morto. O impacto da notícia, a surpresa. Depois, a pun​gente revelação: na hora do suicídio, o amigo pen​sara nele, deixara-lhe um bilhete de despedida. No entanto, nunca tivera uma palavra de carinho, nun​ca dera uma prova maior de amizade para com aquele que, ao morrer, pensara nele e o fizera mensageiro de um triste recado:
"Estou dando o meu até logo à vida. Deixo-te um abraço. Pede aos amigos menores que perdoem possíveis mal-entendidos que, de resto, já não im​portam."
Sempre que lia o bilhete ouvia a voz rouca do amigo morto. Aquilo, sem dúvida, fora o momento mais triste de 1954. Mesmo não sendo supersticioso, achou que não devia romper o ano pensando em coi​sas tristes. Mas, quais as alegres?
Pois não foi — ingrato — o momento em que ela deixou de dizer não? Depois o beijo — surpreen​dente, porque já não havia esperanças. O beijo e o resto, quando — de súbito — a vida parou. De​pois, como acontece sempre, aquela certeza de que todo homem leva consigo um pouco de divindade.
No mais as trezentas e sessenta e cinco batalhas de todo ano. Na paz daqueles derradeiros minutos pensava que um ano é bem uma guerra que se vence à custa de muitas lutas, duras lutas, quando o im​portante é não desertar.
De repente, sentiu que a expectativa lá fora aumentava. Veio um silêncio absoluto, antes dos rojões, das sirenas, dos sinos, da gritaria geral. Lembrou-se de um verso de Fernando Pessoa: "Hora que sabe a já ter sido."
Esperou que terminasse a barulheira infernal com que saudavam o ano novo. E quando o último foguete explodiu no ar, quando o derradeiro sino repicou ao longe, jogou o cigarro fora e foi dormir.
Era preciso descansar. Ainda estava vivo; ama​nhã começaria uma nova guerra e ele, certamente, seria convocado.
Ano-Bom

FELIZMENTE somos assim, somos o lado bom da humanidade, a grande maioria, os de boa-fé. Ba​seado em nossa confiança no destino, em nossas sempre renovadas esperanças, é que o mundo ainda consegue funcionar regularmente, deixando-nos a doce certeza — embora nossos incontornáveis amar​gores — de que viver é bom e vale a pena. E nós, graças às três virtudes teologais, às quais nos dedi​camos suavemente, sem sentir, amando a Deus so​bre todas as coisas e ao próximo como a nós mes​mos; graças a elas, achamos sinceramente que o ano que eiftra é o Ano-Bom, tal como aconteceu no dezembro que se foi e tal como acontecerá no dezembro que virá.
Todos com ar de novidade, olhares onde não se esconde a ansiedade pela noite de 31, vamos distri​buindo os nossos melhores votos de felicidades:
· Boas entradas no Ano-Bom!
· Igualmente, para você e todos os seus.
E os dois que se reciprocaram tão belas entra​das seguem os seus caminhos, cada qual para o seu lado, com um embrulho de presentes debaixo do braço e um mundo de planos na cabeça.
Ninguém duvida de que este, sim, é o Ano-Bom.
Pois se o outro não foi!
E mesmo que tivesse sido, já não interessa mais — passou. E como este é o que vamos viver, êste é o bom. Ademais, se é justo que desejemos dias melhores para nós, nada impede àqueles que foram felizes de se desejarem dias mais venturosos ainda. Por isso, lá vamos todos, pródigos em boas intenções, distribuindo presentes para alguns, abraços para muitos e bons presságios para todos:
· Boas entradas de Ano-Bom!
· Igualmente, para você e para todos os seus.
A mocinha comprou uma gravata de listras, con​vencida pelo caixeiro de que o padrão era discreto. O rapaz levou o perfume que o contrabandista jurou que era verdadeiro. Senhoras, a cada compra feita, tiram uma lista da bolsa e riscam um nome. Homens de negócios se trocarão aquelas cestas imensas cheias de papel, algumas frutas secas, outras não e duas garrafas de vinho, se tanto. Ao nosso lado, no lotação, um senhor de cabeça branca trazia um embrulho grande, onde adivinhamos um brinquedo colorido. De vez em quando ele olhava para o em​brulho e sorria, antegozando a alegria do neto.
No mais, os planos de cada um. Este vai juntar dinheiro, aquele acaricia a possibilidade de ter o seu longamente desejado automóvel. Há uma jovem, que ainda não sabe com quem, mas que quer casar. Há um homem e o seu desejo, uma mulher e a sua es​perança. Uma bicicleta para o menininho, boneca que diz "mamãe" para a garotinha; letra "O" para o funcionário; viagens para Maria; uma paróquia para o senhor vigário; um homem para Isabel — a sem pecados: Oswaldo não pensa noutra coisa; o di​plomata quer Paris; o sambista, um sucesso; a coris​ta, uma oportunidade; muitos candidatos vão querer a presidência; muitas mães querem filhos; muitos filhos querem um lar; há os que querem sossego; Dona Odete, ao contrário, está louca pra badalar; fulano finge não ter planos; por falta de imagina​ção, sujeitos que já têm querem o que têm em do​bro, e, na sua solidão, há um viúvo que só pensa na vizinha.
Todos se conhecem com maior ou menor grau de intimidade e, quando se encontram, saúdam-se:
· Boas entradas de Ano-Bom!
· Igualmente, para você e todos os seus.
Felizmente somos assim. Felizmente não para​mos para meditar, ter a certeza de que este não é o Ano-Bom porque é um ano como outro qualquer e que, através de seus 365 dias, teremos que enfren​tar os mesmos problemas, as mesmas tristezas e ale​grias. Principalmente erraremos da mesma maneira e nos prometeremos não errar mais, esquecidos de nossos defeitos e virtudes, os defeitos e virtudes que carregaremos até o último ano, o último dia, a últi​ma hora, a hora de nossa morte... amém!
Mas não vamos nos negar esperanças, porque assim é que é humano; nem nos neguemos o arre​pendimento de nossos erros, embora, no Ano Novo, voltemos a errar da mesma forma, o que é mais humano ainda.
Recomeçar, pois — ou, pelo menos, o desejo sincero de recomeçar —, a cada nova etapa, com alento para não pensar que, tão pronto estejam co​metidos todos os erros de sempre, um outro ano virá, um outro Ano-Bom, no qual entraremos arre​pendidos, a fazer planos para o futuro, quando tudo acontecerá outra vez.
Até lá, no entanto, teremos fé, esperança e ca​ridade bastante para nos repetirmos mutuamente:
· Boas entradas de Ano-Bom!
· Igualmente, para você e todos os seus.
São João

NAQUELE tempo as férias de junho eram em junho mesmo e, por mais avacalhado que andasse o ensino, ninguém sonhava com a desorganização que se verifica hoje em dia.
Mas isso não vem ao caso. Em junho — no dia 15 de junho — os colégios fechavam, para alegria de nós todos, meninos de então, que já de há muito ansiávamos por aquele mês de liberdade plena, em que pesem os indefectíveis deveres que os professo​res passavam para a época das férias, deveres que, de resto, ninguém fazia.
Fazíamos, isto sim, balões e economia para a compra de fogos, os inocentes fogos que o luso se​nhor Ramalheda vendia por aí, numa concorrência sé​ria à Fábrica Adrianino. O dinheiro nunca chegava para as estrelinhas, rodinhas, pistolas de sete lá​grimas (lindo nome este — sete lágrimas), para os chuveiros de prata, os fósforos coloridos, os traques e outras misérias pirotécnicas. Era necessária, pois, a economia e já em meados de maio, os tostões se acumulavam nos cofrinhos de barro, tão em moda naqueles tempos em que o mil-réis falava grosso e o câmbio era realmente livre.
Mas havia também os balões e, com eles, uma série de coisas: estopa e breu para a bucha, gasolina ou querosene, arame para a boca, cola e papel, muito papel fino de cores variadas.
Era na loja de "Seu" Armando, aquela mesma loja que, no resto do ano, tomava os nossos tostões em bolas de gude e de borracha, soldadinhos de chumbo, piões e fieiras, que se encontrava a maioria dos apetrechos para fazer balões.
Entrávamos com as moedas na mão, pedíamos o que queríamos e esperávamos que o próprio "Seu" Armando ou a Julinha, a filha que ficara (a outra se fora, com um sírio de São Paulo, sem prever que, com a fuga, estava apenas passando para trás do balcão de outra firma) embrulhasse a encomenda. Depois é que perguntávamos quanto era. Com a resposta vinha a nossa declaração de que o dinheiro não chegava. Freguês e mercador iniciavam uma discussão sem maiores conseqüências e o primeiro acabava sempre ganhando.
Hoje que Armando D'Ambrósio & Filhos (Filhos era a Julinha) retiraram-se do negócio para todo o sempre, pode-se revelar a única maneira de conse​guir um abatimento em sua loja. Acima de tudo era imprescindível que se mandasse embrulhar a mer​cadoria. Depois que ela estivesse bem embrulhada e amarrada, perguntava-se o preço e, ao sabê-lo, ale​gava-se que o dinheiro não dava.
Somente o fato de ter que desamarrar e desem​brulhar, de ter que colocar todas as coisas enco​mendadas nos seus respectivos lugares era o bastante para que fosse concedido um abatimento. É verdade que esse abatimento nunca devia passar de dez tos​tões, que era o preço-teto com que a família D'Ambrósio taxava a sua preguiça.
De posse do embrulho, corríamos para casa, ávi​dos de pôr mãos à obra. E dias inteiros passávamos a cortar papel, a colar, a armar, pondo um máximo de cuidado em cada uma das operações.
Eu era um mestre no balão "travesseiro", meu irmão, um esteta do balão "caixa" e cada um dos ou​tros garotos, especialista num tipo diferente. Nunca — frise-se — o grupo perdeu tempo com balão co​mum, que estes não tinham graça. O divertido era fabricá-los de formas raras, como os já citados "travesseiro" e "caixa", e mais o "tangerina", o "estré​ia" ou o "charuto". Houve mesmo uma vez em que Pedro Cavalinho fez um balão "boneca", que, para desapontamento nosso, queimou antes de ultrapassar a altura de cinco metros, se tanto.
E quando chegava a noite fria de São João, quando chegava o momento culminante da nossa ale​gria, já estava decidido em que quintal faríamos a festa, qual o primeiro balão a ser solto, quem teria o privilégio de acender as buchas, e outras providências necessárias à boa ordem de tudo.
Como era lindo ver aquelas luzes a tremeluzir, subindo, até perderem-se entre as nuvens, e como era divertido também, depois que acabavam os nossos balões, tentar pegar os dos outros, que porventura caíam nas redondezas. Organizavam-se patrulhas, turmas de comandos para pegar ou, quando isso não fosse possível, tascar os balões que caíam. E a cada balão conquistado à fúria dos outros meninos, de outras patrulhas, de outros comandos, corríamos novamente ao quintal, para nova homenagem ao santo do dia.
Aquele que perguntar se, naquela época, já não existia lei proibindo soltar balões, responderei que sim, que existia. Só que, nesta terra, a negligência das autoridades é tão antiga quanto as leis. E se ele não acreditar, que vá até a janela, na noite de 24, e espie o céu. Não demorará muito para ver um balão igualzinho aos do nosso tempo. No entanto, a lei é a mesma e a negligência também. Só os me​ninos — infelizmente — já não somos mais nós.
IV - HISTÓRIAS DE BAR

Momento no bar

SENTADOS nos tamboretes do bar, os quatro homens bebiam vagarosamente os seus uísques. Eram pingentes de bar e pareciam não ter outra preocupa​ção na vida senão e de se embriagarem aos poucos. Nem sequer davam mostras de estarem interessados na companhia uns dos outros. Ali estavam eles, ca​lados e tristes, cada qual entregue ao seu copo.
Foi quando o primeiro deles — saudosista — começou a cantarolar um samba de Ismael Silva:
"Se você jurar, que me tem amor, eu posso me regenerar..."
Todos, como que maravilhados por terem en​contrado algo com que enganar a apatia reinante, passaram a cantar também. Depois, o que gostava de tudo disse para o saudosista que aquele samba era um dos mais lindos que conhecia. O outro con​cordou logo, acrescentando que os sambas antigos eram sempre mais lindos.
Isso bastou para que a discussão se formasse — antes mesmo de começarem a tomar outra dose de uísque.
· Nem sempre os sambas antigos são melhores — disse o terceiro dos homens sentados nos tam​boretes, e que era, sem dúvida, um modernista. Amélia não é um samba antigo. Aliás, quase todos os sambas de Ataúlfo Alves são bons e modernos. Como negar a beleza das melodias de Zé da Zilda, Monsueto, Haroldo Lobo, Wilson Batista, composi​tores que estão em plena atividade?
O saudosista então lembrou que nenhum dos citados poderia ser comparado a Noel. Parecia um argumento definitivo para todos, menos para o quar​to pingente, que era o amante das frases feitas:
· Noel Rosa, o filósofo do samba, era um bom letrista, apenas.
O que gostava de tudo achou a frase bonita, mas o modernista, sem pensar nisso, lembrou os nomes de Ary Barroso e Dorival Caymmi.
· São ótimos. Vamos cantar um sambinha do Caymmi — propôs, animado, o que gostava de tudo.
E já estava tirando do bolso a sua caixa de fósforos para fazer a bateria, quando o saudosista rebateu com energia:
· Não me venham com mineiros e baianos que são todos falsos sambistas.
E nessa opinião, foi ajudado pelo das frases feitas, que sentenciou:
· O samba é um fenômeno altamente carioca.
· Isso mesmo — continuou o saudosista. — Dorival Caymmi é indefensável.
· Como um penalty! — disse o que gostava de tudo, inclusive de futebol.
A discussão terminaria logo depois com a che​gada de uma mulher de generoso decote, muito ele​gante e bela: predicados, aliás, exaltados pelos qua​tro homens dos tamboretes, que concordavam pela primeira vez. Vinha acompanhada por um líder tra​balhista, o que não era de estranhar numa mulher como aquela que devia amar, acima dos homens, os latifúndios e o padrão-ouro.
Calados novamente os pingentes do bar volta​ram aos seus uísques, cujas doses o barman acabara de reforçar. Aos poucos a beleza da dama recém-chegada foi se incorporando ao ambiente e logo voltou a reinar a apatia.
Mas o modernista reagiu. Deu um gole no lí​quido amarelo em que boiavam cubinhos de gelo, passou a manga do paletó pelos lábios e cantarolou:
"Você sabe o que é ter um amor, meu senhor
E por ele quase morrer..."
O que gostava de tudo quis logo saber quem era o autor dessa maravilha, e o saudosista informou com desprezo:
· É do Lupiscínio, um gaúcho. Ele tem um outro samba que aconselha um rapaz a levar uma mulher de cabaré consigo, para construir o seu lar.
Ao ouvir tal coisa, o amante das frases feitas aproveitou a deixa e sapecou:
· O samba caminha a passos largos para o abismo do tango.
Nessa altura, o quinto homem sentado nos tam​boretes — que era eu — resolveu ir dormir. Pagou a conta e saiu discretamente. Ao passar pela porta ainda pôde ouvir o início de um pungente Mano a Mano cantado a quatro vozes. Finalmente os pin​gentes do bar chegavam onde queriam. Mano a Mano é o derradeiro número — o prato de resistência — dos que têm a mania de cantar quando se em​bebedam.
INCOMPATIBILIDADE DE GÊNIOS

FUI o que se poderia chamar de "o amortecedor do casal". Durante os três anos em que viveram juntos, não sei por que, fui escalado para ser o con​ciliador, o conselheiro de uma dupla que se enqua​drava maravilhosamente naquilo que as estréias de cinema chamam de incompatibilidade de gênios. Se no caso das atrizes volúveis a expressão vale apenas como desculpa pra trocar de marido, no caso dos dois era uma lamentável verdade.
Casal bom de briga estava ali. Quantas e quan​tas vêzes fui chamado altas horas da noite para tentar uma reconciliação que ambos — e muito prin​cipalmente os vizinhos — achavam impossível. Aliás, eu também achava. A cada nova briga ficava con​vencido de que seria a última, tal a crescente vio​lência dos litigantes e a freqüência com que se re​petiam.
E, no entanto, fora um belo começo. Logo no dia seguinte ao da apresentação, ele me disse assim como quem não quer nada:
· Acho que vou telefonar pra Fulana.
E telefonou mesmo, tanto que namorou, ficou noivo e casou em menos de 1 ano. Até aí, salvo as discussões de estilo, iam muito bem. A coisa come​çou — se não me falha a memória — num jantar em que ele bebeu um pouco mais do que devia e disse que o vestido dela parecia um abajur chinês. Isso na frente da anfitriã, senhora tradicionalmente elegante. Depois, em casa, ela aproveitou o mote e deu-lhe com um abajur chinês na cabeça. Isso — digo a bem da verdade — eu soube por terceiros, porque para a inauguração propriamente dita da incompatibilidade de gênios eu não fui convidado. O primeiro conciliador foi a mãe dela, escolha de resto infeliz, porque, mal a velha chegou, ele cha​mou-a de bruxa, agarrou uma vassoura e, entregan​do-a à pobre senhora, disse:
· Toma a vassoura. Monta nela e volta pra casa.
Com o passar do tempo, como ficou dito, as desavenças se multiplicaram. Marido e mulher es​tavam sempre a arquitetar vinganças que, enume​radas aqui, dariam numa lista imensa, entre coisas como: ele soltou o canarinho dela, ela cortou as calças dos ternos dele, ele atirou a máquina de cos​tura dela na área interna do prédio, ela botou o sapato novo dele no forno etc. etc.
Como não podia deixar de ser, culminaram na tradicional troca de sopapos, ou seja, naquilo que, na linguagem dos que se desquitam, chama-se "maus tratos". Dessa vez os vizinhos chamaram a polícia e o casal me chamou. Foi um custo para contê-los e, mesmo separados dois dias (ele foi para um hotel), o ódio de um pelo outro continuou implacável até o momento da partilha do que sobrara da briga em móveis e utensílios. Então foram de uma suavi​dade inesperada. Êle queria que ela ficasse com a geladeira, ela não aceitou e ainda fez questão de que ele ficasse com a mobília da sala; renunciaram aos objetos mais queridos e tornaram-se pródigos em gentilezas. Por fim, passaram o apartamento e cada um foi para um lado falar mal do outro.
Com esse desfecho sossegaram os amigos. Ele voltou a circular com a alegria dos tempos de sol​teiro até que, ontem, estávamos num bar, quando se virou para mim e disse assim como quem não quer nada:
— Acho que vou telefonar pra Fulana.
E telefonou mesmo, tanto que estou esperando o chamado para, a qualquer momento, reassumir meu posto de "amortecedor do casal".
HÁ MUITO TEMPO

QUANDO já iam nas alturas do quinto uísque, por absoluta falta de assunto, um deles perguntou: — E se agora fosse há dez anos? O outro sorriu das lembranças. Mulher, provavelmente, porque após sorrir, seus lábios pouco a pouco foram-se apertando e acabaram espremidos um contra o outro, deixando um vinco de amargor nos cantos da boca. Para fugir a uma recordação que — era evidente — lutara muito para apagar, pediu o sexto uísque e, de pura raiva, recusou a soda que o garçom ia servindo. Beberia puro.
O que propusera o recuo no tempo comoveu-se daquela comoção que a bebida proporciona. Estava arrependido de ter interrompido o silêncio de ma​neira tão desastrosa. Não que soubesse de coisa al​guma. Afinal, um homem de 32 anos, como era o amigo, razoàvelmente vivido, teria forçosamente uma mulher de há dez anos. Ele, por exemplo, tinha duas e talvez por causa disso mesmo não se comovia tanto. Pensou, jovial, que duas mulheres no presente causam certas complicações mas, desde que passem ambas para o rol das recordações, não chegam se​quer a comover — uma neutraliza a outra. Pediu também o seu sexto uísque.
Agora, na aparência, bebiam sossegados. Por dentro, cada um remoía episódios idos e vividos. O do uísque puro enxugou uma lágrima indiscreta com as costas da mão e queixou-se da fumaça que embacia​va o bar. Depois, assim revelado, fez algumas confi​dências. Poucas, que não desceu a detalhes nem su​biu a exaltadas imagens. Mesmo discreto, deixou entrever um insuspeitado sofrimento, êsse sofri​mento que nos dá a certeza do nunca mais.
O outro percebeu mas não queria chatear-se. Daria, de bom grado, conselhos; consolaria. Mas como? Que se pode dizer, que argumentos usar para ajudar um amigo apaixonado por uma mulher de há dez anos? Para que compreendesse a sua so​lidariedade, perguntou:
· Viva?
· Vivíssima!
Pediram o sétimo. O "vivíssima" apagava su​bitamente o tom de coisa passada que os dois tra​ziam no pensamento. Uma mulher vivíssima pode entrar a qualquer momento, pode telefonar, pode estar no bar ao lado bebendo um coquetel colorido. Talvez se entregue a um outro, talvez espie a lua, talvez cante ou talvez minta.
Positivamente era pior. Doía mais na carne do amigo. Não era um sentimento que o tempo há dez anos amenizava, era uma esperança que há dez anos crescia. Por que fora perguntar aquilo? Sua in​tenção era animar a conversa. Jurava-se que era.
E — de repente — a idéia salvadora, a idéia que afastaria o amigo do amargor e a ele daquele mal-estar que sentem os que participam involuntariamente dos amargores alheios. Por que não pensara nisso antes?
Pigarreou e perguntou:
· E se agora fosse há vinte anos?
Claro, há vinte anos eram dois meninos. O co​légio, praia, as férias. O brilho nos olhos do amigo crescia. Futebol na rua, o avô, aquêle doce que fa​ziam. Entreabriam-se lentamente os lábios do amigo. A coleção de figurinhas, S. João, Natal, certa canção. Riam-se ambos com tanta espontaneidade que o garçom e os demais fregueses do bar estranharam.
· E você se lembra daquele dia em que rouba​mos os passarinhos?
Estavam salvos.
APELO

COMO se fazer entender por uma representante da geração que, acima de tudo, está incapacitada para entender qualquer coisa, ainda mais porque não está interessada em compreender coisa nenhuma? Este era — em síntese — o drama do homem na mesa ao lado, e o vivia tão intensamente que cheguei a pedir a Deus que aquele nunca fosse um drama meu, nem seu, nem de ninguém, porque, segundo a Sua lei, não devemos desejar nenhum mal ao próximo.
O próximo, no caso, estava realmente perto, sentara-se na mesa ao lado e, perdido de amor, nem se​quer percebia que suas palavras, embora dirigidas somente à moça, eram ouvidas por mim e por todos os que estivessem nos arredores, além de mim e da moça que, tal como eu, ouvia calada suas sentidas palavras.
Pelo que me foi dado ouvir ele até concedia e compreendia que ela tivesse um namorado, alguém com quem sair, ir a festas, jantares e coisas pareci​das desde que ele — e isso era um problema incontor​nável — não poderia nunca fazer-lhe companhia tal como desejava e ela (no seu entender) merecia.
O homem é casado — pensei — e terá uns qua​renta ou quarenta e cinco anos, o que talvez seja o dobro da idade desta a quem tenta explicar seus sentimentos de homem maduro e apaixonado.
Que poderá ele conseguir de solidariedade e com​preensão, através destas palavras longamente pen​sadas — pois não há dúvida de que mede cada uma delas — e ditas a esta moça tão (desculpem o adje​tivo) adoravelmente distraída e tão sinceramente in​sensível ao seu poder de convicção?
Até que ele não exigia muito. E para provar essa sua tese garantiu que contrariou a si próprio, pro​curando amá-la sem retribuição ou, pelo menos, a re​tribuição que pedia o seu grande amor. Que ela se deixasse gostar já que lhe parecia impossível da parte dela gostar com a mesma intensidade que ele.
Ainda desta vez ela permaneceu impassível ao apelo quase patético do homem. Acendeu um cigarro, molhou os lábios na bebida, através do diminuto canu​dinho e ficou esperando mais.
Havia mais, de fato. O homem, num gesto mais de tristeza que de nervosismo, passou a mão pelo rosto, pigarreou discretamente e lembrou que, na sua longa experiência da vida, jamais poderia ser tapeado por ela. Tudo que ela fizesse, dissesse ou insinuasse, caso não fosse verdade, ele perceberia fàcilmente, como vinha percebendo até ali. Muitas e muitas vezes fingira que acreditava para não perder tempo com brigas nos momentos que deviam ser de puro encan​tamento.
A inquebrantável muralha que muitas vezes faz de uma mulher burra uma mulher enigmática! Ela permanecia impassível, ora a olhar para as unhas cui​dadosamente pintadas, ora a ajeitar uma mecha de seus cabelos aloirados. Quantas são as mulheres (e neste caso ela era apenas uma moça) que os homens envolvem num clima de mistério sedutor e que são nada mais que mulheres burras?
Esta seria assim? Admito que não. Os de sua geração não são propriamente burros. São indife​rentes, menos sensíveis talvez, embora muitos sejam mesmo irremediavelmente burros. Mas esta moça — para inspirar tantos apelos e promessas — parecia estar no primeiro caso. E eu cheguei a torcer para que ela fôsse burra e não fria e indiferente.
E o homem, de concessão em concessão, acabou por pedir apenas prioridade. Prioridade e um pouco de respeito. Que circulasse com o outro em lugares onde não costumavam aparecer juntos, que nunca demonstrasse pelo outro o carinho que nunca ao me​nos fingira em público demonstrar por ele. Todos havemos de convir que não era pedir muito. Pelo contrário era — isto sim — baixar demais. Ele porém queria tudo, qualquer coisa que não mudasse a situação de ambos, para que pudessem, sempre que ele conseguisse uma folga, sair juntos, conversar, pegar na sua mão como estava pegando agora.
Ela apagou o cigarro, amassando-o no cinzeiro. Iria falar agora, iria por fim deixar-se vencer pelas ardentes palavras do homem ao seu lado. Tão ansio​so quanto ele, senti que ela suspirava profundamen​te e vi que o olhava com seus grandes olhos claros. Depois falou, mas, justamente por ser uma moça da nova geração, limitou-se a balançar a cabeça e dizer:
— Puxa, Azevedo, você hoje está chato!!!
“SEU" TORQUATO — REI DE ESPARTA

"SEU" Torquato, que era professor de História da Civilização num colégio de môças e que, às vezes, aparecia no bar, era o que se poderia chamar de um homem despersonalizado, e, de tal forma, que isso já fazia parte de sua personalidade. Não sei se me entenderam. Na dúvida, prefiro tentar uma outra explicação.
"Seu" Torquato assumia a personalidade alheia, sempre que essa personalidade fosse bastante forte a ponto de impressioná-lo. Por exemplo: seu Tor​quato ia muito a cinema. Gostava mesmo. Era até o seu passatempo favorito, se excetuarmos a corre​ção de provas das suas alunas, coisa que muito o divertia, a ponto de nunca aparecer no bar, na época de provas. Mas — dizia — gostava de cinema. Quase toda noite "seu" Torquato enfrentava uma fita, fosse qual fosse o ator, antes de dedicar-se ao bate-papo com os amigos.
Na saída do cinema, era batata, "seu" Torquato vinha completamente despersonalizado. Se fosse fita de Humphrey Bogart, vinha de cigarro no canto da boca, meio chateado da vida, quase um gangster. Se fosse fita do John Garfield, então em gran​de voga, chegava infeliz, entre comunista e anar​quista, um pouco apaixonado por um mito, um pouco desiludido de si mesmo. E assim por diante: cínico, quando se tratasse de Clark Gable, leviano, quando via fita de James Cagney, destemido, no caso de ter sido Tyrone Power etc. etc.
Eram precisos bem uns quatro ou cinco underbergs — bebida que "seu" Torquato bebia com certa prodigalidade — para que voltasse a ser o humilde professor de História da Civilização no colégio de moças. Aí ficava num canto, entrando raramente na conversa, só escutando as bobagens que todos di​zíamos.
Lá um dia — foi nas vésperas de S. João — "seu" Torquato deixou de aparecer. Logo ele que era, por fôrça de sua condição de solteirão, o mais cons​tante membro do nosso barulhento clã. A princípio supusemos que, por estar o colégio fechado, cumpri​ra afinal a promessa tantas vezes adiada de ir visitar a irmã, sua única parenta, senhora que residia no Estado cio Rio. Barra do Pirai — se não me falha a memória.
Mas "seu" Torquato não foi. Viram-no a com​prar uma água-de-colônia na farmácia do Mourinha, um vidrão cheio de truques, laços de fita e caixa rendada.
— Autêntica moamba de pegar mulher — disse quem informara.
Estranho aquilo. "Seu" Torquato não era senhor de um ordenado sequer razoável, como é que com​prava um negócio daqueles? E a interrogação ficou pairando na conversa da gente, porque a ausência de "seu" Torquato fazia-se cada vez mais constante, cada vez mais longa.
Uma noite — afinal — apareceu quando éra​mos uns poucos na roda. Vinha de barba por fazer, cigarro no canto da boca e um tanto ou quanto ner​voso, a morder o lábio inferior de momento a mo​mento.
Vira fita de Bogart — pensei. E nem me preo​cupei mais com isso, pois ele era assim mesmo, fi​cava calado ouvindo a conversa. Naquela noite, po​rém, saíram todos e "seu" Torquato ficou. Ou melhor, ficamos. Queria descobrir que diabo era aquilo, pois, logo após sua chegada, lembrei-me de que não havia nenhuma fita de Humphrey Bogart nos cinemas da cidade.
Underberg vai, underberg vem, "seu" Tor​quato deu a primeira deixa ao exclamar, sem qual​quer motivo aparente: — Ela é linda!
O resto foi saindo ao longo dos underbergs.
Sua aluna, vinte anos mais moça que ele, inteligen​tíssima — e o superlativo foi dito de olhos arrega​lados, como se eu duvidasse. Chamava-se... bem, o nome eu já não me lembro mais, que nesse tempo eu não ligava muito para detalhes. Tudo começara numa dissertação em certa aula onde o assunto ver​sava sobre guerra entre persas e espartanos. Durante a explanação do ponto, "seu" Torquato entu​siasmara-se talvez mais do que o de costume e, na passagem das Termópilas, com aquela sua mania de adquirir a personalidade alheia, foi quase Leônidas a zombar do número de lanças inimigas. E tanto foi assim que, terminada a aula, uma aluna chegara-se para ele e dissera: — "Seu" Torquato, o senhor lem​bra um rei espartano.
Foi a conta. Daí por diante a coisa começou. A paixão veio vindo devagarinho e tomou conta do seu coração. A água-de-colônia foi a única maneira que encontrou de fazer-se entendido. Cometeu o erro ao preço de duzentos mil-réis, a moça não quis aceitar de maneira nenhuma, ficou ofendida e o jeito foi mandar para Barra do Piraí, à guisa de desculpas, para a irmã que — ainda uma vez — não fora visitar.
E como, penalizado, eu aconselhasse que esque​cesse isso, voltasse a freqüentar cinema para se dis​trair, respondeu irritado: — Nunca! De agora em diante hei de ser sempre eu mesmo, para sofrer, para deixar de ser burro!
Curou-se pouco depois, quando foi assistir "As Aventuras do Capitão Blood" e se transformou num jovial espadachim.
V - OUTRAS HISTÓRIAS

CASTIGO
QUANDO abri os olhos, Dona Margarida estava ali, parada, olhando para mim. Depois, botou as mãos na cintura, num gesto muito seu, e gritou:
— Vamos menino, está na hora, entre. Você atrasado, como sempre.
Quis explicar que não havia onde entrar, que sua casa — o grupo escolar — não existia mais. Quis pedir-lhe para ir embora e quase levantei o dedo, como antigamente, para conseguir a devida per​missão.
Antes porém, que eu esboçasse qualquer reação, Dona Margarida agarrou-me pelo braço, abriu o por​tão, atravessou o jardim e entramos na casa.
O fato de a casa voltar a existir não me impres​sionava tanto, muito pior era a presença de Dona Margarida, a pressão de seus dedos no meu braço, sua voz estridente como sempre fora e não caver​nosa e baixa, como assentaria melhor numa pessoa morta há mais de vinte anos.
Quando chegamos à sala de aulas, meus antigos colegas calaram-se, em sinal de respeito à professo​ra. Olhei em volta, olhei o rosto de um por um e não reconheci ninguém, salvo os gêmeos, incrivel​mente parecidos e calados. O lugar vago entre os dois — lembrava-me bem — era o meu e para lá me dirigi, colocando os livros e a merenda sob a carteira; livros que não sei como vieram parar nas minhas mãos a merenda que, fazia votos, não fosse o pão-com-goiabada que eu tanto abominava.
Dona Margarida abriu um livro, anunciou o nú​mero da página e mandou que eu iniciasse a leitura. E eu, que me esforcei o máximo para não gaguejar, li como nos tempos em que era aluno de Dona Mar​garida.
Agora era a aula de História. A professora queria saber o nome do Presidente. Rápido levan​tei o dedo. Ela fingiu não perceber, mas como nin​guém respondesse, foi obrigada a me interrogar:
· Getúlio Vargas! — disse bem alto, com ar de vitória.
Todos riram. Todos menos Dona Margarida, que me olhou enfezada e falou:
· Onde foi que você ouviu isso, menino? Getúlio Vargas é Ministro da Fazenda. O Presidente é Washington Luís.
Que adiantava dizer a Dona Margarida que o tempo passara, que ela e muitos daqueles meninos já tinham morrido, com exceção dos gêmeos, que cres​ceram sempre iguais e, de comum acordo, tinham- se tornado mais feios e mais tristes?
Limitei-me a sorrir e a mestra, tomando-me por debochado, deu-me o castigo habitual naquele colé​gio, que era obrigar os meninos levados a sentarem- se ao lado das meninas.
· Vá sentar-se com a Deolinda — ordenou.
Virei-me para o lado e reconheci a antiga colega.
Lá estava ela, gordinha e rosada, a olhar para mim com seus olhinhos espantados, de jabuticaba.
· Não — implorei. Com a Deolinda não, Dona Margarida. A Deolinda está morta. Foi atropelada. A senhora não se lembra. Dona Margarida? Pois se fomos todos ao enterro. Levamos uma coroa e a se​nhora beijou a testa dela, antes de fecharem o cai​xão. Eu fiquei muito impressionado, não se lembra? Faltei a aula uma semana. Eu gostava muito da Deolinda. Se fui um menino levado, Dona Margarida, foi justamente para que a senhora me mandasse sentar ao lado dela. Mas agora não. Agora ela morreu. Foi atropelada.
Deolinda começou a chorar baixinho e Dona Mar​garida, ao vê-la assim, ficou como possessa:
· Veja o que você fez, seu idiota. Sempre com essa mania de inventar histórias. Veja só a maldade. Mas desta vez você não me escapa. Desta vez você sofrerá o castigo que merece. Nós vamos voltar para lá, está ouvindo? — e apontou para cima. — Nós vamos voltar todos e só você vai ficar aqui e terá que viver o resto da vida inventando histórias até o dia da morte, quando poderá voltar ao grupo escolar.
E, pouco a pouco, todos foram desaparecendo. Dona Margarida, Deolinda, os outros. Todos. Menos os gêmeos, que continuavam calados e tristes. E, quando não havia mais ninguém, os dois se levan​taram e saíram sem dizer uma palavra.
Mas que importavam os gêmeos, eles sempre foram assim: neutros. Nem mortos, nem vivos. Des​ci as escadas, atravessei o jardim e vim cá pra fora.
Vim cumprir o castigo, vim inventar minhas histórias até o dia em que Dona Margarida compreen​da que cumpri minha obrigação.
Então sim, então poderei voltar feliz para o grupo escolar!
FREDERICO

CHAMAVA-SE Frederico. Era belo, de porte elegante e tinha uma voz potente e afinada. Seu maior defeito era, talvez, a vaidade, pecado de resto per​doável, já que não tinha culpa de ser tão bonito e de dar tanta sorte com as galinhas.
Entre as qualidades de Frederico salientava-se uma valentia realmente espantosa, que jamais lhe faltava, na hora de defender os seus interêsses. Con​tudo, era discreto, não provocava ninguém, e tinha esse raro predicado: um espírito conciliador.
Estas são, em linhas gerais, as principais ca​racterísticas de Frederico. Acrescente-se que nas​ceu sem mãe e teremos completados os dados iniciais.
Nasceu numa chocadeira — pois esta é a histó​ria sincera de Frederico, o Galo. Num momento de rara inspiração poética, a copeira trouxe para casa, entre as compras da feira, um inútil pintinho ama​relo. Largou-o no chão da copa e explicou:
— Fiquei com pena dele, coitadinho. Estava tão triste lá, tão sozinho!
E contou o que o vendedor lhe dissera. Tratava-se do resultado do único ovo vingado de uma dúzia deles, colocados alguns dias antes, numa chocadeira elétrica.
Ouvindo tudo calados, estávamos nós, os de casa, surpresos e encantados com aquêle pintinho miúdo, quieto, que se limitava a dar pios fininhos e descom​passados, talvez de frio, talvez de fome, ou, simples​mente, de aprovação às palavras da copeira.
Naquele mesmo dia ficou sendo Frederico. An​dava lendo coisas de Garcia Lorca, el gran Federico, que se morió criando aún habían estrellas en el cielo. Lembrei-me de algo que o poeta contara a respeito de um galo e resolvi que, em homenagem à sua me​mória, seria Frederico, o recém-chegado.
Cresceram-lhe as plumas, azuis de mar bravo, nasceram-lhe esporas e a crista vermelha, qual coroa de sangue, que impunha respeito em todo o quintal. Seu canto, lá um dia — prolongado e pungente — soou na manhã como um brado de alerta.
Frederico não era nem mais nem menos cava​lheiro do que os outros machos da sua espécie. Com ar dominador, vigiava os longes, jamais comia sem que todos os outros, pintos e frangas, marrecos e pa​tos, estivessem alimentados. Conquistador inveterado cortejava todas as galinhas, mantinha a ordem entre elas e ainda achava tempo para dedicar-se aos filhos com atitudes de pai extremoso.
Mas ai daquele que atentasse contra a sua sobe​rania. Frederico não perdoava intromissões no seu domínio e, por isso mesmo, muitas vezes foi obrigado a impor-se pela fôrça. Lutava como um valente que era e, vencido o inimigo, cantava o seu canto prolon​gado e belo, que nunca deixou de merecer uma res​posta de desafio do galo da vizinha, um galo de bri​ga, imenso e vermelho, treinado para lutas em rinhas de aposta.
Pela madrugada, então, Frederico se vingava, impondo o seu canto ao do rival, que galos de briga são maus cantadores.
Foi numa manhã, ao café. Alguém veio corren​do contar. Saímos todos para ver se era verdade. E, de fato, foi fácil perceber o que se passara. O galo de briga, afinal, conseguira pular o muro e vie​ra ao quintal.
O corpo de Frederico, estendido no chão, e as feridas na cabeça do seu rival mostravam bem que a luta tinha sido de moi-te. E o silêncio que domi​nava a tudo e a todos era interrompido apenas pela respiração ofegante do galo da vizinha, que o sangue a escorrer do bico quebrado não lhe deixava arquejar o seu cansaço.
Pequeno e bravo Frederico, que morreu pela sua honra. Que não deixou sem um castigo a audácia do inimigo. Que deu a vida por todos e, especialmente, por uma entre tantas. De pouco lhe valeria a vida se não tivesse valentia bastante para oferecer em de​fesa daquela que amava.
Bem honrou o nome, Frederico, pois também foi assassinado de madrugada. E num canto do terreiro, que, sabíamos, lhe era caro, seu corpo foi enterrado, envolto num pedaço de velha cortina azul e vermelha, que fora da sala.
Nem epitáfio nem memórias. Apenas um outro galo — seu filho — veio substituí-lo. Mas agora, voltando ao poeta, descubro as palavras que, na​quele dia, não encontrei para dizer ao galinho va​lente. São tardias, mas suas:
"Canta galo, regalo e contragalo. 
Canta firme sob a sua crista de chamas. 
Porque uma de suas galinhas bem podia ter-lhe parecido a galinha dos ovos de ouro."
UM RETRATO

ERA um almoço; uma comemoração. O que se comemorava já não me lembro, mas de um detalhe estou certo — comeu-se feijoada. Depois resolveu-se que haveria o retrato — um grupo formado, ou me​lhor, amontoado no meio da sala; alguns sentados, outros de pé, diversos ainda de copo na mão e um que preferiu o gesto obsceno.
O fotógrafo atendeu ao chamado sob a promessa de que cada um pagaria adiantado a sua cópia. En​tão veio, custou-lhe muito enquadrar os quinze dentro de sua objetiva, ouviu diversas piadas de mau-gosto e acabou batendo a chapa. O flash que iluminou os nossos rostos captou, naquela tarde de há dez anos, os sorrisos que caprichávamos para a posteridade.
Agora o retrato começa a ficar amarelo. Te​nho-o diante de mim e examino um por um os con​vivas daquele almoço. Já não somos quinze, como há dez anos. Tal como no poema de Bandeira, alguns a morte levou, ou a vida, nos desenganos. Os que sobramos já não somos tão unidos. Apenas nos en​contramos casualmente e nos saudamos apressados. Quem nos vê assim, a trocar um cumprimento ligei​ro, nunca suspeitará que somos velhos amigos, de uma ternura tão grande que nos obriga, em certos momentos, a procurar o antigo companheiro. Não há explicação para esses desejos repentinos de comuni​cação, para essa incontornável vontade de reviver a passada camaradagem.
Quantas vezes, à noite, o telefone toca e um deles, sem procurar justifcar-se, pergunta o que estou fazendo, se tenho tempo para encontrá-lo na​quele momento.
— Estou aqui num bar e me lembrei de ligar. Venha tomar um negócio qualquer comigo.
Na mesma hora sinto que é preciso ir, embora os compromissos para a manhã seguinte. Largo o que estiver fazendo e vou ao seu encontro. Sou um daqueles alegres rapazes que, numa tarde de 1944, se reuniram para um almoço e uma fotografia. Sei disso — o retrato não me deixa mentir — e sei tam​bém o quanto é sincero o telefonema dado do balcão de um bar.
Os que a distância não permite encontrar en- viam estranhos cartões postais: "A vida aqui anda mais calhorda que nunca. Faço-te responsável pelo abraço que estaria dando nos outros, caso estivesse aí. Dê um abraço maior em Fulano. Ontem sonhei com aquela besta."
1944. Choveu naquele dia. Sei disso porque o retrato me mostra. Paulino enrolou a capa de bor​racha nas pernas, como se fosse uma saia, e deixou- se fotografar em atitudes de dama pudica. Eterno palhaço. É dos que menos telefonam, tais as suas andanças por esse mundo de Deus. Às vezes apare​ce para jantar, justamente quando eu pensava que estivesse em Ouro Preto ou no Cairo.
Este casou-se com uma moça rica e este outro, com uma moça pobre. Ambos vêm desconcertando os contadores de histórias. São felicíssimos. O mesmo não se pode dizer deste aqui. Casou também. Nós sabíamos que não daria certo, mas quem tem o direito de impedir um amigo de amar errado?
Raros foram os que não mudaram de vida. Den​tre eles, o mais velho de todos continua a freqüen​tar os mesmos lugares, a tomar a mesma bebida, a discutir os mesmos assuntos. Não procura ninguém, mas deixa-se encontrar com indisfarçável alegria.
O que era um tímido só agora começa a rea​gir. Pode ser visto mais ou menos às 5 horas da tar​de, em frente à ABI, sorrindo para os conhecidos. Costuma aparecer no referido lugar nos dias úteis, e aguarda a passagem das funcionárias do Ministério da Educação. Está apaixonado por uma delas. A moça ainda não sabe.
Naquela tarde chuvosa de 1944 éramos quinze, ao todo. Os dois que a morte levou tragicamente estão no retrato para sempre. Não poderão mais telefonar do bar, nem escrever da Europa. Não serão procurados, mas ficaram na lembrança. São os que nos lembrarão sempre que fomos alegres e jovens. Para os outros treze não envelhecerão jamais.
O tempo começa a pintar o retrato de amarelo. Breve estará pintando os nossos cabelos de branco, enrugando os nossos rostos que aquele flash iluminou há dez anos. O tempo pode contra tudo e contra todos, menos contra estes dois rapazes sorridentes que a morte levou. Eles terão, para sempre, 25 anos.
UM QUADRO

ATÉ bem pouco caminhava de um lado para o outro. Depois sentou-se algum tempo e deixou-se fi​car, respirando fundo a cada instante, em pleno es​tado de expectativa. Mas já agora levanta-se, vai ao bar e começa a preparar uma bebida. Mede a dose (forte) e atravessa a sala em direção à cozinha, em busca de gelo e água.
Faz tudo isso automaticamente, sem pensar. E volta a sentar-se no sofá da sala; desta vez de per​nas cruzadas e copo na mão. Sorve um gole grande e desce-lhe pelo corpo uma dormência boa, uma quase carícia.
Nervoso? Não, não está nervoso. Apenas — é claro — este não é um momento qualquer.
Ao segundo copo está, por assim dizer, ouvindo o silêncio. Há barulhos que aumentam a quietude da noite: piano bem longe, assovio de alguém que passa, buzina numa esquina distante, latido de ca​chorro no morro, pio de ave, o mar.
As luzes estão apagadas e a claridade que vem de fora projeta-se contra a parede e ilumina o quadro.
É um velho quadro a óleo, representando um ho​mem de meia-idade, com barbas grisalhas e basto bigode. Está há tanto tempo pendurado na parede que raramente repara nele. Um dia — faz muitos anos — perguntou quem era. Disseram-lhe que era o fundador da família, um antepassado perdido no tempo, que um pintor da época retratara sabe lá Deus por quantos patacos.
"Ele é o pai do pai do pai do pai do pai de meu pai" — pensou.
Por que, na partilha dos bens, sobrara-lhe o qua​dro é coisa que não sabe explicar. Quando os irmãos se separaram e deixaram a casa que seria demolida, talvez tivesse apanhado o "velho dos bigodes" (que é como o chamavam os meninos) e metido em um dos caixotes.
Agora estava ali a fazer-lhe companhia, espian- do-o com seus olhos mansos em nada diferentes dos de seus semelhantes, outros avós, de outras famílias, em outras molduras.
Seu olhar calmo, de uma meiguice que os homens de hoje esqueceram de conservar, quanta coisa já contemplou? Quantos dramas, comédias, gestos, ati​tudes, festas, velórios? Quantas famílias de sua fa​mília?
Por certo viu moças que feneceram, homens que já não são mais. Assistiu impávido a batizados e casamentos, beijos furtivos, formaturas. Na sua longa experiência de emoldurado provàvelmente pou​co se comoveu com as comemorações e os lamentos.
Em 1850 morava numa fazenda, casa do bisavô. Depois, ao findar o século, noutra fazenda, de terras menos pródigas, foi testemunha muda e permanente de um lento caso de morte.
"Meu avô" — pensou o que esperava, dando mais um gole na bebida.
Será que pressentira a chegada da morte? A saúde do velho esvaindo-se, apagando-se lentamente, como um círio. As intermináveis noites de apreen​são, a tosse quebrando o silêncio, angustiando os que esperavam. Depois não foi preciso esperar mais. Depois mais nada.
Mais nada ou tudo outra vez, que um dos filhos levou consigo o "velho dos bigodes" para novas con​templações; de outras paredes para outros descen​dentes.
O telefone toca violentamente. O que aguarda a notícia salta para êle e com voz rouca atende:
— Seu filho já nasceu — informa a voz do ou​tro lado. E acrescenta: — Tudo vai bem.
O homem volta sereno para o bar. Enche nova​mente o copo, agora a título de comemoração. Levan​ta-o à altura do peito, mas na hora de beber lembra-se do velho do quadro e saúda-o sem dizer qualquer palavra.
Não fosse o nervosismo de há pouco e também os uísques que tomara, seria capaz de jurar que o "velho dos bigodes" sorrira.
CAIXINHA DE MÚSICA

QUE Deus perdoe a todos aqueles que cometem a injustiça de achar que são fantasiosas as histórias que a gente escreve; que Deus os perdoe porque são absolutamente verídicos os momentos vividos pelo vosso humilde cronista e que aqui vão relatados.
Foi há dias, pela manhã, que fui surpreendido pelo pedido da garotinha: queria que eu trouxesse uma nova bonequinha com música. Bonequinha com música — fica desde já esclarecido — são essas cai​xinhas de música com uma bailarina de matéria plástica rodopiando por cima. É um brinquedo ca​ríssimo e que as crianças estraçalham logo, com uma ferocidade de center-forward.
Como a garotinha está com coqueluche, achei que seria justo fazer-lhe a vontade, mesmo porque este é o primeiro pedido sério que ela me faz, se excetuar​mos os constantes apelos de pirulitos e kibons.
Assim, logo que deixei a redação, às cinco da tarde, tratei de espiar as vitrinas das lojas de brin​quedos, em busca de uma caixinha de música mais em conta. E nessa peregrinação andei mais de uma hora, sem me decidir por esta ou aquela, já adivi​nhando o preço de cada uma, até que, vencido pelo cansaço, entrei numa casa que me pareceu mais modestinha.
Puro engano. O que havia de mais barato no gênero custava 800 cruzeiros, restando-me apenas re​motas possibilidades de êxito, num pedido de descon​to. Mesmo assim tentei. Disse que era um absurdo, que um brinquedo tão frágil devia custar a metade, usei enfim de todos os argumentos cabíveis, sem con​seguir o abatimento de um centavo.
Depois foi a vez do caixeiro. Profissional cons​ciencioso, foi-lhe fácil falar muito mais do que eu.
· O doutor compreende. Isto é uma pequena obra de arte e o preço mal paga o trabalho do artista. Veja que beleza de linhas, que sonoridade de música. E a mulherzinha que dança, doutor, é uma gracinha.
Pensei cá comigo que, realmente, as perninhas eram razoáveis, mas já ia dizer-lhe que existem mu​lheres verdadeiras por preço muito mais acessível, quando ele terminou a sua exposição com uma taxa​tiva recusa:
· Sinto muito, doutor, mas não pode ser.
E eu, num gesto heróico, muito superior às mi​nhas reais possibilidades, falei, num tom enérgico:
— Embrulhe!
Devidamente empacotada a caixinha de música, botei-a debaixo do braço, paguei com o dinheiro que no dia seguinte seria do dentista, e saí à cata de con​dução. Dobrei a esquina e parei na beira da calçada, no bolo de gente que esperava o sinal "abrir" para atravessar. Foi quando a caixinha começou a tocar.
Balancei furtivamente com o braço, na esperança de fazê-la parar e, longe disso, ela desembestou num frenético Danúbio Azul que surpreendeu a todos que me rodeavam. Primeiro risinhos esparsos, depois gargalhadas sinceras que me teriam encabulado se eu, com muita presença de espírito, não ficasse tam​bém a olhar em volta, como quem procura saber don​de vinha a valsinha.
Quando o sinal abriu, pulei na frente do bolo que se formara junto ao meio-fio e foi com alívio que notei, ao chegar na outra calçada, que a música parara. Felizmente acabara a corda e eu podia en​trar sossegado na fila do lotação, sem passar por nenhum vexame.
Mas foi a fila engrossar e a caixinha começou outra vez. "O jeito é assoviar" — pensei. E tratei de abafar o som com o meu assovio, que, modéstia à parte, é até bastante afinado. Mesmo assim, o ca​valheiro de óculos que estava à minha frente virou-se para trás com ares de incomodado, olhando- me de alto a baixo com inequívoca expressão de censura. Fiz-me de desentendido e continuei o quanto pude, apesar de não saber a segunda parte do Danú​bio Azul e ser obrigado a inventar uma, sem qual​quer esperança de futuros direitos autorais. E já es​tava com ameaça de câimbra no lábio, quando des​pontou o lotação, no justo momento em que a música parou.
Entrei e fui sentar encolhido num banco onde se encontrava uma mocinha magrinha, porém não de todo desinteressante. Fiquei a fazer mil e um pe​didos aos céus para que aquele maldito engenho não começasse outra vez a dar espetáculo. E tudo teria saído bem se, na altura do Flamengo, um camarada do primeiro banco não tocasse a campainha para o carro parar. Com o solavanco da freada, o embrulho sacudiu no meu colo e os acordes iniciais da valsa se fizeram ouvir, para espanto da mocinha não de todo desinteressante. Sorri-lhe o melhor dos meus sorri​sos e ter-lhe-ia mesmo explicado o que se passava se ela, cansada talvez de passados galanteios, não me ti​vesse interpretado mal. Fez uma cara de desprezo, murmurou um raivoso "engraçadinho" e foi sentar-se no lugar que vagou.
Dali até a esquina de minha rua, fui o mais sonoro dos passageiros de lotação que registra a his​tória da linha "Estrada de Ferro—Leblon". O Danúbio Azul foi bisado uma porção de vezes, só pa​rando quando entrei no elevador. Já então sentia-me compensado de tudo. A surpresa que faria à garoti​nha me alegrava o bastante para esquecer as recentes desventuras.
Entrei em casa triunfante, de embrulho em riste a berrar:
— Adivinhe o que papai trouxe? Rasguei o papel, tirei o presente e dei corda, enquanto ela, encantada, pulava em torno de mim. Mas até agora, passadas 72 horas, a caixinha ainda não tocou. Enguiçou.
SAUDADE

TANTO tempo sem reler teus versos, tantos anos vividos a ignorá-los, que me pergunto como foi possível que acontecesse assim.
Relembro a época em que tuas palavras me en​cantavam e tento o auxílio da memória para justifi​car os muitos dias, os muitos meses e anos que me separam delas.
Naturalmente que houve outros encantamentos — e outros desenganos também — tal como querem as tuas sempre humanas palavras. Tudo é justo e estava previsto, embora as idéias e os ideais que cada um traz em si mesmo, na idade em que é fácil ter esperanças. Então, teus versos eram lidos e relidos e transformados em sonho. Juntava-os ao ar, à água, à fé, ao feijão, aos pequenos gostos especiais de que nos munimos para a batalha.
Outros poetas foram lidos. Muitos, grandes como tu, deram-me alguns momentos de enlevo, pu​rificação, amor, tal a beleza com que me falavam.
E houve também — que o sol nasceu pra todos — a poesia de episódios e fatos que cada um vai en​contrando em seu caminho e que ficará para sempre na ignorância dos demais, posto que nós — pobres de nós — jamais saberíamos, como tu sabes, trans​mitir a nossa mensagem, em todo o seu esplendor poético, àqueles que porventura estiverem dispostos a nos escutar.
Tudo somado, porém, não deu, nesses dias, meses e anos, o prazer — doloroso, por vezes — que sentia ao ler os teus versos. Quanta beleza e quanta sor​didez, quanta suavidade e quantos impactos, daqueles tempos para cá, poeta.
Mas veio a solidão da casa vazia. Veio uma ne​cessidade imperiosa de distração, e só eu sei como me foi grato encontrar novamente o teu livro, numa prateleira da estante.
Aos poucos, uma a uma, todas as emoções foram ressurgindo; agora mais pungentes, por certo, já que traziam consigo a recordação de tempos idos e vi​vidos.
Confesso que, nesta oportunidade, as coisas se tornavam confusas, muitas vezes a poesia se impon​do à saudade, para logo no verso seguinte a lem​brança de certa namorada — a quem dediquei essas palavras como se fossem minhas — se fizesse maior que a beleza do teu poema.
Sim, poeta, não tem conta às vezes que fiz mi​nhas as tuas imagens, que menti sem remorso, di​zendo a uma delas que era à sua inspiração que devia as palavras que a encantavam.
Desculpa o atraso com que me confesso um pla​giário e perdoa ao moço de vinte anos as suas levian​dades. Afinal — eu sei — ele tentou honestamente ser um poeta também. Pelo menos para o gasto com as namoradas. Mas o verso veio quebrado, sem força, sem um vislumbre sequer do encantamento que en​contrava e amava sinceramente nos teus. Tão sinceramente, poeta, que não tinha escrúpulo de dizê-los seus.
Ademais, as ingratas já nem se lembrarão mais de nós — de mim, dos teus poemas. Hão de estar tão esquecidas quanto eu estava — até bem poucos minutos.
No entanto, como seria lindo se, neste momento, do outro lado da distância que nos separa, movida talvez por igual sentimento de solidão, ou mesmo pelo simples anseio de fugir ao tédio, uma dessas antigas namoradas pegasse o teu livro na estante e começasse a lê-lo.
Quem sabe ela também não lembraria com emoção?
E depois, com um sorriso meigo, perdoaria a nós três; a mim, que a encantei com versos alheios; a ti, cuja poesia lhe deu saudades; e a ela mesma, que já foi tão ingênua a ponto de acreditar no na​morado.
CONTINHO

QUEM tivera a idéia fora Valadão, por alcunha o "Papo Rico", quando da última reunião do Centro Cultural e Artístico Piabá. Em memorável discurso, cheio de citações em latim errado, conseguiu conven​cer a diretoria da necessidade da fundação do "Tea​tro Cultural Piabá", porque não era possível — dizia ele a balançar a papada que lhe garantiu o apelido — que uma cidade tão afeita às coisas de arte ainda não tivesse o seu teatro.
Piabá só era cidade para os de lá, que se orgu​lhavam do vilarejo, e quanto a coisas de arte, tinha o citado centro cultural e a biblioteca, composta de uma edição em brochura de Mme. Bovary, novinha em folha porque ninguém lia francês, e mais uns poucos volumes que os piabenses alfabetizados sa​biam de cor tantas foram as vezes que os folhearam quando um sarampo, uma catapora ou mesmo uma comida mais pesada deixava-os de cama.
Contudo, a eloqüência de "Papo Rico" foi bas​tante para pôr em brios os membros da diretoria e, somando ao seu, os votos do Prefeito, do boticário e de "Seu" Alfredo da Loja, venceu a parada que, de resto, só tivera um voto contra: o da professora, que ensinara os rudimentos da cultura geral na locali​dade e, por isso mesmo, sabia quão temerária era a idéia de se representarem os clássicos num palco de Piabá.
Sim, porque seriam os clássicos. Soube disso a professora naquele mesmo dia quando, já pondo em execução o plano, esteve em sua casa o Prefeito, pedindo uma "lista de clássicos" para que escolhes​sem na reunião seguinte aquele que teria a honra de inaugurar o teatro. Venceu Shakespeare. Uma tradução do Hamlet — que a maioria pronunciava "omelete" — veio da Capital pelo reembolso postal e dali foram tiradas cópias a mão, na letra capri​chada de "Seu" Alfredo da Loja, talvez o primeiro, desde o autor, a repetir tão cansativa façanha so​zinho e a pena de pato ("Seu" Alfredo era conservador e jamais se adaptou às canetas, para as quais tinha sempre o mesmo adjetivo: famigeradas).
Para o Príncipe escolheram Honorino, cuja me​mória assombrosa facilitaria as coisas; para o Rei sobrou o próprio "Papo Rico", que, no papel de espetro, apareceria de máscara, o que disfarçaria o seu encabulamento; a Rainha, graças a certas inti​midades com o Príncipe, em algumas cenas, ficou sendo a mulher de Honorino, que não gostou muito de passar — de uma hora para outra — de mulher à mãe do marido, mas, como a imposição viera de Padre Gaspar ("já que tem de se abraçar, que seja com a mulher, para não dar o que falar") não dis​cutiu e tratou de aprender sua parte. Quanto a Horácio, seria personificado pelo filho de "Seu" Alfre​do. Motivo: o filho de "Seu" Alfredo era xará do personagem. Ofélia, quando se soube que ficava doi​da no 2º ato, sobrou incontinenti para Das Dores. Quem a conhecesse bem saberia por quê. O resto foi distribuído às pressas porque o aniversário do Prefeito era no mês seguinte e a inauguração do Teatro Cultura de Piabá devia coincidir com a data.
Os ensaios, embora já deixassem antever o pri​meiro fracasso do dramaturgo inglês, correram com grande entusiasmo do elenco. Só a professora con​tinuava a recear pelo espetáculo e sentia calafrios cada vez que Honorino enguiçava no monólogo. Sua memória era realmente boa para certos poemas de Castro Alves, um ou outro trecho de Fagundes Varela, mas para o monólogo estava longe de ser a me​mória ideal.
Mas teatro amador é feito na base de muita força de vontade e não demorou para que todos se sentissem aptos para a grande aventura. A ribalta ("Seu" Alfredo nunca chamou palco de palco, era sempre ribalta) foi armada no centro da praça e no dia em que o Prefeito contava mais uma primavera o povo piabense foi surpreendido com a novidade que, até então, fora um segredo guardado a sete chaves.
Com o coração pequenino, por amor a Shakes​peare, a professora sentou-se no seu lugar e a coisa começou. O primeiro ato ia a meio, quando apareceu o espetro. À surpresa de Honorino, isto é, de Ham​let, seguiu-se a surpresa do povo ao ver aquele ca​marada de máscara, único "ator" que até então nin​guém identificara.
Mas foi Valadão abrir a boca e foi alguém iden​tificá-lo com o grito de "é o Papo Rico". Coisa que Valadão não admitia era chamá-lo pelo apelido. Ao ouvir o grito ainda estremeceu e agüentou o diálogo, mas ao segundo grito, desta vez de "dá-lhe Papo Ri​co", não agüentou: tirou a máscara e xingou a mãe do que tomara a intimidade. Era o irmão de Hamlet que, ao ouvir o nome, largado assim para a sua pró​pria genitora, esqueceu-se que o Rei era apenas um fantasma e tacou-lhe a mão na cara. 
Para glória de Shakespeare e alívio da profes​sora, o forró generalizou-se, desceu do palco para a platéia e a coisa terminou ali mesmo, com Ofélia às gargalhadas. Não fosse a Das Dores doidinha, doi​dinha, como mandava o papel.
HISTÓRIA DE UM NOME

NO CAPÍTULO dos nomes difíceis têm acon​tecido coisas das mais pitorescas. Ou é um camarada chamado Mimoso, que tem físico de mastodonte, ou é um sujeito fraquinho e insignificante chamado Hércules. Os nomes difíceis, principalmente os nomes tirados de adjetivos condizentes com seus portado​res, são raríssimos, e é por isso que minha avó — a paterna — dizia:
— Gente honesta, se for homem deve ser José, se for mulher, deve ser Maria!
É verdade que Vovó não tinha nada contra os joões, paulos, mários, odetes e — vá lá — fidélis. A sua implicância era, sobretudo, com nomes inventados, comemorativos de um acontecimento qualquer, como era o caso, muito citado por ela, de uma tal Dona Holofotina, batizada no dia em que inaugura​ram a luz elétrica na rua em que a família morava.
Acrescente-se também que Vovó não mantinha relações com pessoas de nomes tirados metade da mãe e metade do pai. Jamais perdoou a um velho amigo seu — o "Seu" Wagner — porque se casara com uma senhora chamada Emília, muito respeitá​vel, aliás, mas que tivera o mau-gosto de convencer o marido de batizar o primeiro filho com o nome le​guminoso de Wagem — "wag" de Wagner e "em" de Emília. É verdade que a vagem comum, crua ou ensopada, será sempre com "v", enquanto o filho de "Seu" Wagner herdara o "w" do pai. Mas isso não tinha nenhuma importância: a consoante não era um detalhe bastante forte para impedir o risinho gozador de todos aqueles que eram apresentados ao menino Wagem.

Mas deixemos de lado as birras de minha avó — velhinha que Deus tenha, em Sua santa glória — e passemos ao estranho caso da família Veiga, que morava pertinho de nossa casa, em tempos idos.
"Seu" Veiga, amante de boa leitura e cuja ca​chaça era colecionar livros, embora colecionasse tam​bém filhos, talvez com a mesma paixão, levou sua mania ao extremo de batizar os rebentos com nomes que tivessem relação com livros. Assim, o mais ve​lho chamou-se Prefácio da Veiga; o segundo, Pró​logo ; o terceiro, índice e, sucessivamente, foram nascendo o Tomo, o Capítulo e, por fim, Epílogo da Veiga, caçula do casal.
Lembro-me bem dos filhos de "Seu" Veiga, to​dos' excelentes rapazes, principalmente o Capítulo, sujeito prendado na confecção de balões e papagaios. Até hoje (é verdade que não me tenho dedicado mui​to na busca) não encontrei ninguém que fizesse um papagaio tão bem quanto Capítulo. Nem balões. Tomo era um bom extrema-direita e Prefácio pegou o vício do pai — vivia comprando livros. Era, aliás, o filho querido de "Seu" Veiga, pai extremoso, que não admitia piadas. Não tinha o menor senso de humor. Certa vez ficou mesmo de relações estreme​cidas com meu pai, por causa de uma brincadeira. "Seu" Veiga ia passando pela nossa porta, levando a família para o banho de mar. Iam todos armados de barracas de praia, toalhas etc. Papai estava na ja​nela e, ao saudá-lo, fez a graça:
— Vai levar a biblioteca para o banho?
"Seu" Veiga ficou queimado durante muito tempo.
Dona Odete — por alcunha "A Estante" — mãe dos meninos, sofria o desgosto de ter tantos filhos homens e não ter uma menina "para me fazer com​panhia" — como costumava dizer. Acreditava, in​clusive, que aquilo era castigo de Deus, por causa da idéia do marido de botar aqueles nomes nos ga​rotos. Por isso, fez uma promessa: se ainda tivesse uma menina, havia de chamá-la Maria.
As esperanças já estavam quase perdidas. Epilogozinho já tinha oito anos, quando a vontade de Dona Odete tornou-se uma bela realidade, pesando cinco quilos e mamando uma enormidade. Os vizi​nhos comentaram que "Seu" Veiga não gostou, ainda que se conformasse, com a vinda de mais um her​deiro, só porque já lhe faltavam palavras relacio​nadas a livros para denominar a criança.
Só meses depois, na hora do batizado, o pai foi informado da antiga promessa. Ficou furioso com a mulher, esbravejou, bufou, mas — bom ca​tólico — acabou concordando em parte. E assim, em vez de receber somente o nome suave de Maria, a garotinha foi registrada, no livro da paróquia, após a cerimônia batismal, como Errata Maria da Veiga.
Estava cumprida a promessa de Dona Odete, es​tava de pé a mania de "Seu" Veiga.
PAPELADA

NOUTROS tempos, quando não havia ainda esta carência de espaço, quando o mundo ainda não so​nhava conhecer uma hitclienette e as casas tinham um jardim e não uma jardineira, um quintal e não uma área interna, noutros tempos — repito — uma família dormia sobre um porão ou sob um sótão, dependências da casa que o correr dos dias trans​formava em museu.
Para o porão, ou para o sótão, iam as coisas imprestáveis, como cadeiras de pé quebrado, poltro​nas sem molas, livros desfolhados, chapéus fora de moda, ternos apertados, maços de cartas, álbuns de retratos, tudo enfim que os moradores não tiveram desprendimento bastante para atirar no lixo.
Nós, os que moramos em apartamento, não po​demos dar-nos ao luxo de um museu particular. No máximo temos a nossa gaveta, a nossa caixa de charão ou, quando o desprendimento é menor, o nosso armário de coisas velhas. Cá o cronista, sem nenhuma intenção de colecionar souvenirs, foi fa​zendo de uma gaveta de sua mesa de trabalho o de​pósito de tudo aquilo que, de momento, não achava conveniente jogar fora. Hoje, ao abrir essa gaveta, resolvi dar uma espiada e encontrei coisas que nun​ca supus ter guardado.
Penso que todo mundo deve ter uma gaveta como esta. A minha não é diferente da dos outros, embora cada um de nós seja a única pessoa capaz de po​der explicar o motivo pelo qual guardou este papel ou aquele objeto.
Estes dois papéis, por exemplo, são respectiva​mente contas do alfaiate e do conserto da vitrola; neles foram passados os recibos e, como alfaiate e eletricista não inspiravam confiança, guardei-os para evitar futuras cobranças indevidas. Esta carta é da​quela moça pálida que acabou voltando mesmo para Santa Catarina sem que nos acontecesse nada. Es​tava na gaveta para que eu respondesse, o que não me animei nunca a fazer: se quando a moça estava no Rio não aconteceu nada, agora, que milhares de quilômetros nos separam, é que vai ser difícil. Isto é o convite para o casamento de um amigo cuja filha fez um ano em março. Já este outro, ainda que em forma de bilhete, não deixa de ser um convite tam​bém. Fala de uma saudade provavelmente fingida e termina: "Espero-te às 8 no lugar de sempre." In​felizmente não poderei ir; esquecido que sou já nem me lembro onde fica o lugar de sempre. Êste retrato é do nosso time. Eu era o heeper, mais por preguiça do que por vocação. Afinal o keeper é o único jo​gador que não corre atrás da bola. Isto aqui são apontamentos para uma reportagem que já perdeu a atualidade. Quanto aos envelopes, são todos do banco, avisando que o título venceu. Recebia-os aos montes, no tempo em que andava por baixo, e fiz misérias para pagar os juros.
O outro retrato, cuja nitidez já se faz escassa, é de Blanche. Seu sorriso deve ter mudado, mas a dedicatória é a mesma e, agora, parece mais linda do que no dia em que ela a escreveu. Ó pérfida Blan​che, de longos cabelos dourados, andar de corça e olhos profundos, responsáveis por uns versos que um dia cometi e que — meu Deus! — talvez estejam aqui, nesta gaveta; ó fria e incontentável Blanche, que re​citava Verlaine e fumava Pall Mall, ó mulher de mui​tos homens e de nenhum, a quem enganas agora? A quem finges dedicar teus carinhos que, na verdade, guardas para ninguém? Em que terras, com que pa​lavras? Tu, mulher sem fronteiras, que passaste ainda além da Taprobana, será que te lembras de mim? Deste retrato? Desta dedicatória? Chamaste-me "meu Sérgio" e depois partiste. Não fui nem teu Sérgio nem teu pôrto.
Por baixo do retrato de Blanche, do lindo sorriso de Blanche, por baixo do olhar de Blanche... não importa. Eu não devia é ter mexido nesta gaveta.
QUE OS ANOS NÃO TRAZEM MAIS

É o que lhes digo: Casemiro de Abreu não foi mais criança do que ninguém, nem ele nem Victor Hugo, com seu "Oh souvenirs! printemps! auro​res!" A saudade que ele teve, da aurora de sua vida, de sua infância querida, que os anos não tra​zem mais, temos nós agora; nós, que — em grande maioria — poucas oportunidades tivemos de viver tardes fagueiras, à sombra das bananeiras, debaixo dos laranjais.
Um dia Giselinha também terá saudades dessa sua pobre vidinha, vivida neste inexpressivo cená​rio, o apartamento modesto que ela enche com seu "ingênuo folgar". Não é privilégio dos que correm pelas campinas, de camisa aberta ao peito, pés des​calços, braços nus, isso de ter vivido uma infância querida que os anos não trazem mais. Quer tenha sido a do velho Casemiro, ou a nossa, que, pelo me​nos, tivemos um quintal para brincar, ou ainda sen​do esta que Giselinha vive agora, a infância há de ficar para sempre na memória de todos, nítida e in​superável, muito acima de qualquer outra fase da vida.
É o que lhes digo e foi o que me provou Giseli​nha, surpreendendo-me com explicações, no justo momento em que, vendo-a a brincar no tapete da sala (que eu julgava fosse o limite de seu mundo), lamentava a sorte das crianças como ela, que cor​rem do quarto para a sala, daí para a cozinha, de lá outra vez para o quarto ou para a sala novamente, enchendo de tédio os dias que o poeta chamou de "be​los dias do despontar da existência".
Foi de repente que ela me perguntou se sabia que, por trás daquele morro que se vê através da varanda, fica a terra da sobremesa. Sim, a terra da sobremesa, onde tem árvore de chocoleira (chocoleira, senhores que a maioridade tornou ignorantes, é árvore de chocolate), ruas de doce e pardal de mentirinha porque é pardal de açúcar. "Lá não mora ninguém por causa de que não é bom comer doce antes porque assim ninguém almoça."
Desde já aviso a todos que — segundo Giseli​nha — lá pode ir também gente grande, mas com criança. Outrossim, é preciso esclarecer que a ter​ra da sobremessa "é muito chata porque quando chove a gente fica molhada, porque lá não é de morar e sim de comer."
— E você gosta mais de morar neste aparta​mento do que na terra da sobremesa? — perguntei, já quase arrependido, por ter que ouvir suas quei​xas e nada poder fazer.
Mas Giselinha nem pestanejou. Morar no apar​tamento é bom porque é a casa da gente, que tem pai, tem mãe... Aliás, minto: ela primeiro disse mãe. Tem mãe, tem pai, tem irmã, tem gente que traz presente, tem boneca e tudo mais. Depois des​filou outras vantagens de morar no apartamento, com comovente sinceridade, e eu não chegarei ao exagêro de dizer que ela tenha afirmado ser melhor morar no apartamento porque se está mais perto do céu. Isso é letra de samba e Giselinha não é sam​bista. Mas que ela insinuou esta bela imagem que seria tão do gosto de Casemiro de Abreu, lá isso in​sinuou. E foi quando disse que deitar no chão é bom porque se vê o céu.
Qual a criança — eu lhes pergunto — que, à roda das cachoeiras, atrás das asas ligeiras das bor​boletas azuis, haveria de se lembrar desse detalhe: deitar no chão para ver o céu?
É bom que seja assim. Isso nos amortece o re​morso de ver o gramado verde da nossa infância tro​cado por um tapete nem sempre macio, ou a certeza de que nossos filhos nunca saberão subir em árvores, como nós subíamos, mas que, em compensação, têm muito mais prazer em pisar nas poltronas do que supõe a nossa vã filosofia.
É por isso que lhes digo: Casemiro de Abreu não foi mais criança do que ninguém. Giselinha, mesmo sem correr pelas campinas, sem as tardes fa​gueiras à sombra das bananeiras, também acha o céu sempre lindo, adormece sorrindo e desperta a cantar.
UMA MULHER QUE PASSOU

ERA uma mulher. Uma dessas mulheres de começo de verão, que passam num vestido justo, de cores vivas, sapato alto aberto em tiras e os cabelos soltos. Fiquei a admirar-lhe o passo despreocupado, o leve mexer dos quadris, em nada exagerado. Sú​bito me comoveu. Por que não sei. Mas há de ser sempre assim. Algumas mulheres nos surpreendem, muitas nos encantam e poucas — entre tantas — nos comovem.
De algumas mulheres ficam lembranças. Lem​branças vagas, muitas vezes insuspeitadas e que não são necessariamente da mulher que mais amamos ou de outra por quem nos apaixonamos perdidamente — digamos — por uma semana. Nada existe de ló​gico nisso e muito menos de justo, porque ao homem não é dado nenhum poder sôbre a memória, nem tampouco qualquer controle sôbre suas sutilezas.
Assim estamos redimidos perante a própria consciência. Não somos culpados de que nada, par​ticularmente, nos faça recordar aquela a quem de​dicamos um carinho maior e do qual nos orgulha​mos; enquanto que outra, para a qual fomos menos afetivos, ficou para sempre num perfume, num som ou numa paisagem.
Para aquela namorada — furiosamente namo​rada em Teresópolis — ficou um apito de trem. A manhã fria da serra, quando atravessei a pracinha rumo à estação, para uma despedida que sabia de​finitiva, poderia ter ficado para identificá-la na memória. Mas o que ficou foi o apito do trem, quando lentamente o comboio pôs-se em movimento e ela disfarçou as lágrimas com um sorriso triste. Sei disso porque — tantos anos depois! — estava passeando a cavalo pelos campos da fazenda quando um apito de trem me chamou a atenção. Vinha so​zinho e alegre, todo voltado para a quietude e a beleza das paineiras, mas bastou que o trem apitas​se lá longe, do outro lado do rio, para que no meu pensamento ela se fizesse tão nítida e tão fresca. Era como se ainda na véspera nós estivéssemos sen​tados juntos, na amurada da varanda, a dizer-nos coisas que depois não cumpriríamos. Foi aí que percebi: para sempre a sua lembrança estaria ligada ao apito distante de um trem. Onde quer que eu esteja, daqui a muitos anos, mesmo que ela já não exista mais, voltará a viver no meu pensamento, com a nitidez que o tempo não vencerá.
São coisas. E são inexplicáveis. Como a mu​lher que passou e súbito me comoveu. E a quem interessa uma resposta, quando lhe basta a since​ridade da emoção? Lá vai a moça balançando os cabelos cortados na altura da nuca, a cada passo. Vai inteiramente inocente dos sentimentos que pro​vocou. Não teria nenhum sentido seguir ao seu lado e comunicar minha surpresa. Não teria sentido, nem seria correto. Ela não tem culpa nenhuma.
Penso que se eu pudesse ser sempre assim, pon​derado nas atitudes, doíam menos em mim as pe​quenas lembranças de que falei. Tudo pesado e bem medido, pouca esperança havia de que dela não fi​casse alguma coisa na memória, para doer muito tempo depois, quando já mais nada houvesse da emoção de hoje.
Foi bom que ela sumisse na esquina e eu a dei​xasse ir sem um gesto, uma tentativa de — pelo menos — fazer-lhe sentir o bem que me fez, vê-la passar. Foi bom ou então eu estou ficando velho.
O HOMEM QUE SE PARECIA COM O PRESIDENTE
ENQUANTO o outro — o verdadeiro — era ape​nas um deputado mineiro a flanar na capital, quase desconhecido, ninguém notou semelhança alguma. Depois, quando Minas elegeu seu sósia Governador do Estado e os jornais do Rio passaram a publicar, vez por outra, fotografias de solenidades oficiais no Palácio da Liberdade, a coisa começou.
Um dia, entrou num ônibus e, sem mais aquela, um camarada levantou-se e deu-lhe o lugar. Ficou sem entender por um instante. Depois, ante o es​palhafato do que fizera a gentileza, todos começaram a olhá-lo e ele, que já de há muito se orgulhava da semelhança, percebeu que o confundiam.
— Gente idiota — pensou. Então não vêem lo​go que o Governador de Minas não iria andar assim num "Mauá — Brás de Pina" sem mais nem menos?
Mas ficara-lhe a impressão. Era de fato muito parecido: o nariz, a testa longa, aqueles olhos apertadinhos de quem olha no mormaço, o riso franco e aberto. O cabelo não. O cabelo do outro era cor​tado mais curto. E sentiu-se um pouco culpado na​quela tarde, quando entrou numa barbearia e pediu que lhe aparassem mais prodigamente a cabeleira. Quando o barbeiro acabou a operação, tomou um sus​to, mas, sorriu o sorriso do outro — que andara a estudar no banheiro — e deu uma gorjeta quase de governador.

No princípio chegou a temer a semelhança. Po​líticos — dizia-se — andam sempre protegidos con​tra inimigos e ele, de seu, tinha somente aquele ca​nivete que usava na repartição para fazer ponta em lápis. Aos poucos, porém, foi-se acostumando. Não era tão perigoso assim. Até pelo contrário, no ca​minho em que as coisas iam, tinha as suas vanta​gens. Foi da maneira mais fleumática possível que ouviu do garçom, num bar elegante de Copacabana, a notícia de que a gerência não só não cobrava a sua despesa como também se sentia muito honrada com a presença de Sua Excelência na casa.
Sua Excelência era ele e isso requeria mudan​ças radicais nos seus hábitos. Deixou a repartição porque os colegas, numa jocosidade que classificara de imprópria, apelidaram-no de Juju. Ademais, nem ficava bem continuar naquele empreguinho no momento em que — os jornais é que afirmavam — co​gitava-se a "sua" candidatura à presidência da Re​pública.
Se as coisas no setor político iam bem, o mesmo não acontecia no setor doméstico. Sem emprego, freqüentando lugares condizentes com a posição do outro, talvez para ser confundido mais amiúde, usando roupas mais bem talhadas, gastando, enfim, como se fôsse o outro e não ele próprio, desbastou as economias e passou a preocupar a família.
Conselhos pouco adiantavam e nem chegavam a irritá-lo. Respondia apenas que, se estivessem con​tra ele, que votassem no Ademar. E sorria o sorriso de campanha do outro, apertando os olhos, sob a testa larga. A família, como é natural, preocupava- se a cada notícia. O pai recriminara-o com severi​dade no dia em que se soube da sua passagem com certo deputado mineiro à porta do Jóquei. O parla​mentar lamentara-se com ele de uma injustiça que sofrera dentro do partido, pedindo que intercedesse em seu favor:
— Vou dar um duro no Alkmin — respondeu, do alto de sua dignidade de candidato eleito.
Sim, porque já estava eleito. De nada adianta​ram as ponderações da família, explicando que ele não estava eleito coisa nenhuma, que o candidato era o outro, que isso, que aquilo. A todo e qualquer ar​gumento respondia sempre da mesma maneira: que estavam todos em casa servindo ao golpe.
Foi agora, no último dia 31, que a família re​solveu tomar medidas drásticas, levando-o à força para uma casa de saúde especializada em doentes nervosos. Não havia outro jeito, depois do caso do fraque.
No dia 31 de janeiro, pela manhã, bateram na porta. A empregada abriu e o entregador da alfaia​taria passou-lhe um embrulho pedindo recibo. Abriu- se o embrulho e era um fraque. Pressurosos, os de casa explicaram ao entregador que devia ser en​gano, ali ninguém usava fraque. Nesse justo momento, porém, ele desceu as escadas gritando que não era engano coisa nenhuma, que o fraque era dele. E como perguntassem pra que diabo queria um fra​que, respondeu com desdém:
— Para a minha posse logo mais, é claro! 
UMA CARTA

ACHEI-A dentro de um livro que não abria há muito tempo. Lembro-me perfeitamente por que es​tava ali. Foi um livro que li aos arrancos — duas páginas hoje, quatro amanhã, uma, somente, depois — de tão desinteressante que era; e a carta servira para marcar o lugar onde eu parava a leitura.
De ordinário não guardo cartas, nem fotogra​fias, para evitar a melancolia das recordações. Que não há nada mais melancólico do que retrato antigo, quando éramos mais lépidos em nossos movimentos, fulana mais bela de quadris, este tinha mais cabelo e aquele os seus dentes. Cartas também costumam ter esse poder de nos tornar melancólicos, principalmente quando escritas por namoradas. E a moça que subscritava esta, senhores, não era outra coisa do vosso cronista.
Mas o envelope estava ali e não havia como fu​gir. O jeito era mesmo abri-lo para lembrar o que ela mandara dizer, tantos anos antes.
Começava, é claro, pela data e entrava logo no clássico pedido de desculpas por não ter escrito an​tes. O motivo alegado era a dificuldade em conse​guir hotel, o que, felizmente, já não era problema porque estava "num bem bonzinho e muito central".
Explicava, depois, o trabalho que estava tendo para comprar todas as encomendas — não minhas, mas dos parentes — que eram muitas e iriam "enguiçar" na Alfândega. Passava a uma rápida des​crição de New York "com edifícios que até dão medo"; dizia que a viagem tinha sido razoável e que quase esquecera o passaporte e o batom no aeroporto de Port-of-Spain.
Parei a leitura e fiquei alguns segundos recor​dando o dia em que ela partira. Fazia um calor da​nado e nós tomamos uma cerveja mal gelada, antes do alto-falante berrar o seu nome.
Na outra página ela ainda contava coisas da ci​dade imensa, antes de entrar no nosso caso. Aí en​tão explicava o verdadeiro motivo daquela viagem e frisava que, por carta, era mais fácil contar-me a sua decisão. Não pensasse, porém, que não meditara muito, antes de escrever. Diversas vêzes chegara a desistir, mas agora, ouvindo a voz da razão, vinha expor-me tudo, "porque era preciso acabar com aquilo". E não só com aquilo — ficava eu sabendo pelas linhas conseqüentes — mas com "tudo".
Se há cinco anos aquela decisão chegara a me impressionar, o mesmo não acontecia agora. Nem mesmo aquele "seja feliz e adeus", com que ela terminava a carta, produziu o efeito que era justo esperar-se.
Limitei-me a amarrotar o papel e jogá-lo na ces​ta. E se os leitores pensam que sou um homem frio aos amores passados, estão redondamente engana​dos. É que esta história termina muito bem, como nos filmes americanos, pois casei-me com a moça da carta, já vai pra algum tempo.
"TODOS OS FILHOS DE DEUS TÊM ASAS"

MÁRIO de Tal, vulgo "Pé na Tábua", considera​do pela maioria como inimigo público, mas fichado na Inspetoria de Trânsito como motorista profis​sional, saiu do café mastigando um palito, entrou no lotação que deixara à porta de motor ligado, olhou os passageiros que esperavam resignadamen​te o início da viagem e, com o ar superior dos que comandam, atirou o palito pela janela e pôs o carro em movimento.
Mário de Tal, vulgo "Pé na Tábua", ganhando pouco mas correndo muito, na esperança de fazer mais uma viagem e receber mais uns trocados, ia em demanda do centro, "Via Túnel Novo".
"Pé na Tábua", na altura do Lido, xingara a mãe de um colega que lhe fechara a frente, na ânsia de disputar-lhe o passageiro. O palavrão que resul​tou da fechada saiu sonoro, isolado, indiscutível, o que nos leva a considerar que pelo menos as senho​ras bem-nascidas, devem seguir o conselho do aviso e "não falar com o motorista".
Mário de Tal, vulgo "Pé na Tábua", não ficou só nisso não. Ao entrar na Princesa Isabel, fê-lo com o sinal fechado, quase atropelando um senhor gordo e lento, que, apesar dos pesares, correu a bom correr. Parecia que Mário de Tal, lá no seu íntimo, lamentava o fato de o homem gordo ter escapado às rodas do lotação, castigo que bem merecia por con​fiar ingênuo num sinal de trânsito favorável.
Mário de Tal, mesmo sob os protestos de um ca​valheiro do terceiro banco, entrou na contramão di​versas vezes, assim como tocou a buzina em frente ao hospital e não diminuiu a velocidade quando pas​sou em frente ao colégio. Parou em cima da faixa, recolheu passageiros sem encostar no meio-fio e ace​nou com intimidade para o guarda que encontrou em seu acidentado itinerário.
Depois que olhou para trás a fim de verificar se já ia lotado, operação que executou sem diminuir sequer a marcha, Mário de Tal redobrou seus mala​barismos de cowboy do asfalto e tornou-se mais "Pé na Tábua" do que nunca. Não havia mais lugar no carro, logo também não havia motivo para con​tinuar a oitenta por hora, como pediam as tabuletas, pregadas nos postes ao longo da pista.
Mas, de repente — e ninguém diria que um ca​marada com aquela auto-suficiência pudesse fazer uma coisa assim — Mário de Tal, vulgo "Pé na Tábua", deu uma travada violenta, os passageiros foram atirados uns contra os outros, o carro der​rapa, um segundo golpe de direção é tentado em vão e os gritos assustados das mulheres confundem-se com o barulho do choque do lotação com o muro.
Pronto! Agora terá que indenizar a companhia pelo estrago, agora terá que discutir e talvez até brigar com os passageiros, mas, em compensação, Mário de Tal, vulgo "Pé na Tábua", considerado pela maioria como inimigo público, salvou a vida de um vira-lata que se pusera à frente de seu carro.
E não adiantava — porque ninguém entenderia — explicar aos outros que tudo acontecera porque, ao ver o vira-lata, lembrara-se de que seu filho tivera em vida um cachorrinho igual.
ESTE outro ficara o dia inteiro perto da esquina como quem não quer nada, observando, estudando o terreno, anotando os hábitos dos moradores da casa em frente. À tardinha, finalmente, achando que es​tava suficientemente informado, deixou o posto e saiu por aí, a fazer hora.
Nada nele traía suas intenções. Agia como um veterano que era. Calmo, frio e cínico, somente "trabalhava" quando tinha o domínio absoluto da situação e quando sabia que seu esforço seria règia- mente compensado.
Naquele momento jantava seus últimos mil cru​zeiros pouco se importando com isso. Pelo contrário até, com os vinte que lhe sobraram da despesa, com​prou um charuto e saiu fumando.
Ao retornar à esquina pouco restava do charuto. Tirou uma última baforada, atirou-o à sarjeta e en​caminhou-se para a casa. Pulou o muro como um gato, caiu silencioso no jardim e, vagarosamente, para vencer a escuridão, chegou à porta dos fundos. Dois minutos mais e entrava na casa. Tudo saía como planejara.
Cheio de cautela, atravessou a cozinha, ganhou a sala de jantar e galgou a escada à direita, sumindo ao transpor o último degrau. Meia hora depois, vol​tava mais silencioso ainda, trazendo no lenço um monte de jóias e uma porção de dinheiro. Desceu a escada, passou pela sala de jantar e já ia no meio da cozinha, quando deu com a gaiola. Parou a fitá-la e viu o canarinho a olhar para ele com seus olhi​nhos cheios de espanto.
Num segundo, resolveu o que ia fazer. Mesmo ouvindo os passos no andar de cima, correu para a gaiola, tropeçando num banco. Levantou-se o mais rapidamente possível, tirou-a do gancho e arreben​tou as grades, enquanto procurava ganhar a porta por onde entrara.
Tarde demais, porém. Estava preso novamente. E o olhar de ódio que lançava aos que o agarravam transformou-se de súbito, ao ver o canário escapar da prisão.
QUANTO a "Seu" Ricardino, que mora numa transversal de subúrbio. Sujeito malcriado e intra​tável, ríspido e valentão, que matou um homem e cumpriu pena, quanto a "Seu" Ricardino — repito —, cria com carinhos e desvelos aquele filho que sabe que não é seu.
DIVISÃO

VOCÊ poderá ficar com a poltrona, se quiser. Mande forrar de nôvo, ajeitar as molas. É claro que sentirei falta. Não dela, mas das tardes em que aqui fiquei sentado, olhando as árvores. Estas sim, eu levaria de bom grado: as árvores, a vista do mor​ro, até a algazarra das crianças lá embaixo, na pra​ça. O resto dos móveis — são tão poucos! — pode​mos dividir de acordo com nossas futuras neces​sidades.
A vitrola está tão velha que o melhor é deixá-la aí mesmo, entregue aos cuidados ou ao desespêro do futuro inquilino. Tanto você quanto eu haveremos de ter, mais cedo ou mais tarde, as nossas respectivas vitrolas, mais modernas, dotadas de todos os requisitos técnicos e mais aquilo que faltou ao nosso amor: alta-fidelidade.
Quanto aos discos, obedecerão às nossas pre​ferências. Você fica com as valsas, as canções fran​cesas, um ou outro "chopinzinho", o Mozart e Bing Crosby. Deixe para mim o canto pungente do ne​gro Armstrong, os sambas antigos e estes chorinhos. Aqueles que compartilhavam do nosso gosto comum serão quebrados e jogados no lixo. É justo e ho​nesto.
Os livros são todos seus, salvo um ou outro com dedicatória. Não, não estou querendo ser magnâ​nimo. Pelo contrário. Ainda desta vez penso em mim. Será um prazer voltar a juntá-los, um por um, em tardes de folga, visitando livrarias. Aos poucos irei refazendo toda esta biblioteca, então com um caráter mais pessoal. Fique com os livros todos, portanto. E conseqüentemente com a estante tam​bém.
Os quadros também são seus, e mais esses vasi​nhos de plantas. Levarei comigo o cinzeirinho verde. Ele já era meu muito antes de nos conhecermos. Tam​bém os dois chinesinhos de marfim e esta espátula. Veja só o que está escrito nela: 12-1-48. Fique com toda essa quinquilharia acidentalmente juntada. Sem​pre detestei bibelôs e, mais do que eles, a chamada arte popular, principalmente quando ela se resume nesses bonequinhos de barro. Com exceção de pote de melado e moringa de água, nada que foi feito com barro presta. Nem o homem.
Rasgaremos todas as fotografias, tôdas as car​tas, todas as lembranças passíveis de serem destruí​das. Programas de teatros, álbuns de viagens, souvenirs. Que não reste nada daquilo que nos é ab​solutamente pessoal e que não possa ser entre nós dividido.
Fique com a poltrona, seus discos, todos os li​vros, os quadros, esta jarra. Eu ficarei com estos objetos, um ou outro móvel. Tudo está razoavel​mente dividido. Leve a sua tristeza, eu guardarei a minha.
