












Inteligência Multifocal


        
            
                
            
        

    
Dr. Augusto Jorge Cury 

INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL 

Análise da Construção dos Pensamentos e da Formação de Pensadores 





(8a edição, revista e ampliada) 























 

 

 

 

 

 



CONTRACAPA: 



"Espero  que  este  livro  possa  tanto  expandir  o  mundo das  idéias  na  Ciência  como  estimular  a  formação  de pensadores,  de  engenheiros  de  idéias,  de  poetas  da existência,  de  pessoas  que  consideram  a  procura  da maturidade da inteligência e a conquista da sabedoria como tesouros de inestimável valor." 



* * * 



Há  livros  que  nos  inspiram,  que  nos  emocionam,  mas que  não  modificam a  nossa  história  pessoal.  Mas  há  alguns que  revolucionam  a  ciência,  estilhaçam  os  paradigmas intelectuais  e  modificam  para  sempre  a  nossa  maneira  de pensar o mundo a nós mesmos. 

 Inteligência  Multifocal  enquadra-se  nesta  última categoria.  Seu  autor,  o  dr.  Augusto  Jorge  Cury,  é  um cientista  teórico,  pensador  humanista  da  Psicologia  e  da  -

Filosofia,  psiquiatra,  psicoterapeuta  e  consultor  de universidades  para  o  desenvolvimento  da  inteligência multifocal. Suasx idéias são originais, profundas, eloqüentes e  críticas.  Unindo  a  Psicologia  com  a  Filosofia,  ele  abre  as janelas  da  nossa  inteligência,  estimula-nos  a  desenvolver  a arte de pensar e desvenda-nos o complexo funcionamento da mente humana. 

Atualmente,  as  teorias  de  maior  impacto  que  enfatizam a  área  do  desenvolvimento  da  inteligência  são  a  de  Daniel Goleman,  com  a   Inteligência  Emocional,  e  a  teoria  das Inteligências Múltiplas, de Howard Gardner. 

Levando  em  conta  o  fato  de  que  todos  os  processos  de construção da inteligência são multifocais, a teoria proposta pelo dr. Cury tem sobre essas duas teorias e sobre todas as outras  a  vantagem  de  ser  muito  mais  abrangente,  pois envolve  toda  produção  intelectual,  histórica,  cultural, emocional e social criada na trajetória da existência humana. 

 Inteligência  Multifocal  traz  uma  nova,  original  e revolucionária  teoria  que,  além  de  ampliar  os  horizontes  da Psicologia, da Filosofia, da Psiquiatria e da Educação, muda nossos  paradigmas  e  estimula  a  formação  do  homem  como pensador e engenheiro de idéias. 



PRIMEIRA ABA: 

Algumas  particularidades  que  fazem  de   Inteligência Multifocal um livro instigante: 

-  O  livro  traz  a  primeira  teoria  ampla  sobre  o funcionamento  da  mente  humana  criada  por  um  cientista brasileiro e uma das poucas produzidas em termos mundiais. 

- A primeira teoria científica a afirmar que não apenas o eu  faz  a  leitura  da  mémoria,  mas  que  há  três  outros fenômenos  nos  bastidores  inconscientes  da  mente  humana que  também  lêem  a  memória  e  constroem  cadeias  de pensamentos sem a autorização do eu. 

-  A  primeira  teoria  a  estudar  o  fluxo  vital  da  energia psíquica,  que  é  o  princípio  dos  princípios  que  regem  o processo  de  formação  da  personalidade.  Esse  princípio incorpora o princípio do prazer, de Freud, do  self criador, de Jung, da busca de proteção e segurança, de Erich Fromm, da busca de sentido existencial, de Viktor Frankl, etc. 

-  A  primeira  teoria  a  estudar  e  defender  a  tese  de  que pensar é mais do que uma opção do  homo sapiens. Pensar é o  seu  destino  inevitável,  evidenciando  que  é  impossível interromper o processo de construção de pensamentos. 

-  Uma  das  poucas  teorias  que  não  apenas  produzem conhecimento  psicológico,  mas  também  descrevem  os procedimentos utilizados no seu processo de construção, tais como  a  arte  da  observação,  a  análise  multifocal,  a  arte  da pergunta,  a  arte  da  dúvida,  a  arte  da  crítica,  a  busca  do processo de descontaminação itnerpretativa, etc. 

-  A  primeira  teoria  a  descrever  duas  graves  doenças psicossociais  da  modernidade:  a  síndrome  da  exteriorização existencial, 

caracterizada 

pela 

incapacidade 

de 

se 

interiorizar,  repensar,  reorganizar,  etc.,  e  o  mal  do  logos estéril, caracterizado pela incorporação do conhecimento sem deleite, sem desafio, sem crítica, sem conhecer seu processo de construção, sem compromisso social, etc. 



SEGUNDA ABA: 

Ao se ler o livro  Inteligência Multifocal compreenderemos que,  para  explicar  certas  aberrações  do  comportamento humano,  como  a  violação  dos  direitos  humanos,  bem  como tantas  outras  formas  de  autoritarismo  que  ocorrem  em ambientes que estão acima da auspeição de qualquer tipo de violência — tais como nas universidades, no sistema político, nos consultórios de psicoterapia, nos sistemas de discipulado científico —, é necessário conhecer as origens da inteligência humana,  o  nascedouro  das  idéias,  os  limites  e  alcance  dos pensamentos. Este livro ampliará os horizontes da Psicologia, da  Filosofia,  da  Neurociência  e  da  Educação  e  faz  críticas sérias ao processo educacional, que tem gerado uma crise de formação de pensadores que estenderá por todoo século XXI. 

Seu  autor,  o  dr.  Augusto  Jorge  Cury,  escreveu pacientemente,  durante  17  anos,  milhares  de  páginas  para delas  extrair  o  texto  deste  livro.  Ele  provoca  a  nossa inteligência  e  leva-nos  a  fazer  uma  das  mais  ricas  viagens intelectuais  que  alguém  possa  empreeender:  uma  viagem para dentro de nós mesmos, para os complexos bastidores da mente humana. 

Revela-nos  que  uma  pessoa  multifocamente  inteligente desenvolve a arte de ouvir, a arte da dúvida, a arte da crítica, a  arte  de  pensar  antes  de  reagir,  a  arte  de  expor,  e  não  de impor as idéias, e, além disso, trabalha com maturidade suas dores  e  perdas,  transformando  seus  problemas  em  desafios, destilando sabedoria dos seus erros, aprendendo a se colocar no  lugar  do  outro  e  a  perceber  suas  dores  e  necessidades psicossociais, além de valorizar a cidadania, o humanismo e a democracia das idéias. 

(final da aba) 

* * * 



















Ofereço esta obra a todos aqueles que desejam ser caminhantes na trajetória do seu próprio ser, àqueles que, mais do que usar o pensamento, desejam investigar a construção do pensamento e se tornar pensadores 

humanistas. 







SUMÁRIO 

Prefácio ............................................................................................................. 8 

Minha Trajetória de Pesquisa: Princípios da Formação de Pensadores 11 

A Metodologia e os Procedimentos Usados na Construção da Teoria da 

Inteligência Multifocal ................................................................................. 45 

A Memória e os Três Tipos de Pensamentos ............................................ 91 

Os Três Mordomos da Mente Educando e Formando Silenciosamente o 

"Eu" ............................................................................................................... 130 

O Fenômeno da Autochecagem: O Gatilho da Memória ...................... 140 

O Fenômeno do Autofluxo da Energia Psíquica e a Ansiedade Vital . 149 

A Âncora da Memória ................................................................................ 176 

O Gerenciamento do Eu e a Práxis dos Pensamentos ........................... 187 

A Comunicação Social Mediada, as Etapas do Processo de 

Interpretação e o Fenômeno da Psicoadaptação .................................... 217 

A Crise da Psicologia e da Psiquiatria ..................................................... 245 

Há um Mundo a Ser Descoberto nos Bastidores da Mente .................. 273 

O Processo de Interpretação e a Evolução Psicossocial ......................... 307 

O Conceito de Cidadania, Humanismo e Democracia das Idéias ....... 341 

A Reorganização do Caos da Energia Psíquica ...................................... 363 

As Possibilidades Infinitas da Construção dos Pensamentos: A Ciência 

Emergindo do Caos .................................................................................... 385 

Algumas Aplicações da Teoria da Inteligência Multifocal ................... 397 

A Inteligência Multifocal: Academia de Formação de Pensadores ..... 424 

Glossário ...................................................................................................... 443 

Notas Bibliográficas ..................................... Erro! Indicador não definido.  





PREFÁCIO 

Há um mundo a ser descoberto nos bastidores da mente humana;  um  mundo  rico,  sofisticado  e  interessante;  um mundo além da massificação da cultura, do consumismo, da cotação  do  dólar,  da  tecnologia,  da  moda,  do  estereótipo  da estética.  Procurar  conhecer  este  mundo  é  uma  aventura indescritível. 

A jornada mais interessante que um homem pode fazer não  é  a  que  ele  faz  quando  viaja  pelo  espaço  ou  quando navega  pela  Internet.  Não!  A  viagem  mais  interessante  é  a que  ele  empreende  quando  se  interioriza,  caminha  pelas avenidas  do  seu  próprio  ser  e  procura  as  origens  da  sua inteligência  e  os  fenômenos  que  realizam  o  espetáculo  da construção de pensamentos e da "usina das emoções". 

A  espécie  humana  está  no  topo  da  inteligência  de milhões  de  espécies  na  natureza.  Imagine  como  deve  ser complexa  a  atuação  dos  fenômenos  psíquicos  responsáveis pela nossa capacidade de amar, de chorar, de sentir medo, de ter  esperança,  de  antecipar  situações  do  futuro,  de  resgatar experiências  passadas.  Investigar  as  origens  e  os  limites  da inteligência não é um dever, mas um direito fundamental do homem. 

Este  livro  objetiva  conduzir  o  leitor  a  caminhar  para dentro  de  si  mesmo  e  expandir  o  mundo  das  idéias  sobre  a mente  humana,  a  construção  de  pensamentos  e  a  formação de  pensadores.  Quando  realizamos  essa  jornada  intelectual, nunca mais somos os mesmos, pois começamos a repensar e reciclar  nossas  posturas  intelectuais,  nossas  verdades, nossos  paradigmas  socioculturais,  nossos  preconceitos existenciais.  Passamos  a  compreender  o  homem  numa perspectiva  humanística:  psicológica,  filosófica  e  sociológica. 

Nossa  visão  sobre  os  direitos  humanos  sofre  uma  revolução intelectual,  pois  começamos  a  compreender  e  a  apreciar  a teoria  da  igualdade  a  partir  da  construção  da  inteligência. 



Começamos  a  enxergar  que  todos  os  seres  humanos possuem  a  mesma  dignidade  intelectual,  pois  mesmo  um africano,  vivendo  em  dramática  miséria,  possui  a  mesma complexidade  nos  processos  de  construção  da  inteligência que os intelectuais mais brilhantes das universidades. 

Somos  diferentes?  Sim,  o  material  genético  apresenta diferenças  em  cada  ser  humano;  o  ambiente  social, econômico  e  cultural  também  apresenta  inúmeras  variáveis na história de cada um. Porém, todas essas diferenças estão na  ponta  do  grande  iceberg  da  inteligência.  Na  imensa  base desse  iceberg  somos  mais  iguais  do  que  imaginamos.  Todos penetramos  com  indescritível  habilidade  na  memória  e resgatamos  com  extremo  acerto,  em  frações  de  segundos  e em meio a bilhões de opções, as informações que constituirão as cadeias dos pensamentos. 

Construir  idéias,  pensamentos,  inferências,  sínteses, resgates 

de 

experiências 

passadas, 

são 

atividades 

sofisticadíssimas  da  inteligência.  Se  não  fôssemos  seres pensantes  não  teríamos  a  "consciência  existencial":  a  consciência  de  que  existimos  e  de  que  o  mundo  existe.  Não poderíamos amar, desconfiar, nos alegrar, conferir, ter medo, sonhar,  pois  tudo  o  que  fizéssemos  seria  apenas  reações instintivas  e  não  frutos  da  vontade  consciente.  Ter  uma consciência  nos  faz,  embora  fisicamente  pequenos,  distintos de  todo  o  universo.  Sem  a  consciência,  que  é  o  fruto  mais espetacular da construção de pensamentos, nós e o universo inteiro seríamos a mesma coisa. 

Demorei  muitos  anos  para  redigir  estes  textos.  Isso ocorreu  porque  eles  não  abordam  um  assunto  científico comum, mas desenvolvem uma nova e original teoria sobre o funcionamento da mente humana e o processo de construção da  inteligência.  Uma  teoria  é  uma  fonte  de  pesquisas.  Uma teoria bem elaborada abre as janelas da mente daqueles que a utilizam, expandindo, assim, os horizontes da ciência. 

Estamos,  agora,  numa  nova  edição.  Os  textos  da primeira  edição  foram  reorganizados  e  novas  idéias  foram acrescentadas.  Alguns  capítulos  centrais  do  livro  foram mudados  de  posição,  passando  para  o  início,  para  que  os leitores tomem, logo nos primeiros capítulos, contato com os fenômenos  que  constituem  o  cerne  da  teoria.  Encorajo  os leitores  a  utilizarem  constantemente  o  glossário  para  se familiarizarem com os termos. 

Vivemos  num  mundo  onde  o  pensamento  está 

massificado,  o  consumismo  se  tornou  uma  droga  coletiva,  a paranóia  da  estética  controla  o  comportamento,  as  cotações do  dólar  e  das  ações  nas  bolsas  de  valores  ocupam excessivamente o palco de nossa mente. Um mundo onde as pessoas  buscam  o  prazer  imediato,  têm  pouco  interesse  em repensar  sua  maneira  de  ver  a  vida  e  reagir  ao  mundo  e principalmente em investigar os mistérios que norteiam a sua capacidade de pensar. 

Espero  que  este  livro  provoque  uma  pausa  na  vida  dos leitores,  que  os  estimule  a  se  interiorizarem.  Desejo  que  ele contribua não apenas para expandir o  mundo das idéias na psicologia  e  na  filosofia  e  se  tornar  fonte  de  pesquisa  nas ciências, mas também possa funcionar como estimulador da formação  de  pensadores  humanistas,  de  engenheiros  de idéias,  de  poetas  existenciais,  de  pessoas  que  consideram  a procura  da  maturidade  da  inteligência  e  a  conquista  da sabedoria  existencial  tesouros  intelectuais  de  inestimável valor. 





CAPÍTULO 1 

MINHA TRAJETÓRIA DE PESQUISA: PRINCÍPIOS 

DA FORMAÇÃO DE PENSADORES 



 O HOMEM MODERNO E A CRISE DE INTERIORIZAÇÃO 

Uma  das  mais  importantes  explorações  do  homem,  se não  a  maior  delas,  é  a  exploração  de  si  mesmo,  do  seu próprio  mundo  intrapsíquico.  Aprender  a  se  interiorizar;  a criar raízes mais profundas dentro de si mesmo; a explorar a história intrapsíquica arquivada na memória; a questionar os paradigmas  socioculturais;  a  trabalhar  com  maturidade  as dores,  perdas  e  frustrações  psicossociais;  aprender  a desenvolver  consciência  crítica,  a  conhecer  os  processos básicos  que  constroem  os  pensamentos  e  que  constituem  a consciência existencial são direitos fundamentais do homem. 

Porém,  freqüentemente,  esses  direitos  são  exercidos  com superficialidade  na  trajetória  da  vida  humana.  Um  dos principais  motivos  do  aborto  desses  direitos  é  que  o  homem moderno tem vivido uma dramática crise de interiorização. 

O  ser  humano,  como  complexo  ser  pensante,  é  um exímio explorador. Ele explora, ainda>que sem a consciência exploratória,  até  mesmo  o  meio  ambiente  intra-uterino, através  dos  malabarismos  fetais  e  da  deglutição  do  líquido amniótico. E, ao nascer, em toda a sua trajetória existencial, explora  o  mundo  que  o  envolve,  o  rico   pool   de  estímulos sensoriais e interpreta-os. 

Pelo fato de experimentar, desde sua mais tenra história existencial,  os  estímulos  sensoriais  que  esquadrinham  a arquitetura  do  mundo  extra-psíquico,  o  homem  tem  a tendência natural de desenvolver uma trajetória exploratória exteriorizante.  Nessa  trajetória,  ele  se  torna  cada  vez  mais íntimo  do  mundo  em  que  está,  o  extrapsíquico,  mas,  ao mesmo tempo, torna-se um estranho para si mesmo. 

O  homem  moderno,  em  detrimento  dos  avanços  da ciência e da tecnicidade, vive a mais angustiante e paradoxal de  todas  as  solidões  psicossociais,  expressa  pelo  abandono de si mesmo na trajetória existencial. A pior solidão é aquela em que nós mesmos nos abandonamos, e não aquela em que nos  sentimos  abandonados  pelo  mundo.  É  possível  nos abandonarmos  na  trajetória  existencial?  Veremos  que  sim. 

Quando  o  homem  não  se  repensa,  não se  questiona,  não  se recicla, não se reorganiza, ele abandona a si mesmo, pois não se interioriza, ainda que tenha cultura e múltiplas atividades sociais. 

Os  livros  de  auto-ajuda,  embora  não  tenham  grande profundidade intelectual, são procurados com desespero nas sociedades  atuais,  como  tentativa  de  superar,  ainda  que ineficientemente, a grave crise de interiorização que satura as pessoas. O homem  que não se interioriza é algoz de si mesmo,  sofre  de  uma  solidão  intransponível  e  incurável,  ainda que viva em multidões. 

"O homem que não se interioriza dança a valsa da vida engessado intelectualmente." Sua flexibilidade intelectual fica profundamente  reduzida  para  solucionar  seus  conflitos psicossociais,  superar  suas  contrariedades,  frustrações  e perdas. 

E  mais  fácil  explorar  os  fenômenos  do  mundo  que  nos envolve do que aprender a nos interiorizar e ser caminhantes na  trajetória  de  nosso  próprio  ser  e  explorar  os  fenômenos contidos  em  nosso  mundo  intrapsíquico.  É  mais  fácil  e confortável  explorar  os  estímulos  extrapsíquicos,  que sensibilizam  nosso  sistema  sensorial,  do  que  explorar  os sofisticados  processos  de  construção  dos  pensamentos,  o nascedouro  e  desenvolvimento  das  idéias,  a  organização  da consciência  existencial,  as  causas  psicodinâmicas  e histórico-existenciais  de  nossas  misérias,  fragilidades, contradições emocionais, etc. 



Mergulhado  num  processo  socioeducacional  que  se ancora  na  transmissibilidade  e  no  construtivismo  do conhecimento  exteriorizante,  o  homem  se  torna  um profissional que aprende a usar, com determinados níveis de eficiência,  o  conhecimento  como  ferramenta  ou  instrumento de  trabalho.  Porém,  tem  grandes  dificuldades  para  usar  o conhecimento  para  desenvolver  a  inteligência:  aprender  a percorrer  as  avenidas  da  sua  própria  mente,  conhecer  os limites  e  alcance  básicos  da  construção  de  pensamentos, regular seu processo de interpretação através da democracia das idéias e tornar-se um pensador humanista, que trabalha com  dignidade  seus  erros,  dores,  perdas  e  frustrações,  e aprende  a  se  colocar  no  lugar  do  "outro"  e  a  perceber  suas dores e necessidades psicossociais. 



 A SÍNDROME DA EXTERIORIZAÇÃO EXISTENCIAL 

Infelizmente,  como  veremos,  a  tendência  intelectual natural do  Homo sapiens,  desde a aurora da vida fetal até o seu  último  suspiro  existencial,  é  seguir  uma  trajetória  de construção 

intelectual 

superficial. 

Uma 

trajetória 

socioeducacional  em  que  ele  pouco  se  interioriza,  pouco procura por si mesmo e pouco conhece a si mesmo. 

Procurar a si mesmo é explorar e produzir conhecimento sobre  os  processos  de  construção  da  inteligência,  ou  seja, sobre  os  processos  de  construção  dos  pensamentos,  sua natureza,  cadeias  psicodinâmicas,  limites,  alcance,  lógica, práxis,  bem  como  sobre  a  formação  da  consciência existencial,  da  história  intrapsíquica  arquivada  na  memória, as  bases  que  sustentam  o  processo  de  interpretação  e  as variáveis  que  participam  do  processo  de  transformação  da energia emocional. 

Quem  sai  do  discurso  intelectual  superficial  e  procura 

"velejar" para dentro de si mesmo, e vive a aventura ímpar de explorar sua própria mente, nunca mais será o mesmo, ainda que  fique  perturbado  num  emaranhado  de  dúvidas  sobre  o seu próprio ser. Aliás, ao contrário do que dizem os livros de auto-ajuda, a dúvida é o primeiro degrau da sabedoria. 

Quem  não  duvida  e  critica  a  si  mesmo  nunca  se posiciona como aprendiz diante da vida e, conseqüentemente, nunca  explora  com  profundidade  seu  próprio  mundo intrapsíquico. Quem aprendeu a vivenciar a arte da dúvida e da  crítica  na  sua  trajetória  existencial  se  posiciona  como aprendiz  diante  da  vida  e,  por  isso,  tem  condições intelectuais  de  repensar  seus  paradigmas  socioculturais  e expandir  continuamente  suas  idéias  e  maturidade psicossocial.  Todos  os  pensadores,  filósofos,  teóricos  e cientistas  que,  de  alguma  forma,  promoveram  a  ciência,  as artes e as idéias humanistas foram, ainda que minimamente, caminhantes nas trajetórias do seu próprio ser e amantes da arte  da  dúvida  e  da  crítica,  enquanto  produziam  conhecimento sobre os fenômenos que contemplavam. 

O homem que aprende a se interiorizar e a criticar suas 

"verdades",  seus  dogmas  e  seus  paradigmas  socioculturais estimula a revolução da construção das idéias nos bastidores clandestinos  de  sua  mente.  Assim,  sai  do  superficialismo intelectual  e,  no  mínimo,  aprende  a  concluir  que  os  processos  de  construção  da  inteligência,  dos  quais  se  destacam  a produção  das  cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos  e  a formação  da  consciência  existencial  do  "eu",  são intrinsecamente  mais  complexos  que  uma  explicação psicológica  e  filosófica  meramente  especulativa  e  superficial, que chamo de explicacionismo, psicologismo, filosofismo. 

O homem moderno tem vivenciado, com freqüência, uma importante  síndrome  psicossocial  doentia,  a  qual  chamo  de 

"síndrome  da  exteriorização  O  ser  humano,  nos  dias  atuais, freqüentemente só tem coragem de falar de si mesmo quando vai a um psicólogo ou a um psiquiatra. Tem uma necessidade vital de que o mundo gravite em torno de si mesmo. Para ele, doar-se para o outro sem esperar a contrapartida do retorno é  um  absurdo  existencial,  um  jargão  intelectual,  um  delírio humanístico.  O  mundo  das  idéias  dos  portadores  da síndrome da exteriorização existencial tem pouco espaço para uma  compreensão  psicossocial  e  filosófica  da  existência humana. 

Aprender  a  interiorizar-se  é  uma  arte  complexa  e  difícil de  ser  conseguida  no  terreno  da  existência.  O  homem moderno tem sido um ávido consumidor de idéias positivistas misticistas,  psicologistas,  como  se  tal  consumo  cumprisse, por  ele,  o  papel  inalienável  e  intransferível  de  caminhar  nas trajetórias  sinuosas  do  seu  próprio  ser  e  de  aprender  a expandir  sua  consciência  crítica  e  maturidade  intelecto-emocional. 



 PESQUISANDO E ESCREVENDO COMO UM ENGENHEIRO DE 

 IDÉIAS 

A  complexidade  da  mente,  associada  às  deficiências  do discurso  literário  para  esquadrinhar  os  fenômenos  e processos envolvidos na construtividade de pensamentos, na formação  da  consciência  existencial  e  na  transformação  da energia  psíquica,  fizeram-me  rever,  criticar  e  reescrever continuamente os textos deste livro. Por isso, passei mais de dezessete anos de intensa dedicação a escrevê-los, bem como aos  demais  textos  que  compõem  o  arcabouço  teórico  da minha  produção  de  conhecimento  e  que  ainda  não  foram publicados, objetivando que esses textos não sejam efêmeros na  ciência,  mas  que  criem  raízes  e  sejam  úteis  em  diversas áreas psicossociais. 

A  maioria  das  idéias  contidas  nas  frases  que  escrevi foram,  dentro  das  minhas  limitações,  cuidadosamente elaboradas  para  que  expressem  com  um  pouco  mais  de justiça  intelectual  alguns  fenômenos  sofisticados  que  atuam nos  bastidores  inconscientes  e  nos  palcos  conscientes  da inteligência.  Por  trás  de  diversas  frases  se  escondem mecanismos  psicodinâmicos  sofisticados.  Seria  possível escrever  um  estudo  à  parte  sobre  algumas  delas,  o  que escapa  aos  objetivos  deste  livro.  Além  disso,  um  problema aconteceu  inevitavelmente  com  a  fraseologia  ou  construção das frases; elas se tornaram freqüentemente longas, devido à complexidade  das  idéias  nelas  circunscritas,  diferente  das frases  jornalísticas,  que  são  curtas,  de  fácil  entendimento, porque  encerram  normalmente  assuntos  sem  muita complexidade. 

Escrevi  este  livro  não  apenas  como  um  escritor,  mas como  um  engenheiro  de  idéias...  Cada  idéia  nele  contida sofreu  uma  engenharia  dialética.  Por  isso,  até  aquelas  que estão  nos  labirintos  dos  textos  e  que,  às  vezes,  passam despercebidas à compreensão, são importantes. 

Na  construção  das  idéias,  tive  de  me  tornar inevitavelmente  um  "neologista",  ou  seja,  um  construtor  e empregador de diversas palavras ou expressões novas — não existentes  na  linguagem  científica  e  coloquial  —  tais  como psicoadaptação,  Homo interpres,  fenômeno do "autofluxo", ou de  palavras  antigas  com  um  sentido  novo,  tais  como 

"autochecagem  da  memória"  e  "âncora  da  memória",  pois  a linguagem  científica  e  coloquial  se  mostraram  insuficientes para  definir,  conceituar  e  discursar  teoricamente  a construção dos fundamentos da inteligência. Além disso, uso freqüentemente  o  sufixo  latino  "dade",  tais  como circunstancialidade,  construtividade,  evolutividade,  com  o objetivo de romper a condição estática das palavras. 

Ao usar esse sufixo, quero resgatar o conteúdo filosófico da palavra, quero que ela expresse a dimensão, a qualidade e a continuidade de um fenômeno ou de um processo (conjunto de fenômenos). Por exemplo, ao escrever "construtividade de pensamentos",  quero  dizer  mais  do  que  uma  simples construção  de  pensamentos,  mas  a  essência  dessa construção,  ou  seja,  um  processo  de  construção psicodinamicamente ativo, evolutivo, que experimenta o caos para,  em  seguida,  se  reorganizar  em  novas  construções. 

Quando  falo  era  "circunstancialidades  psicossociais"  quero dizer não apenas algumas circunstâncias particulares, mas a essência  e  o  movimento  das  circunstâncias  psicossociais vivenciadas  no  processo  existencial.  Quando  comento  a 



"evolutividade  psicossocial",  estou-me  referindo  a  evoluções que  ocorrem  continuamente  no  processo  de  construção  do pensamento  de  cada  ser  humano  e  que  contribuem  para  a evolução  da  cultura.  Porém,  apesar  desse  zelo  teórico,  as deficiências  do  discurso  literário  para  expressar  o  processo de construção do pensamento e o universo psicossocial como um todo do homem ainda são grandes. 

As  letras  deveriam  servir  às  idéias  e  não  as  idéias  às letras  e  às  regras  gramaticais,  como  não  poucas  vezes acontece.  As  letras  e  a  gramática  deveriam  libertar  o pensamento;  ser  um  canal  de  veiculação  das  idéias.  Porém, nem  sempre  as  frases  e  os  textos  mais  compreensíveis  são mais  justos  para  expressar  as  idéias  de  um  autor,  embora facilitem  a  vida  do  leitor.  As  letras  reduzem  inevitavelmente as  idéias;  os  labirintos  gramaticais,  às  vezes,  aprisionam  os pensamentos.  A  linguagem  tem  um  grande  débito  com  o pensamento, principalmente com o pensamento psicológico e filosófico. 

Para  termos  uma  idéia  da  deficiência  do  discurso literário  para  expressar  a  ciência,  basta  dizer  que  os  pontos finais  das  frases,  embora  úteis  para  a  compreensão  da linguagem,  são  uma  mentira  científica.  Na  ciência,  não  há pontos finais. Tudo é uma seqüência interminável de eventos que  mutuamente  co-interferem.  Por  isso,  não  há  resposta completa  em  ciência  e,  muito  menos,  há  resposta  completa na  aplicação  dos  pensamentos  procurando  examinar  suas próprias  origens,  seus  próprios  processos  de  construção, limites,  alcance,  práxis,  enfim,  compreender  a  própria  fonte que  os  gera.  Na  ciência,  cada  resposta  é  o  começo  de  novas perguntas... 

O pensamento, quando é aplicado para discursar sobre o mundo extrapsíquico, facilmente ganha altivez; mas, usado para  discursar  dialeticamente  sobre  a  própria  fonte  que  o concebe, ele se abate. Quando o pensamento é utilizado para esquadrinhar  o  pré-pensamento  e  os  processos  de construção  que  se  envolvem  na  sua  própria  construção,  ele se perturba diante das suas limitações. 

A  psique  (em  grego  =  alma)  é  constituída  de  um complexo  campo  de  energia  psíquica.  Nela  ocorrem  todos  os processos  que  constroem  as  cadeias  de  pensamentos, transformam  a  energia  psíquica  e  escrevem  os  segredos  da memória.  Investigar  os  fenômenos  que  estão  na  base  da inteligência  é  uma  grande  empreitada  a  que  todos  os  que pensam não devem se furtar. 



 MINHA TRAJETÓRIA DE PESQUISA 

O homem vive um dramático paradoxo exploratório. Ele pensa,  explora  e  conhece  cada  vez  mais  o  mundo  que  o envolve,  mas  pouco  pensa  sobre  seu  próprio  ser,  sobre  a riquíssima  construção  de  pensamentos  que  explode  num espetáculo  indescritível  a  cada  momento  da  existência.  O 

homem moderno, com as devidas exceções, perdeu o apreço pelo mundo das idéias. 

Apesar  de  ter  escrito  este  livro  principalmente  para pesquisadores,  profissionais  e  estudantes  da  Psicologia,  da Psiquiatria,  da  Filosofia,  da  Educação  e  das  demais  áreas cuja  ferramenta  fundamental  seja  o  trabalho  intelectual,  eu gostaria  que  ele  também  atingisse  o  leitor  que  não  se considera  um  intelectual  nessas  áreas.  O  direito  de  pensar com liberdade e consciência crítica é um direito fundamental de todo ser humano; e este livro objetiva contribuir para esse direito. 

Aprender a apreciar o mundo das idéias, percorrendo as avenidas da arte da dúvida e da crítica, estimula o processo de  interiorização,  expande  a  inteligência  e  contribui  para  a prevenção  da  síndrome  da  exteriorização  existencial  e  das doenças psíquicas. 

Nestes 

textos, 

comentarei 

alguns 

elementos 

psicossociais  que  contribuíram  para  promover  minha trajetória de pesquisa. Esses dados são bem sintéticos e não visam  ser  uma  autobiografia.  Meu  objetivo  é  fornecer  algumas 

informações 

para 

evidenciar 

algumas 

causas 

psicossociais  que  me  fizeram,  desde  minha  época  de estudante de Medicina, me apaixonar pelo mundo das idéias e,  ao  mesmo  tempo,  criticar  diversas  convenções  existentes na  Psicologia  e  na  Psiquiatria  e  evidenciar  a  crise  de formação de pensadores. 

Este  texto  objetiva  também  dar  um  "rosto  histórico"  à minha produção de conhecimento, pois creio que o processo de  produção  é  tão  ou  mais  importante  do  que  o  próprio conhecimento produzido. Um dos maiores erros da educação clássica,  que  bloqueia  a  formação  de  pensadores,  foi  e  tem sido  o  de  transmitir  o  conhecimento  pronto,  acabado,  sem evidenciar o seu processo de produção, o seu rosto histórico. 

No VII Congresso Internacional de Educação * ministrei uma  conferência  sobre  "O   funcionamento  da  mente  e  a formação  de  pensadores  no  terceiro  milênio".  Na  ocasião, comentei que no mundo atual, apesar de termos multiplicado como nunca na história as informações, não multiplicamos a formação  dos  homens  que  pensam.  Estamos  na  era  da informação  e  da  informatização,  mas  as  funções  mais importantes da inteligência não estão sendo desenvolvidas. 

Ao que tudo indica, o homem do século XXI será menos criativo  do  que  o  homem  do  século  XX.  Há  um  clima  no  ar que  denuncia  que  os  homens  do  futuro  serão  mais  cultos, mas,  ao  mesmo  tempo,  mais  frágeis  emocionalmente,  terão mais informação, contudo serão menos íntimos da sabedoria. 

A  cultura  acadêmica  não  os  libertará  do  cárcere intelectual.  Será  um  homem  com  mais  capacidade  de respostas  lógicas,  mas  com  menos  capacidade  de  dar respostas  para  a  vida,  com  menos  capacidade  de  superar seus  desafios,  de  lidar  com  suas  dores  e  enfrentar  as contradições  dá  existência.  Infelizmente,  será  um  homem com  menos  capacidade  de  proteger  a  sua  emoção  nos  focos 



* Realizado no Anhembi, São Paulo, em maio de 2000. 



de  tensão  e  com  mais  possibilidade  de  se  expor  a  doenças psíquicas  e  psicossomáticas.  Será  um  homem  livre  por  fora, mas prisioneiro no território da emoção. 

O  sistema  educacional  que  se  arrasta  por  séculos, embora  possua  professores  com  elevada  dignidade,  possui teorias  que  não  compreendem  muito  nem  o  funcionamento multifocal  da  mente  humana  nem  o  processo  de  construção dos  pensamentos.  Por  isso,  enfileira  os  alunos  nas  salas  de aula  e  os  transforma  em  espectadores  passivos  do conhecimento e não em agentes do processo educacional. 

Nos  primeiros  dois  capítulos,  fornecerei  alguns princípios  psicológicos  e  filosóficos  relevantes  para  o desenvolvimento  da  arte  de  pensar.  Posteriormente,  do capítulo  terceiro  ao  nono,  entrarei  no  cerne  da  teoria  da construção  da  inteligência.  A  partir  do  décimo  capítulo retomo o processo. 

de formação de pensadores e aplico alguns elementos da teoria neste processo. 



 ALGUMAS CONVENÇÕES: A MENTE HUMANA, A 

 INTELIGÊNCIA E A PERSONALIDADE 

Usarei  o  termo  "mente"  como  o  ambiente  onde  se processam  as  faculdades  intelectuais,  onde  se  desenvolve  a inteligência.  A  mente  humana  possui,  nestes  textos,  alguns termos  equivalentes:  a  psique,  a  alma  ou  campo  de  energia psíquica. 

A  inteligência  é  um  conjunto  de  estruturas 

psicodinâmicas derivadas do amplo funcionamento da mente. 

E a capacidade de pensar, se emocionar, ter consciência. Ela é  constituída  de  quatro  grandes  processos,  tais  como construção  de  pensamentos,  transformação  da  energia emocional,  formação  da  consciência  existencial  (quem  sou, como  estou,  onde  estou)  e  formação  da  história  existencial arquivada na memória. 



Este livro trata muito mais da construção da inteligência do  que  das  suas  funções.  Todo  ser  humano  constrói  uma inteligência, mas nem todos desenvolvem qualitativamente as funções mais importantes, tais como pensar antes de reagir, expor  e  não  impor  as  idéias,  gerenciar  os  pensamentos, resgatar  a  liderança  do  eu  nos  focos  de  tensão,  filtrar estímulos estressantes. 

A  inteligência  e  a  personalidade  representam,  aqui, termos  equivalentes.  Todos  os  dias  esses  processos  de construção  da  inteligência  estão  em  atividade.  Portanto,  a inteligência  ou  a  personalidade  não  pára  de  evoluir,  embora seu ritmo de evolução possa diminuir na vida adulta. 

Quando as pessoas dizem que alguém é pouco ou muito inteligente  ou  que  possui  uma  boa  ou  má  característica  de personalidade, elas estão na realidade apenas se referindo a manifestação  exterior  das  funções  da  inteligência  ou  da personalidade  e  não  sobre  sua  construção.  Elas  não  têm consciência  dos  surpreendentes  dos  fenômenos  e  dos processos que produzem o homem como ser inteligente. 

Outra  convenção  importante  está  relacionada  ao  "eu". 

Aqui, o "eu" ou o "self" não é um termo vago conceitualmente. 

Ele  se  refere  a  "consciência  de  si  mesmo",  a  consciência  de que  existimos  e  que  possuímos  uma  "identidade"  única  e exclusiva,  a  consciência  de  que  pensamos  e  que  podemos administrar os pensamentos e as emoções. O adequado seria chamarmos  o  "eu"  de  a  "consciência  do  eu"  ou  "a  vontade consciente  do  eu",  porque  ele  está  relacionado  aos  amplos aspectos  da  consciência  e  da  vontade  humana,  mas  por questões literárias o chamarei apenas de "eu". 

O  grande  desafio  do  "eu"  é  gerenciar  os  processos  de construção da inteligência, expandindo as suas funções mais importantes.  Contudo,  estudaremos  que  o  homem  tem  um grande problema universal. Ele tem facilidade de ser líder no mundo que o cerca, mas tem enorme dificuldade de ser líder no  mundo  psíquico,  de  controlar  o  funcionamento  da  sua própria mente. 







 A SEDE DE CONHECIMENTO. RESPIRANDO A PESQUISA 

 EMPÍRICA 

Todo cientista que não seja estéril é um aventureiro nas trajetórias  do  desconhecido,  um  aprendiz  contumaz  no processo  existencial,  um  rebelde  das  convenções  do conhecimento. 

Na  minha  trajetória  de  pesquisa,  o  fascínio  pela exploração  dos  processos  de  construção  da  inteligência  e  a opção  por  produzir  uma  teoria  totalmente  original  me estimularam  a  desenvolver  e  utilizar  procedimentos  de pesquisa  que  expandiram  meu  processo  de  observação, interpretação e produção de conhecimento. 

Os  procedimentos  que  usei  na  pesquisa,  tais  como  a 

"tríade de arte da pesquisa"(arte da pergunta, arte da dúvida e  arte  da  crítica),  a  análise  multifocal  das  variáveis  que participam  da  construção  dos  pensamentos,  levaram  meu processo de observação, seleção e interpretação dos dados a não  ser  unidirecional,  visando  um  tipo  específico  de comportamento  produzido  por  um  tipo  específico  de  pessoa, proveniente 

da 

mesma 

faixa 

etária 

e 

condições 

socioeconômicas  semelhantes,  mas  multidirecional.  Eles levaram a explorar o máximo possível das variáveis presentes em cada comportamento observado. Procurava descobrir até as  variáveis  que  estavam  presentes  nas  entrelinhas  dos pensamentos  e  no  tom  e  na  velocidade  de  voz  das  pessoas que me rodeavam. 

Devido  à  abrangência  e  complexidade  do  projeto  de pesquisa  sobre  os  quatro  grandes  processos  de  construção da  inteligência,  todas  as  pessoas  que  me  eram  próximas  se tornavam  alvos  das  minhas  observações  e  interpretações, pois  eu  precisava  de  dados  com  as  mesmas  dimensões  de abrangência. Mesmo as mínimas reações da minha mente se tornavam  um  material  precioso  para  observações  e interpretações. 

Em  qualquer  ambiente,  nos  corredores da  faculdade  de Medicina,  nas  salas  de  aula,  no  leito  dos  pacientes,  nos ambientes  sociais,  nas  ruas  e,  posteriormente,  nos  anos  em que  exercia  a  Psicoterapia  e  a  Psiquiatria,  nos  cursos  que ministrava  etc,  eu  observava  contínua  e  prazerosamente  o comportamento  das  pessoas.  Tinha  sede  de  conhecimento, vivia como se respirasse a investigação da personalidade, da inteligência, da mente humana. 

Uma  revolução  intelectual  foi  provocada  no  cerne  da minha  alma.  Não  podia  contê-la.  Quando  começamos  a  nos interiorizar  e  a  rever  nossa  maneira  de  pensar  e  nossos paradigmas  socioculturais  nunca  mais  somos  os  mesmos... 

Por  isso,  procurava  ser  não  apenas  um  profissional  que trabalhava  com  a  personalidade,  mas  um  engenheiro  de idéias,  alguém  que  valorizava  e  construía  idéias  mesmo diante 

dos 

pequenos 

e 

desprezíveis 

detalhes 

do 

comportamento. Percebi paulatinamente que na mente ocorre um conjunto de processos de construção da inteligência, tais como  o  processo  de  construção  dos  pensamentos,  da formação da consciência existencial, da formação da história intrapsíquica  e  da  transformação  da  energia  emocional  e motivacional. 

Comecei  a  desejar  produzir  não  apenas  um 

conhecimento psicológico qualquer, mas uma teoria sobre os processos  de  construção  presentes  no  campo  de  energia psíquica, embora esse desejo fosse uma empreitada ousada e crítica das convenções do conhecimento. 

Lembro-me  de  que  o  desejo  de  produzir  uma  teoria original  sobre  os  processos  de  construção  da  inteligência estava me dominando tanto, que, antes de me casar, há mais de  16  anos,  chamei  minha  futura  esposa  de  lado,  que também  era  estudante  de  Medicina,  e  lhe  disse  que  se  ela quisesse  se  casar  comigo,  teria  que  saber  que  grande  parte do  meu  tempo  seria  dedicada  à  pesquisa  e  à  escrita.  Na época, como estava no começo de minhas pesquisas, eu não conseguia explicar a ela o conteúdo das minhas idéias, meus objetivos  e  os  resultados  que  poderia  alcançar.  Nem  a  mim mesmo  eu  conseguia  dar  essas  explicações.  Parecia  que  eu estava  numa  sinuosa  e  estimulante  aventura.  Só  sabia  que não  conseguia  conter  a  revolução  das  idéias  que  se  operava dentro  de  mim.  Por  isso,  quanto  mais  falava  a  ela,  mais  a deixava confusa. 

Ela  considerava  tudo  aquilo  estranho,  pois  ia  se  casar com  um  médico  e  sabia  que  um  médico  deveria  estudar doenças  neurológicas,  psiquiátricas,  psicossomáticas  etc, mas  nunca  tinha  ouvido  falar  que  um  médico  tivesse preocupação em pesquisar os mistérios do funcionamento da mente  humana.  Não  entendia  que  o  meu  objetivo  principal não  era  exercer  a  Psiquiatria  e  a  Psicoterapia,  mas  ser  um 

"filósofo  da  Psicologia",  um  teórico,  um  produtor  de  ciência. 

Ela entendia menos ainda e se sentia insegura quando eu lhe dizia que estava sendo um crítico de diversas convenções do conhecimento  na  Psicologia,  que  minha  produção  de conhecimento era original e que demoraria muito tempo para que ela fosse absorvida nos centros de pesquisas. 

Ela pensava que eu estava vivendo uma "febre" científica e  acreditava  que  essa  febre  seria  passageira.  Por  fim, felizmente,  ela  se  casou  comigo.  Passados  mais  de  17  anos, desde quando iniciei minha trajetória de pesquisa 



 ESTIMULANDO A PESQUISA: OS FATORES PSICOSSOCIAIS E 

 A DOR DA DEPRESSÃO 

A  sede  de  conhecimento  e  o  desejo  de  "respirar"  a pesquisa  científica  não  foram  estimulados  pelos  meus professores  de  Psicologia,  Psiquiatria  e  Sociologia  na faculdade de Medicina, nem por qualquer pessoa com quem convivi. 

O embrião dessa sede surgiu, talvez, por viver num país com  imensas  desigualdades  sociais,  mas  que,  ao  mesmo tempo,  possui  um  rico  caldeirão  de  raças,  de  cultura  e  de afetividade  e  por  ser  filho  de  imigrantes  de  origem multirracial, árabe, espanhol e ítalo-judia. Há dúvida quanto à  minha  origem  ítalo-judia,  pois  há  possibilidade  de  que meus  antepassados tenham  sido  judeus  que  fugiram  para  a Itália e da Itália migraram para o Brasil. 

Meu desejo ardente de pesquisar e de conhecer a mente humana  também  surgiu  por  ter  vivido  uma  infância  rica afetivamente  e  próxima  interpessoalmente,  pois  dormíamos em  oito  pessoas,  meus  pais  e  seis  filhos,  num  pequeno quarto de não mais do que 15 metros quadrados. Apesar de esses  fatores  psicossociais  terem  sido  o  embrião  do  meu processo de interiorização, creio que o fator mais importante que  impulsionou  minha  trajetória  de  pesquisa  foi  uma  crise de depressão por que passei. Há mais de dezessete anos, vivi silenciosamente, por cerca de dois meses, um intenso inverno emocional,  a  dor  indescritível  da  depressão.  A  tentativa desesperadora de superar esse intenso inverno emocional me estimulou a me interiorizar. 

O  humor  deprimido,  a  ansiedade,  a  perda  de  energia biopsíquica,  a  insônia,  a  perda  do  sentido  existencial,  os pensamentos  de  conteúdo  negativo,  os  pensamentos antecipatórios,  associados  a  outros  sintomas  tornaram-se  o cenário  da  minha  depressão.  Não  vou  entrar  em  detalhes sobre este período existencial nem sobre as causas da minha depressão,  pois  não  é  esse  o  objetivo  deste  livro.  Porém, quero  dizer  que  minha  crise  depressiva  se  tornou  uma  das mais belas e importantes ferramentas para me interiorizar e me  estimular  a  procurar  as  origens  dos  meus  pensamentos de  conteúdo  negativo  e  as  origens  da  transformação  da minha energia emocional depressiva. 

Em síntese, a dor da depressão, que considero o último estágio da dor humana, me conduziu a ser um pensador da Psicologia e da Filosofia. Ela me levou não apenas a repensar minha  trajetória  existencial  e  expandir  a  minha  maneira  de ver  a  vida  e  reagir  ao  mundo,  mas  também  me  estimulou  a iniciar  uma  pesquisa  sobre  o  funcionamento  da  mente,  a natureza  dos  pensamentos  e  os  processos  de  construção  da inteligência.  O  processo  de  interiorização  foi  uma  tentativa desesperadora  de  tentar  me  explicar  e  de  superar  minha miséria emocional. 

Para  muitos,  a  dor  é  um  fator  de  destruição;  para outros,  ela  destila  sabedoria,  é  um  fator  de  crescimento. 

Ninguém  que  deseja  conquistar  maturidade  em  sua inteligência,  adquirir  sabedoria  intelectual  e  tornar-se  um pensador  e  um  poeta  da  existência  pode  se  furtar  de  usar suas  dores,  perdas  e  frustrações  que,  às  vezes,  são imprevisíveis  e  inevitáveis,  como  alicerces  de  crescimento humano. 

Procurei,  apesar  de  todas  as  minhas  limitações, investigar, analisar e criticar empiricamente os fundamentos dos  postulados  biológicos  da  depressão,  a  psicodinâmica  da construção  dos  pensamentos  de  conteúdo  negativo,  os processos da transformação da energia emocional depressiva etc.  Esse  caminho,  no  começo,  foi  um  salto  no  escuro  da minha  mente,  um  mergulho  no  caos  intelectual,  que desmoronou  os  conceitos  e  paradigmas  de  vida.  Esse mergulho interior me ajudou a reorganizar o caos emocional, a  dor  da  minha  alma.  Contudo,  no  início,  me  envolvi  mais num caldeirão de dúvidas do que de soluções. Porém, foi um bom começo. 

O caos emocional da depressão, se bem trabalhado, não é um fim em si mesmo, mas um precioso estágio em que se expandem  os  horizontes  da  vida.  Eu  nunca  havia  percebido que, embora produzisse muitas idéias, conhecia muito pouco o  mundo  das  idéias,  a  construção  dos  pensamentos  e  o processo de transformação da energia emocional. 

Muitos  psiquiatras  não  têm  idéia  da  dramaticidade  da dor  da  depressão  e  das  dificuldades  de  gerenciamento  dos pensamentos  negativos  que  a  promovem.  Entretanto,  o  eu pode  administrá-los  e,  conseqüentemente,  resolvê-la. 

Costumo dizer que se o eu der as costas para a depressão e para  os  mecanismos  subjacentes  que  a  envolvem,  ela  se torna  um  monstro  insuperável,  mas  se  a  enfrentarmos  com crítica  e  inteligência,  ela  se  torna  uma  doença  fácil  de  ser superada.  No  capítulo  sobre  o  gerenciamento  do  eu  este assunto ficará claro. 

Meu  inverno  emocional  gerou  uma  bela  primavera  de vida,  pois  estimulou-me  a  sair  da  superfície  intelectual,  da condição  de  ser  um  passante  existencial,  de  alguém  que passa  pela  vida  e  não  cria  raízes  dentro  de  si  mesmo,  para alguém que conseguiu se encantar com o espetáculo da construção de pensamentos. 

Não  há  gigantes  no  território  da  emoção.  Todos passamos  por  períodos  dolorosos.  Ninguém  consegue controlar  todas  as  variáveis  dentro  e  fora  de  si.  Por  isso,  a vida  humana  é  sinuosa,  turbulenta  e  bela.  A  sabedoria  de um homem não está em não errar, chorar, se angustiar e se fragilizar, mas em usar seu sofrimento como alicerce de sua maturidade. 



 PESQUISANDO COM CRITÉRIO PARA EXPANDIR O MUNDO 

 DAS IDÉIAS 

Cada ser humano é um mundo complexo e sofisticado a ser descoberto. Apesar da frustração que possamos ter com o declínio  do  humanismo,  com  a  epidemia  psicossocial  da síndrome  da  exteriorização  existencial,  com  as  multiformes práticas  discriminatórias  e  com  a  baixa  capacidade  de trabalhar  dores,  perdas  e  frustrações  que  acometem  muitos consócios  das  sociedades  modernas,  quando  procuramos contemplar  e  compreender  o  espetáculo  da  construção  dos pensamentos,  não  podemos  deixar  de  nos  encantar  com  a obra-prima da mente humana. 

A  medida  que  eu  procurava  investigar  os  processos  de construção que ocorriam na minha mente, comecei também, pouco  a  pouco,  a  me  transportar  para  investigar  o  universo social.  Observar  o  homem,  procurar  indagar  sobre  os fenômenos intrapsíquicos que produziam seus comportamentos me fascinavam. 

A  ousadia  em  querer  investigar  o  funcionamento  da mente e a descoberta da arte da pergunta, da arte da dúvida e  da  arte  da  crítica  me  faziam  tão  crítico,  que,  ainda  nos tempos  de  faculdade,  por  diversas  vezes,  eu  formulava  de maneira  diferente  o  conhecimento  de  Psicologia,  de Psiquiatria  e  de  Sociologia  que  me  ensinavam.  Esse procedimento  não  derivava  da  falta  de  cultura  dos  meus professores;  pelo  contrário,  eu  os  considerava  cultos.  O 

problema era que a "tríade de arte da pesquisa" que eu usava para  analisar  o  que  me  ensinavam  me  impedia  de  ser  um espectador passivo do conhecimento. 

Durante 

meu 

curso 

de 

Medicina, 

comecei 

silenciosamente  minha  trajetória  de  pesquisa  e  a  apreciar  o funcionamento  da  mente;  por  isso  no  final  desse  curso  eu havia  escrito  diversos  cadernos  sobre  minhas  observações  e análises. Nesse período eu já começava a ter algumas críticas contra a rigidez do sistema acadêmico. 

Essas críticas aumentaram, ao longo dos anos, à medida que  fui  produzindo  conhecimento  sobre  a  construção  dos pensamentos,  os  limites  e  a  lógica  do  conhecimento,  os limites das teorias, as relações entre a verdade científica e a verdade essencial, o autoritarismo das idéias. 

Comentarei,  sucintamente,  uma  experiência  que  passei por  me  contrapor  às  regras  do  sistema  acadêmico  e  que, apesar de ter me angustiado, me estimulou a arte de pensar. 

Lembro-me  de  que,  há  cerca  de  16  anos,  após  ter-me formado  em  Medicina,  procurei  ingressar  em  uma conceituada  universidade  para  fazer  pós-graduação.  Ao  me apresentar, peguei um texto que havia escrito e o acrescentei em  meu   curriculum   para  mostrá-lo  à  banca  examinadora formada  por  ilustres  professores  doutores  em  Psiquiatria  e Psicologia. 



Eu acreditava que eles iriam ler algo da minha produção de  conhecimento  e,  ainda  que  a  criticassem,  esperava  que, pelo  menos,  valorizassem  minha  capacidade  de  pensar. 

Pensava até que os examinadores fariam algumas perguntas sobre  o  conhecimento  que  havia  produzido,  apesar  de  estar consciente  de  que,  na  época,  ele  carecia  de  profundidade. 

Porém,  mesmo  assim,  acreditava  que  eles  valorizariam  e incentivariam  o  ímpeto  de  pesquisar  fenômenos  tão complexos,  por  isso  estava  animado  com  a  possibilidade  de discutir  algumas  das  minhas  idéias.  Porém,  para  minha frustração,  os  membros  da  banca  examinadora  pegaram aqueles textos e, com uma postura intelectual autoritária, me perguntaram  o  que  significava  aquilo.  Respondi  em  poucas palavras  que  se  referia  a  uma  pesquisa  que  eu  estava realizando. 

Perguntaram-me  quem  era  o  orientador  e  qual  era  a teoria  e  a  bibliografia  usada.  Respondi,  educadamente,  que era uma pesquisa original; por isso não tinha nem orientador nem  bibliografia.  Senti,  pelo  semblante  dos  examinadores, que os incomodei muito, que minhas palavras soaram como um  insulto  à  inteligência  deles.  Por  isso  se  negaram  a analisar minha produção de conhecimento. Eles estavam tão enclausurados  dentro  dos  muros  da  sua  universidade,  que parecia  uma  heresia  alguém  produzir  uma  pesquisa totalmente nova sobre o funcionamento da mente. 

Eles usavam a ciência, mas desconheciam a história e a lógica  da  ciência.  Pareciam  ser  os  senhores  da  verdade, embora  provavelmente  não  conhecessem  a  Filosofia  da verdade, as complexas relações entre a verdade científica e a verdade  essencial,  que  serão  expostas  no  capítulo  seguinte. 

Percebi que, no momento em que disse que minha pesquisa era  original,  eles  passaram  a  me  ver  como  um  rebelde  ao sistema  de  pesquisa  que  conheciam.  Assim,  exercendo  o autoritarismo das idéias, pegaram meu texto e, com a maior indiferença, me devolveram sem sequer manuseá-lo. 



Seria mais digno e democrático se eles o lessem e, após criticá-lo,  me  dissessem  que  eu  era  um  sonhador,  que aquelas idéias eram tolas. A dor da crítica acusa a existência de  alguém  e  abre  caminhos  para  amadurecê-lo,  enquanto  a dor da discriminação anula sua existência. As universidades estão pouco preparadas para financiar pesquisas abertas que objetivem  a  produção  de  teorias  amplas,  por  isso  grande parte  delas  foram  produzidas  fora  dos  seus  muros.  Tal  é  o exemplo da teoria psicanalítica de Freud e da relatividade de Einstein. 

Após devolverem meu texto, aqueles ilustres professores me  pediram  que  eu  retornasse  à  minha  faculdade  de Medicina  e  procurasse  meus  professores  de  Psicologia  e Psiquiatria,  para  que  produzisse  pesquisa  sob  a  orientação deles.  Eles  não  imaginavam  que,  embora  respeitasse  a cultura  e  a  inteligência  dos  meus  professores,  estava-me tornando  íntimo  da  arte  da  dúvida  e  da  crítica  e,  por  isso, diversas  vezes  escrevia  o  conteúdo  das  aulas  de  maneira diferente de como eles me ensinavam. 

Não  imaginavam  que  eu  não  conseguia  conter  meu ímpeto  independente  de  pesquisar.  Catalogava  cada comportamento  das  pessoas  ao  meu  redor  e  cada pensamento  que  transitava  pela  minha  mente  e  gastava tempo  analisando-os.  Meus  bolsos  viviam  cheios  de anotações sobre minhas observações e interpretações e eu já havia  perdido  algumas  noites  de  sono  pelas  inúmeras dúvidas  que  tinha  sobre  os  fenômenos  que  atuam  na complexa construção das cadeias de pensamentos. 

Hoje,  passados  tantos  anos,  os  tempos  mudaram. 

Minhas  idéias  têm  sido  cada  vez  mais  conhecidas, respeitadas e utilizadas por pesquisadores e profissionais não apenas  no  Brasil,  mas  em  outros  países.  Tenho  proferido diversas 

conferências, 

inclusive 

em 

congressos 

internacionais. A teoria da inteligência multifocal não apenas tem sido aplicada na Psiquiatria e na Psicologia, mas também na  Educação.  Todavia,  se  no  começo  de  minhas  pesquisas não tivesse vivido uma intensa paixão pelo mundo das idéias, aqueles  membros  da  banca  examinadora  teriam  destruído meu interesse pela investigação do funcionamento da mente. 

Ao olhar para o passado, tenho a consciência de que os 

"invernos"  que  passei  no  início  das  pesquisas  produziram minhas  raízes  intelectuais  mais  profundas.  O  fato  de  ter aprendido  a  ser  fiel  a  minha  consciência  fez  com  que  os obstáculos  temporários  que  enfrentei  se  transformassem  em alguns dos principais pilares da minha capacidade de pensar e  de  pesquisar.  Como  estudaremos,  esses  obstáculos  me estimularam  a  produzir  não  apenas  uma  teoria,  mas também, diferente da grande maioria dos cientistas teóricos, criteriosos  procedimentos  de  pesquisas  na  produção  dessa teoria. 

Fico  imaginando  quantos  pensadores  ilustres  não tiveram  sua  produção  de  conhecimento  abortada  pela postura autoritária do sistema acadêmico se impondo como o centro da produção e da validação do conhecimento e como o centro  exclusivo  da  produção  de  intelectuais,  de  cientistas, de pensadores, de teóricos. 

Parece paradoxal, mas o sistema acadêmico não apenas forma  intelectuais,  mas  também  sufoca  pensadores,  mesmo dentro da sua esfera. Muitos cientistas que estão dentro das universidades  sabem  disso,  pois  de  alguma  forma  sofrem restrição na sua liberdade de pensar e de pesquisar. 

A  dor  da  depressão  me  estimulou  a  conhecer  o  mundo das idéias e a dor da rejeição me incentivou a expandir esse mundo com consciência crítica. 

Se  eu  não  tivesse  passado  por  tais  dificuldades  não teria,  provavelmente,  produzido  uma  nova  e  ampla  teoria sobre  o  processo  de  construção  dos  pensamentos  com diversas implicações na ciência. 

Muitos  pensadores  foram  discriminados,  considerados rebeldes  e  perturbadores  da  ordem  ao  longo  da  história. 

Sócrates  foi  condenado  a  beber  a  cicuta,  a  morrer envenenado,  pelo  incômodo  que  suas  idéias  causavam  na época.  Porém,  ele  considerou  ser  mais  digno  tomar  a  cicuta do  que  ser  infiel  às  suas  idéias  e  ter  uma  dívida  impagável com  sua  própria  consciência.  Giordano  Bruno,  filósofo italiano,  errou  por  muitos  países,  procurando  uma universidade para expor suas idéias, e por isso experimentou diversos  tipos  de  perseguição  e  sofrimento,  culminando  na sua  morte.  Baruch  Spinoza,  um  dos  pais  da  Filosofia moderna,  foi  banido  dramaticamente  pelos  membros  de  sua sinagoga por causa das suas idéias, que chegaram, inclusive, a amaldiçoá-lo, dizendo: "Que ele sej,a maldito durante o dia, e maldito durante a noite; que seja maldito deitado, e maldito ao  se  levantar;  maldito  ao  sair,  e  maldito  ao  entrar...". 

Immanuel Kant foi tratado como um cão pelo incômodo que suas  idéias  causavam  no  clero  da  época.  Voltaire,  devido  às suas  idéias  humanistas,  passou  por  perseguições  na  sua época.  A  lista  de  pensadores  que  foram  discriminados  ou sofreram perseguições é enorme. 

As 

universidades, 

com 

as 

devidas 

exceções, 

monopolizaram o conhecimento, se fecharam numa redoma, como  o  clero  nos  séculos  passados.  Elas  têm  uma  função humanística,  sociopolítica  e  socioeducacional  importantíssima  na  sociedade,  porém  essas  funções  não  têm  sido exercidas  adequadamente.  Embora  possam  não  conhecer  a teoria da democracia das idéias, exposta nos capítulos finais, elas  deveriam  ser,  ao  menos,  albergues  dos  seus  princípios universais. 

Hoje  é  raro  encontrar  pensadores  fora  da  instituição acadêmica, como ocorreu nos séculos passados. 



 A ARTE DA OBSERVAÇÃO E DA ANÁLISE MULTIFOCAL 

Eu  vivia  a  arte  da  observação  e  da  análise  multifocal. 

Observar a expressão de cada idéia, mesmo das mais débeis, era  uma  aventura  estimulante,  pois  provocava  a  minha ambição  de  conhecer  as  variáveis  que  participavam  do espetáculo da construção dos pensamentos. 



Ficava, 

como 

disse, 

observando, 

anotando, 

interpretando 

e 

produzindo 

conhecimento 

sobre 

o 

comportamento 

de 

determinadas 

pessoas. 

Ficava 

assombrado  ao  contemplar  atenta  e  embevecidamente pequenos  detalhes  do  comportamento  humano.  Procurava compreender  os  fenômenos  que  os  produziam.  Essa  atitude me proporcionava um prazer indescritível, mesmo quando eu ficava confuso diante de tanta complexidade. Perguntava-me continuamente:  quais  fenômenos  estão  por  detrás  desse comportamento?  Como  se  processou  a  leitura  da  memória para que se produzisse essa cadeia de pensamento? Por que os  pensamentos  fluem  no  palco  da  mente  num  processo espontâneo e inevitável? 

Até  um  mendigo  era  para  mim  uma  pessoa  complexa, rica  intelectualmente  e  interessante  de  ser  observada  e analisada. Conversei com vários deles. Muitos deles, quando se aproximam uns dos outros, logo estabelecem uma relação interpessoal  e  trocam  diálogos,  pois  não  têm  preconceitos socioculturais,  não  precisam  ostentar   status   ou  provar qualquer coisa para estabelecer confiabilidade. A mercadoria de  troca  interpessoal  entre  os  mendigos  é  o  que  eles  são  e não  o  que  eles  têm,  diferentemente  de  grande  parte  das relações  nas  sociedades  modernas.  Assim,  aprendi  que  até entre  as  pessoas  que  vivem  em  condições  miseráveis  e  que são totalmente desprotegidas socialmente é possível apreciar o  espetáculo  da  construção  de  pensamentos  e  contemplar lições existenciais. 

Uma pessoa psicótica também é uma pessoa que possui um  admirável  funcionamento  da  mente,  ainda  que desorganizado. Como veremos, na esquizofrenia, o "eu" perde o  controle  da  leitura  da  memória  e  da  utilização  dos parâmetros psicossociais na construtividade das cadeias dos pensamentos,  o  que  gera  a  produção  de  delírios  e alucinações. Apesar disso, as pessoas portadoras de psicoses são seres humanos altamente complexos e que deveriam ser valorizadas, ajudadas e acolhidas. 



Pelo fato de começar a procurar, após os primeiros anos de pesquisa, as variáveis da interpretação que estão na base dos processos de construção da inteligência, e de começar a perceber que elas contaminam inevitavelmente o processo de interpretação,  eu  adquiria,  pouco  a  pouco,  a  consciência crítica  sobre  a  necessidade  de  revisão  e  reorganização contínua  do  meu  processo  de  observação,  interpretação  e produção  de  conhecimento.  Ficava  preocupado  com  as contaminações  da  interpretação  ligadas  aos  referenciais contidos  na  minha  história  intrapsíquica  que  poderiam promover uma produção de conhecimento sem fundamento. 

Nos primeiros anos, eu não tinha uma compreensão tão clara  do  processo  de  interpretação  como  a  descrita  na  frase anterior,  mas,  pouco  a  pouco,  à  medida  que  produzia conhecimento  sobre  a  mente,  sobre  os  procedimentos utilizados  na  sua  investigação  e  sobre  os  limites  e  alcance dos  pensamentos,  começava  a  entendê-lo.  A  arte  da formulação de perguntas, da dúvida e da crítica inauguravam pouco a pouco minha aurora intelectual. 

À  medida  que  eu  observava  cada  pessoa,  cada pensamento  verbalizado  e  cada  expressão  facial,  formulava sistematicamente  inúmeras  perguntas  sobre  cada  fenômeno observado  e,  ao  mesmo  tempo,  criticava  continuamente  a produção  de  conhecimento  que  realizava  sobre  elas, considerando-as, 

freqüentemente, 

reducionistas 

e 

insuficientes.  Por  isso,  procurava  novamente  o  caos intelectual,  agora,  não  apenas  para  filtrar  algumas  contaminações  da  interpretação,  mas  também  para  expandir  as possibilidades  de  compreensão  e  de  construção  do conhecimento  sobre  os  fenômenos  psíquicos.  Assim,  eu expandia o mundo das idéias e reorganizava minha produção de conhecimento. 

Esse processo me custou muitas noites maldormidas ou de  plena  insônia,  por  causa  do  turbilhão  de  dúvidas  que vivia.  Algumas  dúvidas  demoravam  meses  ou  anos  para serem resolvidas, ainda que vivesse continuamente a "tríade de arte da pesquisa" e a busca do caos intelectual. 

Apesar de toda ousadia que desenvolvi, apesar de viver a pesquisa  psicológica  como  um  grande  e  contínuo  desafio intelectual,  como  uma  aventura  indecifrável,  eu  hesitava algumas  vezes  em  continuar  a  pesquisar  e  produzir conhecimento,  quando  percebia  que  minhas  idéias  se encontravam num labirinto intelectual sem progressão. 

Cada  fenômeno  que  estudava,  cada  variável  da interpretação,  cada  texto  que  produzia  passava  por  um processo  contínuo  de  montagem  e  desmontagem  intelectual. 

Assim,  eu  expandia  as  possibilidades  de  construção  do conhecimento. 



 OS COMPUTADORES JAMAIS CONSEGUIRÃO TER A 

 CONSCIÊNCIA EXISTENCIAL 

A  maioria  dos  seres  humanos  elogia  as  maravilhas  da tecnologia,  mas  não  conseguem  se  encantar  com  o espetáculo  da  construção  de  pensamentos  que  corre  na psique  humana.  Não  conseguem  compreender  que  a  consciência existencial expressa, por exemplo, pela consciência da solidão e das dores emocionais, os tornam mais sofisticados do que milhões de computadores interligados. 

Os  computadores  jamais  passarão  de  escravos  de estímulos  programados,  ainda  que  incorporem  um  processo de  auto-aprendizagem  e  levem  em  consideração  a  "lógica paraconsistente",  ou  seja,  que  admitam  contradições  das informações.1  É  cientificamente  ingênuo  dizer  que  os computadores produzem uma realidade virtual, pois eles não têm  consciência  existencial  de  si  mesmos,  eles  não  existem para  si  mesmos  e,  portanto,  não  têm  consciência  da organização  das  informações  que  expressam  nas  telas  de vídeo. 

Quando estudarmos a leitura da memória, a construção das  cadeias  de  pensamentos  e  a  formação  da  consciência existencial do eu, entenderemos que será impossível que um dia  os  computadores  conquistem  essa  consciência,  por  isso, eles  jamais  existirão  para  si  mesmos,  jamais  conquistarão conscientemente  uma  identidade  psicossocial,  jamais experimentarão 

conflitos, 

insegurança, 

ansiedade, 

tranqüilidade, dor, prazer. Para os computadores, o tudo e o nada,  o  ter  e  o  ser,  um  segundo  e  a  eternidade,  serão inevitavelmente sempre a mesma coisa. 



 A NECESSIDADE DE NOVOS CIENTISTAS TEÓRICOS 

A  falta  do  conhecimento  sobre  os  processos  de construção  dos  pensamentos,  sobre  o  processo  de interpretação  e  sobre  os  limites  e  o  alcance  de  uma  teoria pode conduzir os pesquisadores que procuram defender teses acadêmicas a fechar as janelas do pensamento. 

Seria  importante  que  os  usuários  de  uma  teoria  não  a utilizassem  como  se  ela  incorporasse  a  verdade  essencial, mas como um suporte limitado do processo de observação e interpretação.  Seria  importante,  também,  que  na  ortodoxia da pesquisa acadêmica os pesquisadores fossem estimulados a fazer uma intentona teórica, um motim intelectual, ou seja, fazer uma revolução contra as convenções do conhecimento e o sistema rígido de pesquisa, capaz de torná-los ousados na produção de um corpo teórico próprio, uma teoria inovadora, e  nem  sempre  se  submeterem  às  idéias  de  Freud,  Jung, Roger,  Moreno,  Erich  Fromm,  Viktor  Frankl,  Piaget  ou  de filósofos tais como Kant, Hegel, Marx, Husserl, Heidegger etc. 

Sem  se  adotar  essa  postura...  contra  as  convenções  do conhecimento  vigente  não  se  produzirão  pensadores  e cientistas  teóricos,  não  haverá  a  produção  de  teorias originais,  inovadoras.  Uma  intentona  teórica,  alicerçada  nos princípios  da  democracia  das  idéias,  deveria  ser  feita  com ousadia, criatividade, arte da observação, arte da formulação de  perguntas,  arte  da  dúvida,  arte  da  crítica,  análise multifocal,  entre  outros  procedimentos,  uma  postura intelectual  que  não  oferece  resistência  para  reciclar  e reorganizar  continuamente  todo  o  conhecimento  produzido. 

Esses  procedimentos  são  fundamentais  para  romper  os paradigmas  culturais,  o  continuísmo  das  idéias,  a  mesmice do  conhecimento  e,  conseqüentemente,  para  produzir cientistas teóricos e pensadores. 

Esses  procedimentos  também  podem  ser  aplicados  nas artes,  nas  ciências  naturais,  na  educação,  na  economia,  no desenvolvimento empresarial, no exercício da profissão liberal para 

produzirem 

pensadores 

que 

expandam 

com 

originalidade o mundo das idéias. 

Todos  os  teóricos  e  pensadores  são  revolucionários. 

Aliás,  todo  cientista  é  um  revolucionário,  pois  recicla  o continuísmo  das  idéias.  É  claro  que  grande  parte  dos cientistas,  embora  não  sejam  teóricos,  utilizam  as  teorias  e prestam  um  grande  serviço  à  ciência.  Porém,  a  ciência precisa  avançar  não  apenas  na  utilização  das  teorias vigentes,  mas  também  na  produção  de  novas  teorias.  As teorias  funcionam  como  fonte  de  pesquisa  e  suporte  do processo  de  observação,  interpretação  analítica  e  produção de conhecimento. 

Uma grande teoria  pode catalisar a produção  de idéias, desde que os que a abraçam não gravitem em torno dela, não sejam  meros  retransmissores  do  conhecimento  que  ela encerra e não sejam rígidos defensores, incapazes de criticá-

la,  reciclá-la  ou  expandi-la.  Por  isso,  prejudicam  o desenvolvimento da ciência os que aderem rigidamente a ela. 

Qualquer  usuário  de  uma  teoria  que  é  incapaz  de  criticá-la será  um  mero  reprodutor  das  suas  idéias,  traindo-a interpretativamente  sem  o  saber  e  praticando  uma  ditadura intelectual no exercício da sua profissão ou na sua produção de  conhecimento  científico.  Esse  processo  é  passível  de ocorrer não apenas nas ciências da cultura, mas também nas ciências físicas, biológicas e correlatas. 

Penso  que  é  raro  uma  universidade  incentivar  a 

"intentona  teórica",  o  "motim  intelectual"  entre  seus estudantes, levando-os à procura de novas possibilidades de construção  e  de  compreensão  do  conhecimento,  à  produção de  novas  teorias  a  partir  da  busca  da  desorganização  dos conceitos e da arte da formulação de perguntas, da dúvida e da crítica, bem como de outros instrumentos empíricos. 

O  sistema  acadêmico  é  excessivamente  organizado, institucionalizado  e  preocupado  com  a  transmissibilidade unifocal  do  conhecimento.  Tais  atitudes  limitam  a  formação de  pensadores.  As  grandes  idéias  surgiram  a  partir  do  caos intelectual.  Todos  os  que  contribuíram  com  a  expansão  da ciência  e  com  as  idéias  humanistas  romperam  com  os paradigmas intelectuais, vivenciaram micro ou macro motins intelectuais.  Não  estou  estimulando  o  caos  das  idéias,  a ruptura  pela  ruptura  dos  paradigmas  intelectuais.  Não!  As idéias vigentes devem ser valorizadas, mas também filtradas e  revisadas.  As  idéias,  mesmo  as  que  são  consideradas verdades científicas, não são fins em si mesmas, pois não são coincidentes com a verdade essencial, que é inatingível. 

Produzir  ciência  não  é  uma  tarefa  simples.  A  falta  de conhecimento 

dos 

processos 

de 

construção 

dos 

pensamentos,  dos  limites  e  do  alcance  de  uma  teoria,  bem como  dos  sistemas  de  encadeamentos  distorcidos,  passíveis de ocorrer no processo de interpretação, faz com que muitos tenham o conceito errado de que, para produzir ciência ou se tornar  um  cientista,  basta  defender  uma  tese  acadêmica. 

Muitos  orientadores  das  teses  sabem  que  isso  é  totalmente insuficiente.  Ao  longo  dos  anos,  estudei  mais  de  vinte possibilidades  que  podem  comprometer  a  produção  de conhecimento  de  uma  tese  acadêmica  e  a  formação  de pensadores.  Infelizmente,  por  não  ser  esse  o  objetivo  deste livro,  não  as  comentarei.  Todavia,  quando  abordar  os procedimentos  de  pesquisas  multifocais,  algumas  dessas possibilidades serão evidenciadas. 

Devemos  repensar  o  processo  de  formação  de 

pensadores antes de pensar na produção da própria ciência. 

Devemos nos preocupar com a qualidade da inteligência dos pensadores.  Os  procedimentos  de  pesquisa  multifocais  que utilizei,  tais  como  a  arte  da  formulação  de  perguntas,  da dúvida  e  da  crítica,  a  busca  do  caos  intelectual  e  os  dois instrumentos  empíricos  ligados  à  análise  dos  processos  de construção  dos  pensamentos  e  das  variáveis  que  atuam  na construção  das  cadeias  de  pensamentos,  podem  contribuir com essa tarefa intelectual. 

Nas ciências da cultura, na qual se inclui a Psicologia, a Filosofia,  a  Educação,  a  Sociologia  etc,  não  há  muitos recursos  financeiros  para  incentivar  a  formação  de pensadores  e  a  expansão  das  idéias  psicossociais,  como  o têm  as  ciências  naturais,  que  incluem  a  Computação,  a Biologia,  a  Química,  cujas  pesquisas  resultam  em  produtos industriais.  Se  o  capital  é  pequeno  nas  ciências  da  cultura, deveria  haver,  então,  um  processo  de  compensação,  através da  expansão  da  qualidade  dos  pensadores  pelo  uso  de  procedimentos  que  estimulam  a  plasticidade  construtiva  e  a liberdade  criativa  do  conhecimento.  Caso  contrário,  o contraste do desenvolvimento entre as ciências naturais e as ciências  da  cultura  continuará  e  aumentará.  A  Física  sabe como  penetrar  nas  entranhas  do  átomo  e  distinguir  as partículas  atômicas,  tão  ocultas  aos  olhos,  e  a  Psicologia educacional  não  sabe  como  prevenir  eficientemente  a discriminação  racial  dos  negros,  tão  visível  aos  olhos,  nem como  prevenir  o  uso  de  drogas  que  acomete  milhões  de jovens.  Se  esse  contraste  se  perpetuar,  seremos  cada  vez mais  gigantes  na  tecnologia  e  anões  na  prevenção  das doenças psíquicas, psicossomáticas, psicossociais, bem como na  expansão  do  humanismo,  da  cidadania  e  da  democracia das  idéias.  Nessa  situação,  o  homem  do  século  XXI,  que navegará  cada  vez  mais  pelo  espaço  e  pela   Internet,  terá infelizmente  cada  vez  mais  dificuldade  de  navegar  para dentro  de  si  mesmo,  de  se  interiorizar  e  de  se  repensar,  de superar seus estímulos estressantes e de falar de si mesmo. 

Talvez ele só consiga se interiorizar e falar de si mesmo, como já tem acontecido, quando estiver diante de um psiquiatra ou de um psicoterapeuta. 





 APLICAÇÃO DA TERAPIA MULTIFOCAL 

As  experiências  que  passei  por  ser  crítico  do academicismo  me  abateram  temporariamente  o  ânimo. 

Naquela  época,  eu  estava  nos  meus  primeiros  anos  de pesquisa;  por  isso,  apesar  de  ser  crítico,  rebelde  e determinado, também era frágil e, às vezes, inseguro. Minhas inseguranças  não  derivavam  apenas  dos  fatores  externos, mas também dos fatores internos, ligados ao exercício da arte da  dúvida  e  da  crítica,  bem  como  da  iniciação  do procedimento  da  busca  do  caos  intelectual  no  processo  de pesquisa, que será comentado posteriormente. 

Os  fatores  internos  me  deixavam  freqüentemente confuso diante da complexidade da mente humana. Produzir conhecimento  sem  utilizar  uma  teoria  preexistente  como suporte  da  interpretação  e,  ainda  por  cima,  exercitando  a arte  da  pergunta,  da  dúvida  e  da  crítica  e  a  busca  do  caos intelectual 

para 

descontaminar 

meu 

processo 

de 

interpretação,  me  deixava  não  apenas  confuso,  mas perturbado  nos  primeiros  anos.  Por  isso,  naquela  época, apesar  de  produzir  conhecimento  sobre  muitos  assuntos relativos à mente humana, eu vivia continuamente criticando minhas próprias idéias. Assim, quando os fatores internos se associaram  aos  fatores  externos,  realmente  meu  ânimo  foi abatido  temporariamente,  afetando  minha  paixão  pelo mundo  das  idéias.  Entretanto  essa  paixão  flutua,  mas  não morre. 

Parte do meu tempo exerço a Psiquiatria e a Psicoterapia multifocal.  O  uso  da  teoria  dos  processos  de  construção  da inteligência  no  tratamento  das  doenças  psíquicas  faz  com que  a  Psicoterapia  multifocal  seja  realizada  dentro  dos princípios da democracia das idéias e da arte de pensar. Os resultados  são.  animadores.  Muitos  casos  de  doenças psíquicas  de  difícil  tratamento,  inclusive  de  pacientes autistas,  têm  sido  resolvidos.  A  teoria  multifocal,  devido  as suas  variáveis  universais,  pode  ser  aplicada  em  qualquer outra  corrente  psicoterapêutica:  psicanálise,  psicoterapia cognitiva, logoterapia, psicodrama, psicoterapia analítica, etc. 



 EXEMPLO DE UM CASO INSOLÚVEL NA PSIQUIATRIA 

 CLÁSSICA 

Lembro-me  de  uma  cliente  de  82  anos  de  idade  que tinha  transtornos  graves  da  personalidade  e  sofria  de  uma depressão  crônica  e  resistente  que  já  durava  mais  de  três décadas.  Ela  era  inteligente,  mas  também  mal-humorada, negativista,  agressiva  e  insociável.  Queria  a  todo  custo separar-se  do  marido,  pois  me  dizia  que  tinha  aversão dramática por ele. Essa aversão era tão intensa, que, quando o marido passava por ela e encostava a mão no seu braço, ela sentia tanta repulsa por ele que ia correndo lavar essa parte do corpo. Quando o marido tomava banho, ela só conseguia tomar  banho  se  mandasse  desinfetar  o  banheiro.  Viveu  por cinqüenta anos um casamento falido, transformou a relação com seu marido numa praça de guerra. Falava dele com ódio e dizia que não podia olhar para seu rosto e, não apenas isso, raramente  conseguia  expressar  qualquer  palavra  de  elogio  a qualquer  pessoa.  Mesmo  com  os  filhos  ela  era  crítica  e agressiva. 

O  que  pode  a  psiquiatria  fazer  para  uma  pessoa  que jamais admitiu que estivesse doente, que sempre quis que o mundo  gravitasse  em  torno  de  si  mesma?  O  que  pode  a psicologia,  com  todas  as  suas  técnicas  psicoterapêuticas, fazer  para  uma  pessoa  que  sempre  se  recusou  a  se interiorizar  e  revisar  os  pilares  fundamentais  de  sua personalidade? 

Muitos  membros  de  sua  família  não  acreditavam  que uma  pessoa  nessa  idade,  com  uma  depressão  tão  grave  e resistente e que tinha diversos transtornos de personalidade, pudesse  ter  alguma  melhoria.  Porém,  o  processo psicoterapêutico  é  ura  canteiro  onde  florescem  as  funções mais importantes da inteligência, um ambiente que pode, se bem  conduzido,  estimular  a  produção  de  um  oásis  no  mais causticante  deserto  emocional.  Apesar  de  todas  as dificuldades iniciais, da sua recusa de penetrar dentro de si mesma,  pouco  a  pouco  aquela  rocha  humana  foi  sendo demolida.  Olhava  para  sua  postura  rígida  e  para  seu  olhar fadigado  pelo  tempo  e  pensava  comigo  mesmo:  "Deve  haver algo  belo  por  detrás  dessa  rigidez  que  nunca  foi  explorado, deve  haver  algumas  funções  nobres  da  personalidade  que estão embotadas". 

Levei-a  a  ser  uma  caminhante  nas  trajetórias  do  seu próprio  ser,  a  repensar  sua  rigidez  intelectual,  a  analisar  as origens  de  suas  angústias  e  de  suas  reações  insociáveis. 

Procurei  provocar  sua  inteligência  e  estimular  sua compreensão  sobre  alguns  fundamentos  do  processo  de construção  dos  pensamentos  e  da  transformação  da  energia emocional. Acreditava, mesmo com sua idade avançada, nas suas  possibilidades  intelectuais  e  procurava  fazer  do processo  psicoterapêutico  um  debate  de  idéias,  criando  um clima que promovia o desenvolvimento da arte da dúvida e da crítica  contra  seus  próprios  paradigmas  intelectuais.  Meu objetivo  não  era  de  que  ela  apenas  resolvesse  sua  doença psíquica  e  superasse  a  sua  dor,  mas  que  se  tornasse  uma pensadora, uma poeta existencial, alguém capaz de expandir tanto a arte de pensar como a arte da contemplação do belo. 

Depois do tratamento, que durou cerca de quatro meses, ninguém  acreditava  no  que  havia  acontecido  com  ela. 

Tornara-se  uma  pessoa  dócil,  amável,  sociável,  tolerante. 

Começou  a  tratar  o marido  com  ternura,  inclusive  passou  a chamá-lo  de  "meu  bem"  e  constantemente  lhe  pedia  que  a beijasse e lhe fizesse carinho. 

Ela me dizia que passou a amar seu marido como nunca ocorreu  em  toda  a  sua  história  conjugal.  Seu  marido, também com 82 anos, um ex-professor universitário, estava, antes da sua melhora, abatido fisicamente, com dificuldades de se locomover e de organizar seu raciocínio. Porém, com o grande salto da qualidade de vida da sua esposa, ele passou a se alimentar mais, ganhou peso, melhorou a deficiência da memória  e  seu  rendimento  intelectual.  Marido  e  esposa mudaram  tanto  que  passaram,  mesmo  diante  das  suas limitações físicas, a cantar e a dançar juntos na sala de seu apartamento. 

Algumas  vezes  eles  choravam  por  ter  a  consciência  de que  atravessaram  um  imenso  deserto  existencial,  saturado de  angústias  e  discórdias.  Contudo,  queriam  recuperar  o tempo perdido, queriam viver intensamente cada minuto que lhes restava de vida, por isso, algumas vezes, eles acordavam um  ao  outro  de  madrugada  para  conversar  e  ficar  mais tempo  juntos.  A  afetividade  entre  os  dois  floresceu  como  na primavera mais rica da adolescência. 

Minha  paciente  me  dizia  que  havia  encontrado  um sentido  para  sua  vida  e  que,  no  final  de  sua  existência, começou a trabalhar suas contrariedades e a aprender a ter prazer  nos  pequenos  estímulos.  Por  isso,  até  os  sons  dos pássaros  que  eram  imperceptíveis  aos  seus  ouvidos,  se tornaram  músicas  para  eles.  Comovido  com  essa  melhora acentuada  e  estável,  escrevi  um  bilhete  para  ela  e  para  o marido,  dizendo:  "Parabéns;  vocês  se  tornaram  poetas  da existência,  souberam  encontrar  ternura  e  dignidade  no  final de  suas  vidas;  descobriram  que  a  sabedoria  se  conquista quando 

aprendemos 

a 

superar 

nossos 

invernos 

existenciais..."  Eles  ampliaram  os  dizeres  deste  bilhete  e  o colocaram na sala do apartamento deles. 

Ela  deu  um  salto  qualitativo  na  sua  saúde  emocional  e intelectual. 

Resolveu 

sua 

depressão 

crônica, 

sua 

insociabilidade,  agressividade  e  tornou-se  uma  pessoa encantadora  aos  82  anos  de  idade.  Viveu  uma  rica  história de  amor  com  seu  marido  por  mais  dois  anos,  até  que  ele morreu.  O  último  pedido  dele,  no  leito  de  sua  morte,  é  que ela o acariciasse até que ele morresse. Foi assim que findou este romance. 

A  história  dessa  paciente  é  um  exemplo  vivo  que evidencia  que,  mesmo  nos  casos  aparentemente  insolúveis pela  psiquiatria  e  pela  psicologia,  é  sempre  possível reescrever os capítulos fundamentais da personalidade. 

O 

homem, 

independentemente 

de 

sua 

idade, 

personalidade  e  transtornos  psíquicos,  pode  e  tem  o  direito de  se  tornar  um  engenheiro  de  idéias  que  constrói  e reconstrói a sua história psicossocial. Ao aplicar os princípios psicoterapêuticos  derivados  do  processo  de  construção  da inteligência,  estimulamos  o  resgate  da  liderança  do  eu  e fazemos  com  que  os  pacientes  deixem  de  ser  espectadores passivos  de  misérias  psíquicas  e  passem  a  ser  agentes modificadores de sua personalidade. Onde a psiquiatria clássica  não  consegue  pisar  os  procedimentos  psicoterapêuticos multifocais pode, em diversos casos, alcançar. 





CAPÍTULO 2 

A METODOLOGIA E OS PROCEDIMENTOS USADOS 

NA CONSTRUÇÃO DA TEORIA DA INTELIGÊNCIA 


MULTIFOCAL 

 O AUTORITARISMO DAS IDÉIAS E A DITADURA DO 

 DISCURSO TEÓRICO 

As  idéias,  como  um  "conjunto  organizado  de pensamentos", servem para definir, conceituar e caracterizar os  fenômenos  que  observamos.  Por  sua  vez,  o  discurso teórico, como um "conjunto organizado de idéias", serve como instrumento  intelectual  para  teorizar,  discorrer,  descrever um  conhecimento  mais  complexo  e  abrangente  desses fenômenos,  bem  como  das  micro  e  macro-relações  que  eles mantêm  com  outros  fenômenos.  As  idéias,  expressas  por conceitos, hipóteses e postulados (convenções), são os tijolos de  uma  teoria.  Uma  teoria  se  expressa  através  de  um discurso, que chamo de discurso teórico. 

As  idéias  e  os  discursos  teóricos  são  instrumentos fundamentais  da  ciência.  Através  das  idéias  podemos desenvolver 

relações 

interpessoais, 

nos 

comunicar, 

desenvolver  atividades  de  trabalho.  Por  sua  vez,  através  dos discursos teóricos, ou seja, pela manipulação de uma teoria, podemos  produzir  conhecimento,  construir  argumentações científicas,  organizar  postulados,  derivar  hipóteses,  predizer fenômenos.  Porém,  apesar  de  as  idéias  e  discursos  teóricos definirem,  conceituarem  e  descreverem  os  estímulos  psí-

quicos,  sociais,  biológicos,  físicos,  químicos,  enfim,  todos  os fenômenos  e  objetos  de  estudo  etc,  elas  são  e  serão  sempre devedoras de suas realidades essenciais. 

Por  exemplo,  podemos  produzir  enciclopédias  inteiras sobre  as  causas,  sintomas  e  mecanismos  psicológicos presentes  nos  transtornos  depressivos,  mas  essas enciclopédias  serão  apenas  um  corpo  de  conhecimento  que definem, através das idéias, e discursam, através das teorias, sobre  os  transtornos  depressivos.  Entretanto,  o  processo  de leitura  da  memória,  a  construção  de  pensamentos  e transformação  da  energia  emocional,  presentes  nos transtornos  depressivos,  são  maiores  do  que  todo  o conhecimento que possamos produzir sobre eles. Além dessa limitação,  temos  um  outro  grande  problema.  Todo  o conhecimento  que  produzimos  sobre  as  depressões  nunca  é em si mesmo a essência da energia do humor deprimido, mas apenas  um  sistema  teórico  que  tentará  defini-lo,  conceituá-

lo.  Portanto,  temos  duas  grandes  limitações  científicas  que não poucos cientistas desconhecem. 

Primeira,  o  conhecimento  sobre  os  transtornos depressivos,  por  mais  avançado  que  seja,  terá  sempre  uma dívida  com  os  mistérios  que  envolvem  essas  doenças  e  que ainda  não  foram  descobertos.  Segundo,  o  conhecimento, mesmo se a civilização humana vivesse milhões de anos, terá sempre  uma  dívida  com  a  realidade  intrínseca  da  energia contida  nos  transtornos  depressivos  ou  de  qualquer  outro fenômeno  estudado  pela  ciência.  Por  isso,  podemos  falar  da miséria dos outros sem nenhuma emoção, sem conseguir nos colocar no lugar deles nem enxergar minimamente o mundo com  os  seus  olhos.  Por  inferência,  podemos  dizer  que  a ciência  é  sempre  menor  do  que  o  universo  dos  fenômenos que  estuda  e  sempre  solitária  em  relação  à  realidade essencial destes fenômenos. 

Um  milhão  de  idéias  e  discursos  teóricos  sobre  um determinado  fenômeno  não  resgata  a  essência  intrínseca  do próprio  fenômeno,  pois  o  fenômeno  continua  sendo essencialmente  ele  mesmo,  e  as  idéias  e  os  discursos continuam sendo sistemas de intenções conscientes (virtuais) do observador que tentam descrevê-lo na sua mente. Há uma distância infinita entre a consciência da essência e a essência em si mesma. Há uma distância infinita entre o pensamento de um químico sobre os átomos e os átomos em si. Por que as  ciências  evoluem?  Por  que  a  cada  dez  anos  grandes verdades  científicas  se  tornam  grandes  enganos?  Um  dos grandes  motivos  se  deve  ao  fato  de  que  o  conhecimento, composto  de  idéias  e  de  teorias  não  expressa  a  realidade essencial dos fenômenos que estuda, mas a realidade virtual, intencional, sobre eles. 

As idéias e os discursos teóricos não podem ser fechados dentro  de  si  mesmos.  Veremos  que  "trancar"  uma  teoria numa  redoma  intelectual,  como  Freud  fez,  é  um  grande perigo contra a evolução da ciência, pois podemos confinar os fenômenos  apenas  dentro  dos  limites  de  nossas  idéias  e  de nossas  teorias.  As  idéias  e  os  discursos  teóricos  geram paradigmas  e  estereótipos  socioculturais  que,  se  não  forem revisados criticamente, podem levar a uma grave distorção na produção científica. 

A  utilização  autoritária  das  idéias  e  a  manipulação ditatorial  dos  discursos  teóricos  são  ferramentas  que desfiguram a produção de conhecimento de um fenômeno em relação  à  sua  realidade  essencial.  Os  que  assim  procedem não  percebem  que,  além  das  idéias  e  dos  conceitos  serem sempre  uma  expressão  reducionista  da  verdade  essencial,  a verdade  essencial  é  inatingível  em  si  mesma,  pois  todo conhecimento,  ainda  que  tenha  sido  produzido  com  os  mais rigorosos métodos e procedimentos científicos, e que possua as mais importantes conseqüências científicas é um sistema de  intenções  dialéticas  antiessenciais.  Estudaremos  estes assuntos. 

Quem  tem  uma  postura  intelectual  autoritária  não apenas  fere  a  democracia  das  idéias,  mas  fere  a  si  mesmo, porque  é  usado,  manipulado,  controlado  intelectualmente pela  rigidez  das  próprias  idéias  e  do  discurso  teórico produzidos pela leitura da sua memória. 

Uma  pessoa  autoritária  agride  e  fere  os  direitos  do 

"outro", mas, antes disso, fere seu próprio direito de ser livre, de  pensar  com  liberdade.  Por  isso  toda  pessoa  agressiva  é auto-agressiva.  Os  profissionais  liberais  que  exercem  o autoritarismo  das  idéias  vivenciam  dentro  de  si  mesmos  o 

"auto-autoritarismo",  punem  a  si  mesmos,  encerram-se dentro  de  um  cárcere  intelectual.  Do  mesmo  modo,  os pesquisadores  que  exercem  a  ditadura  do  discurso  teórico, que se fecham exclusivamente dentro da teoria que abraçam, aprisionam  sua  capacidade  de  pensar  dentro  dos  limites  da sua  teoria.  Para  entender  o  "autoritarismo"  das  idéias,  bem como  da  "ditadura"  do  discurso  teórico,  precisamos  estudar os fenômenos que promovem o funcionamento da mente e a construção dos pensamentos. 




A TEORIA MULTIFOCAL DO CONHECIMENTO 

Muitas  pessoas  consideram  raríssimo,  nos  dias  atuais, alguém produzir uma teoria científica sem a influência geral ou parcial de outra teoria preexistente e que, além disso, seja consistente e fundamentada em argumentos criteriosos. Pois é uma realidade; é muito difícil reunir num mesmo trabalho intelectual a originalidade e a coerência. 

O  conhecimento  se  tornou  muito  vasto  em  todos  os campos  da  ciência,  o  que  dificulta  pesquisas  originais.  Na psicologia,  quase  não  há  mais  espaço  para  a  produção  de uma teoria totalmente nova sobre o funcionamento da mente e  o  desenvolvimento  da  personalidade,  pois  as  teorias existentes se entrelaçam em diversas áreas e os milhares de pesquisas,  realizadas  anualmente,  por  cientistas  de  todo  o mundo  se  apóiam  freqüentemente  em  uma  dessas  teorias. 

Por  isto,  este  livro  representa  um  grande  desafio.  Sob  os alicerces  da  metodologia  e  dos  procedimentos  que  utilizei, que  serão  comentados  neste  capítulo,  apresentarei  não apenas 

uma 

teoria 

psicológica, 

mas 

uma 

teoria 

completamente  nova,  original.  Ela  é  tão  original  como  foi  a teoria  da  psicanálise  na  época  que  Freud  a  lançou. 

Entretanto,  a  qualidade  desta  teoria  e  de  seus  fundamentos deve ser julgada pelos leitores. 

Ao  longo  de  mais  de  dezessete  anos  desenvolvi  a  teoria multifocal  do  conhecimento  (TMC).  A  teoria  multifocal  do conhecimento,  como  o  próprio  nome  expressa,  é  uma  teoria abrangente,  que  inclui  diversas  teorias  que  se  inter-relacionam no campo da Psicologia, Filosofia, Educação, tais como  a  teoria  do  funcionamento  psicodinâmico  da  mente,  a teoria  da  inteligência  multifocal,  a  teoria  da  interpretação,  a teoria  do  caos  intelectual,  a  teoria  do  fluxo  vital  da  energia psíquica,  a  teoria  da  evolução  psicossocial  do  homem,  a teoria da personalidade, a teoria da lógica do conhecimento, a teoria da interpretação. 

Neste capítulo desenvolverei alguns pilares da teoria da lógica  do  conhecimento  e  da  teoria  da  interpretação.  Nos capítulos  seguintes  abordarei  a  teoria  da   inteligência multifocal e do funcionamento da  mente   e no décimo terceiro capítulo  retomarei  a  teoria  da  interpretação  e  continuarei desenvolvendo-a.  Por  que  a  teoria  da  interpretação  será retomada  depois  da  exposição  da  teoria  da  inteligência multifocal?  Porque  ela  foi  desenvolvida  paralelamente  à descoberta dos fenômenos que estão inseridos no processo de construção de pensamentos. Portanto, a teoria da inteligência me ajudou a construir a teoria da interpretação e, à medida que  esta  ia  sendo  expandida,  me  ajudava  a  reciclar  a  teoria da inteligência e do funcionamento da mente. 

A  teoria  multifocal  do  conhecimento  não  é  uma  teoria que  procura  anular  as  demais  teorias,  tais  como  a psicanalítica,  cognitiva,  comportamental;  pelo  contrário, procura  contribuir  para  explicá-las,  criticá-las,  reciclá-las  e abrir  novas  avenidas  de  pesquisas  para  elas.  As  teorias psicológicas,  filosóficas,  psicopedagógicas,  sociológicas  etc, foram  produzidas  usando  o  pensamento  como  alicerces, enquanto  a  teoria  multifocal  do  conhecimento  estuda  as variáveis  universais  que  estão  presentes  nos  próprios alicerces,  ou  seja,  estuda  os  fenômenos  que  promovem  a própria construção dos pensamentos. 

A  teoria  da   inteligência  multifocal   ultrapassa  a abordagem da "teoria da  Inteligência Emocionar,  pois, além da variável emocional, ela estuda mais de trinta outras variáveis que  participam  da  construção  da  inteligência  humana;  por isso ela é chamada de  inteligência multifocal.  

Muitas 

perguntas 

importantes 

procurarão 

ser 

respondidas,  tais  como:  Os  fetos  pensam?  Como  se desenvolve  o  eu?  Por  que  o  homem  é  um  grande  líder  do mundo  extrapsíquico,  mas  não  é  um  grande  líder  dos  seus pensamentos  e  das  suas  emoções?  Todos  os  pensamentos que  produzimos  são  determinados  pelo  eu  ou  existem fenômenos  psíquicos  que  constroem  pensamentos  sem  a autorização  do  eu?  Como  penetramos  na  memória  e construímos  as  cadeias  de  pensamentos?  Quantos  tipos  de pensamentos  são  produzidos  na  mente humana  e  quais  são as suas funções? Como se organiza, desorganiza e reorganiza a  energia  psíquica?  Qual  a  relação  entre  as  cadeias  de pensamentos  e  as  emoções?  Como  construímos  as  relações humanas? 

Após  ter  desenvolvido  a  estrutura  básica  da  teoria  que estou  produzindo,  a  Teoria  Multifocal  do  Conhecimento (TMC),  comecei  a  ler,  a  apreciar  e  a  criticar,  dentro  das minhas  limitações  intelectuais  e  de  tempo,  as  idéias filosóficas, psicológicas, sociológicas e psiquiátricas de outros pensadores.  Por  isso,  embora  a  teoria  desenvolvida  neste livro  seja  totalmente  original,  ele  contém  uma  pequena bibliografia,  pois  faço  alguns  pequenos  comentários  sobre algumas  teorias.  A  utilização  de  uma  teoria  no  processo  de expansão  de  conhecimento  científico  é  legítima  e  pode  ser muito útil se usada com critério. Uma teoria bem produzida é uma  fonte  de  pesquisa,  tem  mais  valor  do  que  milhares  de livros.  O  papel  principal  das  teorias  é  abrir  as  avenidas  do conhecimento na ciência. 

Os  assuntos  aqui  tratados  serão  importantes  aos  que querem  algumas  pistas  para  desenvolver  a  arte  de  pensar  e se tornar um pensador original, um engenheiro de idéias que se  coloca  em  contínuo  processo  de  aprendizagem.  A  "tríade de  arte  da  pesquisa"  e  a  busca  do  caos  intelectual,  como veremos,  serão  os  ingredientes  básicos  para  se  formarem pensadores em qualquer área da ciência e em qualquer área da  sociedade,  incluindo  a  política  e  a  economia.  Esses assuntos também interessam àqueles que querem entender o que  é  a  "verdade"  e  se  é  possível  atingi-la  na  ciência,  bem como o que é uma teoria, qual a melhor maneira de aplicá-la e quais as suas relações com a inesgotabilidade da ciência. 

Faremos 

uma 

viagem 

intelectual 

interessante. 

Navegaremos  pelos  mares  da  ciência,  romperemos  alguns tabus.  Compreenderemos  os  motivos  pelos  quais  a  ciência, tão bela e importante para a civilização humana, tem grandes limites para encontrar aquilo que mais ama: a verdade. 



 OS SETE PROCEDIMENTOS MULTIFOCAL E AS CINCO 


MESCLAGENS DE CONTRAPONTOS INTELECTUAIS 

Para que possamos gerenciar uma construção criteriosa de  pensamentos,  capaz  de  conquistar  o   status   de 

"conhecimento  científico",  não  basta  processarmos  a  leitura da  memória  e  produzir  cadeias  de  pensamentos  dialéticos, pois  essa  produção  de  pensamentos  poderá  ser  meramente especulativa, o que resultará numa ciência sem fundamento. 

Para  fugir  dessa  situação,  procurei  desenvolver  pelo  menos sete  procedimentos  multifocais,  alguns  dos  quais  complexos e  difíceis  de  ser  aplicados.  Estes  procedimentos  não  são utilizados,  em  sua  maioria,  na  pesquisa  acadêmica,  mesmo nas  teses  de  doutorado.  Os  grandes  teóricos  da  psicologia também  não  os  utilizaram  na  produção  de  suas  teorias,  o que gerou um grande prejuízo para esta ciência. 

Os  procedimentos  utilizados  na  pesquisa  acadêmica normalmente são bem conhecidos no mundo todo, tais como: seletividade  de  dados,  análise  de  dados,  levantamento bibliográfico,  uso  de  uma  teoria  como  suporte  da interpretação.  Além  dos  procedimentos  que  desenvolvi, também utilizei esses procedimentos clássicos. Somente não usei  os  levantamentos  bibliográficos  nem  uma  teoria  prévia como  suporte  da  interpretação,  pois  a  teoria  que  desenvolvo é, como disse, totalmente original. 



O  levantamento  bibliográfico,  contido  rio  final  dos textos, foi feito depois que a teoria que eu desenvolvia estava elaborada.  Ele  foi  feito  com  o  objetivo  de  evidenciar  alguns pensamentos  de  outros  teóricos  em  relação  à  teoria  aqui exposta. 

Os  setes  procedimentos  que  utilizei  são:  a  arte  da formulação de perguntas; a arte da dúvida; a arte da crítica; a  busca  do  caos  intelectual  para  se  processar  a descontaminação  da  interpretação;  a  busca  do  caos  intelectual  para  expandir  as  possibilidades  de  construção  do conhecimento;  a  análise  das  causalidades  históricas  e  das circunstancialidades  biopsicossociais;  e  a  análise  dos processos  de  construção  das  variáveis  de  interpretação  na mente. 

Além  desses  setes  procedimentos,  também  utilizei  na minha  trajetória  de  pesquisa  cinco  "mesclagens  de contrapontos  intelectuais"  (MCI),  que  me  estimularam  a revisar criticamente e reorganizar continuamente a produção de  conhecimento  sobre  os  processos  de  construção  do pensamento.  Essas  mesclagens  referem-se  a  uma  mistura entre pontos intelectuais opostos ou eqüidistantes, tais como: a liberdade em observar e a disciplina na observação, a livre produção de pensamento e a revisão crítica dessa produção. 

Algumas  dessas  mesclagens  resultaram  do  processo  de  cointerferência dos sete procedimentos de pesquisa que utilizei. 

As cinco "mesclagens de contrapontos intelectuais" (MCI) que utilizei foram: 1. Mesclagem entre a liberdade contemplativa de  observar  os  fenômenos  com  a  disciplina  empírica  no processo de observação e seleção dos mesmos. 2. Mesclagem entre  a  liberdade  de  interpretar  os  fenômenos  com  a reorganização  e  reorientação  contínua  do  processo  de interpretação.  3.  Mesclagem  entre  a  utilização  do  caos intelectual para esvaziar, tanto quanto possível, as distorções preconceituosas  e  os  referenciais  históricos  contidos  no processo  de  formação  da  personalidade  com  a  utilização desse  caos  para  expandir  as  possibilidades  de  compreensão dos  fenômenos  e  de  construção  do  conhecimento.  4. 



Mesclagem  entre  a  liberdade  da  produção  do  conhecimento com a reciclagem crítica e contínua da mesma. 5. Mesclagem entre  a  análise  das  variáveis  da  interpretação  (fenômenos) com  a  análise  dos  sistemas  de  cointerferências  que  elas organizam  para  gerar  o  funcionamento  da  mente  e  a construção das cadeias de pensamentos. 



 A ARTE DA PERGUNTA, DA DÚVIDA E DA CRÍTICA 

Não  é  objetivo  deste  livro  dar  ênfase  aos  sete procedimentos  e  às  cinco  "mesclagens  de  contrapontos intelectuais"  que  utilizei  em  minha  trajetória  de  pesquisa, embora toda a minha produção de conhecimento resulte deles. Vou dar ênfase apenas ao quarto e quinto procedimento, ou  seja,  aos  procedimentos  que  se  referem  à  busca  do  caos intelectual. Porém, quero também fazer uma síntese dos três primeiros procedimentos: a arte da formulação de perguntas, a  arte  da  dúvida  e  a  arte  da  crítica,  pois  eles  foram fundamentais na minha produção intelectual. 

Aprendi  que  a  arte  de  perguntar  é  mais  importante  do que a arte de responder. Aliás, a maneira como se pergunta pode  produzir  um  autoritarismo  das  idéias,  pois  estabelece as  diretrizes  das  respostas.  Antes  da  busca  das  respostas, antes  da  produção  de  conhecimento,  é  necessário  fazer  não apenas  algumas  perguntas,  mas  múltiplas  perguntas  sobre os  fenômenos  que  estamos  observando  e  interpretando. 

Devemos  ainda  não  apenas  formular  perguntas  multifocais sobre  os  fenômenos  e  suas  micro  e  macrorrelações,  mas perguntas  sobre  as  próprias  perguntas,  suas  dimensões, seus  limites  e  alcance.  A  função  da  arte  da  formulação  das perguntas  não  é,  inicialmente,  fornecer  respostas,  pois  as respostas  são  ditadoras  das  perguntas,  mas  expandir  a dúvida.  Quanto  mais  dúvida  e  confusão  intelectual,  mais profunda poderá ser a resposta, mais rica será a produção de conhecimento;  quanto  menos  dúvida,  mais  pobre  será  a produção de conhecimento. 



Os  três  grandes  inimigos  de  um  pensador  são:  as dificuldades  de  expandir  a  arte  da  pergunta  e  da  crítica,  a dificuldade  de  conviver  com  a  dúvida  e  a  ansiedade  por produzir  respostas.  A  fertilidade  das  idéias  de  um  pensador não  está  na  sua  capacidade  de  produzir  respostas,  mas  na sua  intimidade  com  a  arte  da  formulação  das  perguntas,  a arte da dúvida, arte da crítica e do quanto procura e suporta a experiência do caos intelectual. 

A  palavra  arte  associada  à  palavra  "dúvida"  ou  "crítica" 

não  quer  dizer  uma  simples  dúvida  ou  crítica  esporádica, mas um processo contínuo de duvidar e criticar, um sistema contínuo  de  aprimoramento  da  observação,  interpretação  e questionamento  do  conhecimento.  A  arte  da  formulação  de perguntas  me  levou  a  fazer  centenas  e,  em  alguns  casos, milhares  de  perguntas  sobre  cada  fenômeno  intrapsíquico que  observava.  Mesmo  diante  da  mais  simples  idéia  que  eu produzia  na  minha  mente,  eu  questionava  intensamente suas  origens,  construtividade,  natureza,  alcance  etc.  Eu observava  atentamente  não  apenas  o  comportamento  das pessoas, mas era um contínuo viajante na trajetória do meu próprio  ser.  Assim,  durante  o  processo  de  observação  dos fenômenos  psíquicos,  eu  expandia,  através  da  arte  da formulação  de  perguntas,  a  arte  da  dúvida.  Esta  estimulava meu  processo  de  interpretação  e,  conseqüentemente,  minha produção  de  conhecimento.  Através  da  expansão  da produção  de  conhecimento,  aprimorava  a  arte  da  crítica. 

Com isso, aprendi pouco a pouco a usar a arte da crítica, não apenas  para  criticar  todo  conhecimento  que  previamente  eu tinha  sobre  os  fenômenos  psíquicos  que  observava,  mas também  para  criticar  toda  interpretação  e  produção  de conhecimento que extraía deles. 

Vivi intensamente a arte da formulação de perguntas, a arte da dúvida e da crítica, que chamo de "tríade de arte da pesquisa".  Elas  são  fundamentais  na  produção  da  pesquisa científica e até na convivência social. Elas foram para mim a fonte  motivadora  do  processo  de  produção  de  conhecimento sobre  os  complexos  e  sofisticados  processos  de  construção dos pensamentos. 

O exercício contínuo da "tríade de arte da pesquisa" foi-me  levando,  ao  longo  dos  anos,  a  desenvolver  dois procedimentos  sofisticados  ligados  à  busca  do  "caos intelectual"  que  objetivavam  tanto  processar  a  descontaminação 

da 

interpretação 

quanto 

expandir 

as 

possibilidades  de  construção  do  conhecimento.  A  busca  do caos intelectual também me levou pouco a pouco a aprimorar dois  instrumentos  de  observação  e  análise  (instrumentos empíricos),  que  é  a  análise  das  causas  históricas  (variáveis ligadas 

à 

memória) 

e 

das 

circunstancialidades 

biopsicossociais  (variáveis  intrapsíquicas,  intraorgânicas  e sociais  presentes  no  ato  da  interpretação)  e  a  análise  dos processos  de  construção  das  variáveis  da  interpretação  na mente ou campo de energia psíquica. 

Tenho  consciência  de  que  abordar  sucintamente  esse emaranhado de procedimentos pode gerar mais confusão do que  esclarecimento.  Minha  intenção  é  evidenciar  que  um pensador  precisa  pesquisar  com  critério  e  rejeitar determinadas atitudes especulativas e teoricistas. Penso que um  teórico  da  Filosofia  não  precisa  evidenciar  seus procedimentos,  pois  a  grandeza  das  suas  idéias  está  no conteúdo  do  seu  discurso  teórico;  mas  um  teórico  da Psicologia  precisa,  embora  muitos  deles  não  o  tenham  feito, pois  ele  estuda  fenômenos  intrapsíquicos  específicos  e  sua produção 

de 

conhecimento 

objetiva 

alcançar 

uma 

aplicabilidade psicossocial na educação, nas relações sociais e  no  campo  das  doenças  psicossociais  e  psíquicas.  Como procurei  pesquisar  o  homem  na  perspectiva  psicossocial  e filosófica, bem como com outras ciências, sinto a necessidade de  fazer  uma  exposição  sucinta  desses  procedimentos  que desenvolvi na trajetória da minha pesquisa. 



OS  PROCEDIMENTOS  MULTIFOCAIS  USADOS  COMO 

VACINA INTELECTUAL 



A busca do caos intelectual no processo de observação e interpretação dos fenômenos psíquicos abre algumas janelas psicossociais e filosóficas para expandirmos as possibilidades de  compreensão  sobre  as  origens,  limites,  alcance,  práxis, natureza  dos  pensamentos  (incluindo  o  conhecimento científico) e da consciência existencial. 

É  mais  fácil  desenvolver  o  autoritarismo  do  que  a democracia  das  idéias,  do  que  redirecionar  o  processo  de observação,  interpretação  e  produção  de  conhecimentos através  do  exercício  da  "consciência  crítica  do  eu".  Não  me refiro  apenas  ao  macroautoritarismo  e  à  macroditadura política,  mas  aos  microautoritarismos  e  às  microditaduras sociais  que  freqüentemente  ocorrem  na  relação  pai-filho, professor-aluno, 

policial-cidadão, 

executivo-empregado, 

psicoterapeuta-paciente,  médico-paciente,  político-eleitor, líder  espiritual-fiel,  palestrante-ouvinte  etc.  O  respeito  e  o estímulo à capacidade de pensar do "outro" deveriam saturar todos  os  níveis  das  relações  humanas,  inclusive  a  pesquisa científica. 

Os  "antídotos"  intelectuais  contra  o  autoritarismo  nas relações  humanas  são  multifocais:  a)  compreender  que  a democracia  das  idéias  é  uma  inevitabilidade;  b)  respeitar  o ser  humano  na  sua  integralidade;  c)  considerá-lo  capaz  de pensar  e  escolher  seus  próprios  caminhos;  d)  estimular  a revolução  das  idéias  que  ocorre  na  sua  mente  e  procurar contribuir para que ela seja redirecionada para desenvolver a revolução  do  humanismo,  da  cidadania  e  da  capacidade crítica  de  pensar.  Por  sua  vez,  as  "vacinas"  e  "antídotos" 

intelectuais  contra  os  autoritarismos  das  idéias  e  as ditaduras  dos  discursos  teóricos  produzidos  na  pesquisa científica  também  são  multifocais:  exercitar  a  arte  da formulação  de  perguntas,  da  dúvida,  da  crítica;  a  busca  do caos  intelectual,  a  reciclagem  e  reorganização  contínua  do processo  de  interpretação;  a  postura  constantemente  aberta no  processo  de  observação,  interpretação  e  produção  de conhecimento,  capaz  de  se  abrir  sempre  às  novas possibilidades dos fenômenos que contemplamos etc. 



Os  procedimentos  derivados  da  busca  do  caos intelectual  se  tornaram  importantes  "vacinas"  contra  o autoritarismo das idéias e a ditadura do discurso teórico na minha  trajetória  de  pesquisa  e  produção  de  conhecimento. 

Porém, não há procedimentos totalmente seguros; por isso a minha  produção  de  conhecimento  possui  limites,  além  de ser,  como  disse,  apenas  uma  ilha  no  mar  inesgotável  da ciência. 

O  uso  de  uma  teoria  pode  ser  importante  para  um pesquisador estimular sua trajetória de pesquisa e produção de conhecimento, mas pode também reduzir a revolução das idéias  e  produzir,  como  eu  disse,  a  ditadura  dos  discursos teóricos. Porém, embora pesquisasse sem a utilização de uma teoria psicológica, filosófica, sociológica ou de qualquer outra teoria científica, aprendi que não apenas uma teoria científica pode  gerar  a  ditadura  do  discurso  teórico,  mas  também  a nossa  própria  história  intrapsíquica,  arquivada  em  nossa memória, pode provocá-las. 

A história intrapsíquica funciona como uma importante teoria;  a  teoria  histórica,  e  sua  leitura  sem  crítica  gera  um confinamento  da  liberdade  de  pensar,  pois  só  conseguimos enxergar  o  mundo  que  nos  envolve  apenas  de  acordo  com  o 

"nosso  mundo".  A  medida  que  fui  expandindo  essa  compreensão,  comecei,  através  da  tríade  de  arte  da  pesquisa empírica,  a  buscar  mais  intensamente  o  caos  intelectual, para  me  "vacinar",  tanto  quanto  possível,  contra  essas formas sofisticadas de controle intelectual contidas na minha história  intrapsíquica.  Foram  anos  de  dúvidas  e  de insegurança intelectual; porém a luz que emerge do caos tem uma beleza e claridade ímpar. 

As dificuldades do "eu" de fazer uma revisão crítica das idéias  e  dos  discursos  do  conhecimento  são  grandes,  mas essa revisão é imperativa para estudarmos os fenômenos da mente,  essencialmente  inacessíveis  e  sensorialmente intangíveis (imperceptíveis). 



Produzir conhecimento pode ser aparentemente simples, mas  a  construtividade  de  pensamentos  é  altamente sofisticada.  Há  uma  arte  psicodinâmica  sofisticadíssima  nos bastidores da mente que precisamos explorar e compreender, que  é  responsável  por  toda  produção  de  pensamento consciente  expressa  nos  quadros  de  pintura,  na  literatura, nas  relações  humanas,  nos  discursos  dialético-científicos, enfim, nos palcos conscientes da existência. 

Falar  da  natureza  e  construtividade  do  conhecimento  é falar  de  um  dos  mais  importantes  mistérios  da  ciência. 

Compreender  a  natureza  do  conhecimento  abrirá  algumas janelas  para  compreendermos  os  limites,  alcance,  lógica  e práxis  do  próprio  conhecimento,  seja  nas  ciências  físicas, seja nas ciências da cultura. 

A palavra "empírico" tem uma definição particular neste livro.  Ela  se  refere  ao  processo  psicossocial  e  filosófico  de produção  de  conhecimento  dos  fenômenos  psíquicos.  Neste livro,  esses  fenômenos  estão  relacionados  com  a  construção dos  amplos  aspectos  da  inteligência.  A  produção  de conhecimento  é  realizada  através  das  etapas  do  processo  de interpretação e conduzida através do corpo de procedimentos de pesquisas que utilizei, inclusive os ortodoxos, tais como a arte da observação e o levantamento de dados. 

As  cinco  etapas  do  processo  de  interpretação,  já comentadas,  sofre  a  influência  de  múltiplas  variáveis,  o  que compromete  a  "pureza"  da  produção  de  pensamentos  e, conseqüentemente,  macula  a  produção  de  conhecimento, inclusive  a  construção  das  teorias  científicas.  Diferente  da grande  maioria  dos  cientistas  teóricos,  procurei  usar  um corpo 

de 

procedimentos 

na 

minha 

produção 

de 

conhecimento,  para  que  pudesse  ampliar  as  dimensões  da teoria que estava criando. 

Criar uma teoria foi e ainda é uma aventura complexa e sinuosa  para  mim.  Os  teóricos  produziram  conhecimento usando  o  pensamento  como  ferramenta  —  eu  procurei produzir  conhecimento  sobre  a  ferramenta  que  eles utilizaram,  ou  seja,  sobre  o  próprio  pensamento,  sobre  os fenômenos que o constrói, sobre os elementos que dão origem às idéias. 

As  teorias  científicas,  além  de  possuir  limites  ligados  à sua construção, possuem limites ligados às suas dimensões. 

A seguir, farei uma breve e importante abordagem dos limites gerais  de  uma  teoria  em  relação  à  inesgotabilidade  da ciência. 



 A INESGOTABILIDADE DA CIÊNCIA. AS TEORIAS PODEM 

 EXPANDIR OU CONTRAIR O MUNDO DAS IDÉIAS 

A  utilização  das  teorias  é  importante,  pois  elas  podem funcionar como um canteiro de idéias, capazes de expandir a produção  de  conhecimento;  mas  elas  são  invariavelmente limitadas  e  redutoras  diante  da  inesgotabilidade  da  ciência. 

Quem  utiliza  inadequadamente  as  teorias  pode  provocar  o macroautoritarismo  das  idéias  e  a  macroditadura  dos discursos  teóricos;  por  isso  o  exercício  da  democracia  das idéias, a ser estudado, torna-se imperativo. 

Não há teoria completa; todas precisam ser reescritas e expandidas,  porque  a  ciência  é  inesgotável.  A  ciência  é inesgotável pelo menos por três grandes fatores: 1. Pelo fato de  os  processos  de  construção  dos  pensamentos ultrapassarem  os  limites  da  lógica.  2.  Pelo  fato  de  a consciência existencial ser virtual. 3. Pelo fato de o universo microessencial ser infinito. 

Primeiro,  comentei  que,  nos  bastidores  da  mente humana,  o  processo  de  interpretação  sofre  um  processo  de influência  contínua  de  um  conjunto  de  variáveis,  que  nos leva  a  produzir  pensamentos  distintos  diante  dos  mesmos fenômenos  e  objetos  que  interpretamos.  A  construção  dos pensamentos  sofre  um  sistema  de  encadeamento  distorcido que  ultrapassa  os  limites  da  lógica.  Portanto,  diante  da mesma  ofensa,  do  mesmo  elogio,  do  mesmo  foco  de  tensão, da  mesma  notícia,  da  mesma  imagem,  do  mesmo  fenômeno físico,  que  interpretamos  em  dois  tempos  distintos, produzimos  pensamentos  micro  ou  macro  distintos.  O 

sistema 

de 

encadeamento 

distorcido, 

que 

ocorre 

espontaneamente  no  processo  de  construção  de  pensamentos,  leva  a  ciência  a  ser  inesgotável,  pois  ela  não  é fruto do fenômeno em si, mas do fenômeno interpretado. 

Segundo,  a  consciência  existencial  jamais  atinge  a realidade  essencial  dos  fenômenos,  pois  a  consciência  é virtual,  antiessencial,  ou  seja,  um  sistema  de  intenções  que discursa  incansavelmente  sobre  a  realidade  essencial,  mas nunca  a  incorpora  intrinsecamente.  A  consciência existencial, ainda que seja sustentada por uma produção de conhecimento, 

capaz 

de 

gerar 

aplicabilidades 

e 

previsibilidades de fenômenos, nunca incorpora em si mesma a realidade essencial dos fenômenos (a verdade essencial). 

Há uma distância infinita entre a consciência existencial (virtual)  e  a  realidade  intrínseca  dos  fenômenos  (essencial). 

Porém,  quando  o  corpo  de  conhecimentos,  que  constitui  a consciência existencial, se torna aplicável e gera previsões de fenômenos,  ele  se  torna  comprovável  e  ganha  o   status   de verdade  científica.  Porém,  a  verdade  científica  nunca  é  a verdade  essencial;  nunca  é,  portanto,  completa  e  absoluta; por isso ela está invariavelmente, ao longo dos séculos e das gerações, se reorganizando e se expandindo. 

A  criatividade  da  consciência  existencial,  produzida  na esfera  da  virtualidade,  torna  a  ciência  inesgotável.  O 

conhecimento, ainda que utilize milhões de idéias, por ser de natureza  virtual,  ao  tentar  descrever  e  dar  significado  à realidade essencial dos fenômenos, nunca a incorpora. O conhecimento  e  a  realidade  essencial  estão  em  mundos distintos, possuem naturezas diferentes. 

Os  cientistas  são  andejos  da  virtualidade,  pois percorrem continuamente, através dos órgãos do sentido e do mundo  das  idéias,  os  territórios  da  realidade,  sem  de  fato nunca  encontrá-los  na  sua  essência.  Os  cientistas  são limitados, mas a ciência é inesgotável. 



Provavelmente, são muitos os professores universitários que  não  conhecem  os  limites  entre  a  verdade  científica  e  a verdade  essencial.  Não  compreendem  que,  pelo  fato  de  a natureza  do  conhecimento  ser  virtual  e  sua  construção ultrapassar os limites da lógica, geram-se tanto limitações na práxis  do  conhecimento  (pensamento  dialético)  como paradoxalmente  uma  inesgotabilidade  nas  dimensões  do próprio conhecimento científico. 

As  limitações  ocorrem  devido  ao  fato  de  o  pensamento ser  virtual.  Por  ser  virtual,  o  pensamento,  além  de  não incorporar  a  realidade  do  objeto  sobre  o  qual  discursa,  tem dificuldade para se materializar, pois sua natureza é virtual. 

Embora esse fato seja difícil de se entender, ele atinge toda a nossa história de vida. Por exemplo, eu posso pensar sobre a minha  ansiedade,  mas  o  pensamento  não  incorpora  a realidade  da  energia  da  ansiedade,  pois  ele  é  um  discurso virtual sobre a ansiedade, mas não a ansiedade em si. Além disso,  por  ser  de  natureza  virtual,  o  pensamento  tem dificuldade  para  se  materializar  no  campo  de  energia psíquica  e  transformar  minha  ansiedade  em  prazer  ou tranqüilidade.  Notem  que  o  homem  é  líder  do  mundo,  mas não é líder de si mesmo. Sua construção de pensamentos não transforma  facilmente  suas  emoções.  Se  os  pensamentos tivessem  plena  liberdade  de  transformar  o  mundo  psíquico, seria  fácil  tratar  das  depressões,  superar  o   stress, transformar  os  psicopatas  em  pessoas  humanistas  e  nos fazer  viver  num  oásis  de  prazer  mesmo  diante  das  nossas misérias  sociais.  Vimos  que  o  pensamento  dialético,  de natureza  virtual,  não  é  materializado  através  de  si  mesmo, mas  através  das  matrizes  de  pensamentos  essenciais inconscientes. 

Por  ser  virtual,  o  pensamento  dialético  tem  limitações. 

Agora,  precisamos  entender  que,  por  ser  virtual,  o pensamento  e,  conseqüentemente,  toda  a  ciência  se  tornam inesgotáveis.  E  inesgotáveis  porque,  na  esfera  da virtualidade,  os  pensamentos  ganham  uma  plasticidade construtiva  e  uma  liberdade  criativa  indescritível.  Posso pensar  o  que  quero,  quando  quero,  da  maneira  que  quero, sem respeitar nenhuma limitação. 

A  ciência  é  inesgotável  porque  o  mundo  das  idéias  é inesgotável,  pois  ele  é  construído  na  esfera  da  virtualidade. 

Devido  à  inesgotabilidade  da  ciência,  toda  teoria,  toda  tese, necessita  invariavelmente  ser  revista  e/ou  expandida  ao longo do tempo. Daqui a um século, grande parte do conhecimento  que  hoje  consideramos  como  verdade  científica perderá  sua  validade  ou  terá  sua  validade  questionada. 

Desconhecer os limites e o alcance do conhecimento faz com que a transmissibilidade do conhecimento na educação seja, freqüentemente, autoritária e unifocal, suscitando raramente o  debate  intelectual  e  o  intercâmbio  das  idéias  na  relação professor-aluno. Esse autoritarismo pode ocorrer em todas as esferas das relações humanas. 

Terceiro, o fato de o universo microessencial ser infinito também  elucida  essa  inesgotabilidade.  Se  por  um  lado  os cientistas  da  Física  descobriram  que  o  universo macroessencial é composto de dezenas de bilhões de galáxias 

— portanto finito — por outro lado, o universo microessencial é  infinito,  pois,  se  assim  não  fosse,  dar-se-ia  que  a  infinita unidade  da  microessência  (matéria  ou  energia)  atingiria  o nada.  Nesse  caso,  teríamos  o  paradoxo  tudo-nada,  pois  o tudo seria constituído do nada. Assim, o mundo que somos e em que estamos seriam universos inexistentes. 

A  consciência  da  existência  é  um  autotestemunho  da existência.  A  consciência  da  existência,  embora  virtual, nasce, como comentarei, da realidade essencial das matrizes dos  pensamentos.  Se  é  paradoxalmente  impossível  que  a microessência atinja o nada, não há partícula microessencial fundamental,  indivisível,  seja  ela  matéria  ou  energia.  Se  a microessência  jamais  atinge  o  nada,  ela  é  infinita  em  si mesma. Os físicos dizem que o universo é finito; mas quando fazemos  uma  análise  filosófica  dos  fenômenos,  descobrimos que  o  universo  microessencial  é  infinito.  Nessa  análise,  a Filosofia e a Física fundem-se. 



Qualquer  área  da  ciência,  mesmo  a  Física  Quântica, circunscreve  as  dimensões  essenciais  inesgotáveis  dos fenômenos que estuda e dos sistemas de relações existentes entre  eles  aos  limites  estreitos  e  autoritários  de  uma  teoria. 

Até  os  conhecimentos  cientificamente  comprovados  (as verdades  científicas)  são  autoritários,  pois  revelam  apenas uma  seqüência  de,  no  máximo,  meia  dúzia  de  respostas  na cadeia  interminável  do  conhecimento  sobre  os  fenômenos. 

Exemplo:  os  tecidos  são  formados  de  células,  as  células  de moléculas,  as  moléculas  de  átomos,  os  átomos  de  prótons, nêutrons,  elétrons  e  de  outras  partículas  subatômicas, projetando,  assim,  uma  seqüência  interminável  de indagações desconhecidas sobre o universo microessencial. 

Se  o  universo  microessencial  é  infinito,  os  sistemas  de micro  e  macrorrelações  existentes  entre  os  fenômenos microessenciais  também  o  são  e,  conseqüentemente,  o conhecimento sobre eles também o é, evidenciando, portanto, a  inesgotabilidade  da  ciência.  A  infinidade  da  microessência revela que a ciência é infinita. Os cientistas são finitos, mas as possibilidades da ciência são infinitas. 

Diante  da  infinidade  da  microessência  e  de  suas relações e, conseqüentemente, da inesgotabilidade da ciência, por mais que tenhamos cultura e produzamos conhecimento, ninguém  é  de  fato  um  mestre  ou  um  doutor  (Ph.D.)  em qualquer  área  da  ciência.  Todos  os  cientistas  são  eternos aprendizes. Os títulos acadêmicos honram os cientistas, mas não  honram  a  inesgotabilidade  da  ciência.  Por  isso,  se  na atual  estrutura  acadêmica  os  títulos  são  inevitáveis,  eles deveriam  ser  usados  como  uma  referência  de  pouco  valor, e não  para  estabelecer  hierarquia  entre  os  cientistas.  Não  há hierarquia  entre  os  que  pensam,  sejam  eles  pesquisadores científicos ou não. 

O valor de um pensador não está na grandeza dos seus títulos,  mas  na  grandeza  das  suas  idéias.  Por  isso,  nos congressos científicos, os títulos acadêmicos de um cientista, e  mesmo  a  procedência  de  uma  universidade  ou  o  instituto de  pesquisa,  não  deveriam  ser  pronunciados  em  voz altissonante, tampouco deveriam figurar nos livros em letras garrafais.  Não  sendo  assim,  contamina-se  o  processo  de interpretação  do  ouvinte  ou  do  leitor  e  fere-se  a  democracia das  idéias.  Nos  bastidores  da  psique  humana  há  muitas variáveis  que  podem  contaminar  excessivamente  o julgamento crítico das idéias. A estética socioeducacional, se supervalorizada, pode ser uma delas. 

Os  discípulos  de  uma  teoria,  seja  ela  científica,  política ou educacional, deveriam tomar cuidado com tudo aquilo que pode  levá-los  a  supervalorizar  as  idéias  de  um  teórico,  tais como  imagem  social,  imagem  histórica,  influência  política, títulos acadêmicos, admiração pessoal, procedência etc; caso contrário,  eles  podem  manipular  a  teoria  de  maneira autoritária,  praticando  a  ditadura  do  discurso  teórico  no exercício profissional. 




OS PIORES INIMIGOS DAS TEORIAS 

A  antiessencialidade  da  consciência  existencial,  o sistema  de  encadeamento  distorcido  da  construção  de pensamentos  e  a  infinidade  dos  fenômenos  microessenciais revelam que a ciência é invariavelmente inesgotável. Por isso, todo conhecimento, toda teoria científica, toda verdade científica,  produzida  em  livros,  gravada  em  disquetes,  debatida nas universidades, aplicada nos laboratórios e nas empresas é  intensamente  restritiva  em  relação  à  inesgotabilidade  da própria ciência. 

Se  a  ciência  é  infinita  e  as  teorias,  limitadas,  logo  se conclui  que  elas  deveriam  ser  continuamente  revistas  e expandidas ao longo do tempo. Por isso, reitero que os piores inimigos  de  uma  teoria  não  são  os  seus  críticos,  mas  seus discípulos  radicais,  ou  seja,  os  que  aderem  rigidamente  a elas,  como  se  elas  incorporassem  a  verdade  essencial, aqueles que são incapazes de criticá-la, reciclá-la e expandi-la. 



Há  diversas  teorias  psicológicas  perdendo  espaço  e credibilidade  porque  seus  discípulos  se  sentem  culpados  de tentar reciclá-las. Às vezes, o que é pior, o receio de reciclar uma teoria não é devido à culpabilidade que possam ter, mas à  falta  de  honestidade  intelectual  consigo  mesmo,  ao  medo da  crítica  de  seus  pares,  dos  membros  de  sua  sociedade psicoterapêutica.  Tais  entraves  ocorrem  fartamente  também em  outras  ciências.  Muitos  têm  medo  de  fazer  um  motim teórico. Aqueles que criticam e reescrevem uma teoria não a jogam no lixo nem desconsideram a capacidade intelectual do seu  autor,  mas  acabam  apreciando-a  mais,  usando-a  como canteiro  das  idéias,  embora  não  mais  gravitem  rigidamente em sua Órbita. 

É inadmissível que a Psicologia, a Filosofia, a Sociologia, a Educação, se fechem em torno de convenções exclusivistas, pois  elas  nunca  atingem  a  verdade  real,  essencial,  pois possuem fenômenos de estudos essencialmente inacessíveis e sensorialmente intangíveis, e uma produção de conhecimento que  sofre  um  sistema  de  encadeamento  distorcido.  Essa rigidez compromete a democracia das idéias e a expansão da própria ciência. 



 AS TEORIAS NA MATEMÁTICA TAMBÉM SÃO LIMITADAS 

De fato a ciência é inesgotável, mas as teorias, ainda que importantíssimas, são redutoras dela. Até na Matemática as teorias  são  limitadas.  Até  nas  indiscutíveis  operações  de soma  há  limitações,  pois  1  mais  1  só  é  2  se  o  primeiro  1  é, em  todos  os  níveis  microessenciais,  exatamente  igual  ao  segundo  1.  Porém,  como  tudo  no  universo  é  essencialmente distinto,  justamente  pelo  fato  de  que  dois  elementos  não ocupam  o  mesmo  espaço  num  mesmo  período  de  tempo, conclui-se  que  a  Matemática,  que  parece  a  única  ciência imutável,  só  é  realmente  imutável  por  artifícios  intelectuais que não se verificam no universo essencial. 

Filósofos  como  Descartes,2  embora  fossem  de 

indiscutível  inteligência,  quiseram  aplicar  as  leis  da Matemática  na  Filosofia,  na  produção  de  conhecimento, visando expandir sua lógica. Porém, não compreenderam que a  verdade  da  Matemática  é  antiessencial,  ou  seja,  possui uma distância infinita com relação à verdade essencial, ainda que produza aplicabilidades e previsibilidades. 

A  compreensão  lenta  e  gradual  da  inesgotabilidade  da ciência  e  os  limites  da  teoria,  que  mescla  a  Filosofia  com  a Psicologia, me incitou a pesquisar sem utilizar uma teoria de outro pensador como suporte da interpretação. 

A 

restrita 

seqüência 

de 

fatos 

comprovados 

cientificamente 

diante 

da 

cadeia 

interminável 

de 

conhecimentos  sobre  os  fenômenos  já  é  em  si  mesma  uma atitude  autoritária  da  ciência.  Como  a  cadeia  do conhecimento  com  que  a  ciência  lida  é  pequena  e unidirecional,  e  como  a  própria  consciência  não  incorpora  a essência  real  do  fenômeno  que  discursa,  os  fatos  hoje comprovados cientificamente poderão deixar de ser verdades científicas  no  futuro  ou  sofrer  grandes  evoluções  no  seu discurso. 

A ciência e a verdade "real" moram na mesma casa, mas estão  em  dois  mundos  distintos.  Por  isso,  a  ciência  deveria ser uma amiga inseparável da democracia das idéias. 



 USANDO O CAOS INTELECTUAL PARA DESORGANIZAR AS 

 DISTORÇÕES PRECONCEITUOSAS 

O  caos  intelectual  é  um  procedimento  multifocal importante  no  processo  de  investigação  e  produção  de conhecimento  sobre  a  mente.  Embora  a  busca  do  caos intelectual seja inalcançável em sua plenitude e pureza, sua busca  pode  ser  uma  ferramenta  de  pesquisa  fundamental para  investigarmos  as  variáveis  sensorialmente  intangíveis que  co-interferem  para  fazer  a  leitura  da  memória  e  a produção dos pensamentos, da consciência existencial e das reações emocionais. 



A busca do caos intelectual significa a busca da pureza no  processo  de  observação,  a  busca  da  análise  sem contaminação  dos  conceitos  e  preconceitos  que  temos daquilo que investigamos. O caos intelectual representa uma profunda  revisão  dos  parâmetros  do  conhecimento,  dos referenciais  e  dos  paradigmas  socioculturais  arquivados  na memória.  A  sua  busca  pode  ser  importantíssima  para expandir  as  possibilidades  de  compreensão  e  de  construção do conhecimento sobre os fenômenos de estudo, que no meu caso  estão  contidos  na  própria  psique  humana.  Por  que  o caos  intelectual  —  ou  seja,  a  desorganização  dos  conceitos que temos sobre determinado objeto para o investigarmos de maneira mais pura, mais concernente ao que ele é e não ao que  achamos  que  ele  seja  —  é  impossível  de  ser  alcançado? 

Por  que  todo  cientista  tende  a  contaminar  suas  pesquisas com  seus  preconceitos?  Porque  a  leitura  da  memória  e  a construção  dos  pensamentos  são  automáticas  e  realizadas, como  estudaremos,  por  múltiplos  fenômenos  e  não  apenas pelo eu. Por isso a construção da inteligência é multifocal. 

A  busca  do  caos  intelectual  leva-nos  a  uma  postura continuamente  crítica  e  aberta  no  processo  de  observação  e interpretação  e  um  questionamento  de  nossa  história intrapsíquica,  que  gera,  momentaneamente,  um  estado  de desorganização  intelectual  que  nos  imerge  num  mar  de dúvidas  sobre  os  fenômenos  que  investigamos  e  estudamos, fazendo-nos  enfrentar  nossos  próprios  limites  intelectuais  e perceber  a  facilidade  com  que  contaminamos  o  processo  de interpretação  e  distorcemos  a  construtividade  do  conhecimento sobre esses fenômenos. Devido à revisão crítica dos conceitos,  idéias  e  pensamentos  contidos  nas  nossas histórias  intrapsíquicas  e  à  postura  crítica  e  continuamente aberta  no  processo  de  observação  e  interpretação,  ocorre uma filtragem das contaminações da interpretação. 

Ao  mesmo  tempo  que  se  processa  uma  filtragem  das contaminações da interpretação, ocorrerá uma expansão das possibilidades  de  compreensão  e  de  construção  do conhecimento  sobre  os  fenômenos.  Assim,  os  fenômenos serão observados e interpretados de maneira mais completa, pura, profunda, aberta. Portanto, a busca do caos intelectual gera pelo menos duas grandes conseqüências no processo de pesquisa  e  produção  de  conhecimento:  a  filtragem  das contaminações  da  interpretação  e  a  expansibilidade  das possibilidades  de  compreensão  e  de  construção  do conhecimento. Esses dois procedimentos, derivados da busca do  caos  intelectual, contraem  o  autoritarismo  das  idéias  e  a ditadura  do  discurso  teórico  e  contribuem  para  promover  e redirecionar  continuamente  a  produção  de  conhecimento científico. 

O  exercício  da  procura  do  caos  intelectual  é  um procedimento de pesquisa e, mais do que isso, é uma postura intelectual aberta que destrói nossa rigidez e nos coloca como um  eterno  aprendiz  na  ciência  e  na  trajetória  existencial. 

Grande  parte  dos  cientistas  que,  com  o  passar  do  tempo, deixam  de  exercitar,  ainda  que  inconscientemente,  a  busca do caos intelectual, bem como a arte da pergunta, da dúvida e da crítica, se tornam estéreis. Os cientistas, os pensadores, os  artistas  que  permanecem  continuamente  criativos  e produtivos em sua trajetória existencial tomaram o caminho oposto,  ainda  que  não  chegassem  a  compreender teoricamente  o  caos  intelectual  e  a  "tríade  de  arte  da pesquisa". 

Qualquer  comportamento,  qualquer  reação  emocional ou  qualquer  fenômeno  físico  que  observamos,  procurando exercitar  a  busca  do  caos  intelectual,  irão  se  apresentar  de maneira  muito  mais  rica  do  que  a  simples  exposição intelectual que possamos ter diante dos mesmos. 

Uma pessoa pode contemplar um objeto de ferro atirado pelas  ruas  e,  automaticamente,  produzir  o  conceito  de  que está  diante  de  um  pedaço  de  ferro  que  não  tem  mais utilidade. Porém, se ele exercitar a busca do caos intelectual, criticar  os  conceitos,  idéias  e  pensamentos  que  tem  sobre esse  objeto  e  se  colocar  de  maneira  profundamente  crítica  e aberta  para  interpretá-lo,  certamente  deixará  de  ver  esse objeto  apenas  como  um  pedaço  de  ferro  e  expandirá  as possibilidades  de  construção  e  de  compreensão  do  conhecimento sobre ele. 

Talvez,  poderá  enxergar  naquele  desprezível  pedaço  de ferro  a  história  humana,  o  desespero  humano,  a comunicação interpessoal, a necessidade humana de poder e de  contemplação  do  belo,  o  caos  físico-químico.  Talvez,  no processo  de  expansão  das  possibilidades  de  construção  do conhecimento,  fique  deslumbrado  ao  questionar  sobre  os séculos  necessários  para  o  homem  dominar  a  tecnologia  do ferro;  sobre  a  energia  psíquica  e  o  sofrimento  humano consumidos no aprimoramento da arte de fundir os minérios; sobre  as  angústias  existenciais,  a  troca  de  informações  e  o debate  de  idéias  gerados  para  se  produzir  materiais  a  partir do  ferro;  sobre  a  busca  de  prazer  acompanhando  o desenvolvimento da técnica, expressa pelas formas, estilos e cores dados a esses materiais para que os seus usuários não apenas os utilizassem, mas também contemplassem o belo a partir deles; sobre a utilização do ferro como instrumento de poder  e  de  destrutividade;  sobre  as  variáveis  extrínsecas  e intrínsecas  que  contribuem  para  a  oxidação  do  ferro  e conduzi-lo,  ao  longo  dos  anos,  ao  caos  físico-químico;  sobre os  destinos  que  terão  as  partículas  imersas  no  caos  físico-químico nos ecossistemas. 

Esse  exemplo  simples  demonstra  que  a  utilização  do caos  intelectual  se  choca  com  o  autoritarismo  das  idéias  e expande  as  possibilidades  de  construção  e  de  compreensão do  conhecimento  sobre  os  objetos  e  fenômenos.  Nesse exemplo, a busca do caos intelectual leva as ciências físicas a encontrar as ciências da cultura, principalmente a Psicologia e a Filosofia. 



 A TEORIA MULTIFOCAL E A FENOMENOLOGIA DE HUSSERL 

Após  ter  desenvolvido  idéias  sobre  os  processos  de construção  dos  pensamentos,  da  consciência  existencial,  da história  intrapsíquica  e  do  processo  de  transformação  da energia  psíquica,  a  partir  dos  procedimentos  e  das mesclagens intelectuais que utilizei, tive contato com alguns textos da fenomenologia de Husserl.3 

Husserl foi um pensador de alta qualidade. Ele advoga a tese  de  que  o  observador  deveria  se  colocar  diante  do fenômeno de estudo de maneira pura, ingênua. Portanto, não deveria  utilizar  uma  teoria  como  suporte  da  interpretação, pois sua utilização contaminaria o processo de interpretação, reduzindo o fenômeno a elemento da teoria, circunscrevendo-o apenas dentro das possibilidades da teoria, contraindo seu caráter original. 

Quando abordei o autoritarismo das idéias e a ditadura dos  discursos  teóricos,  evidenciei  que,  apesar  de  uma  teoria poder  catalisar  e  promover  a  produção  de  conhecimento  de um  observador  (ex.,  cientista,  psicoterapeuta),  ela  também pode  reduzir  essa  produção,  principalmente  se  o  observador gravitar  em  torno  dela,  utilizá-la  como  verdade  irrefutável, desconhecer  seus  limites,  alcance,  lógica  e  validade.  Nesse caso, 

o 

observador 

circunscreveria 

autoritária 

e 

ditatorialmente  o  fenômeno  observado  apenas  dentro  dos limites  da  teoria  que  abraça,  não  se  abrindo  a  inúmeras outras possibilidades que o fenômeno revela. 

Nesse sentido, a fenomenologia tem fundamento. Porém, discordo da fenomenologia de que a utilização de uma teoria é 

invariavelmente 

reducionista 

da 

produção 

de 

conhecimento,  embora  macule  a  originalidade  do  fenômeno, pois se utilizada dentro do campo da democracia das idéias e levando  em  consideração  os  processos  de  construção  dos pensamentos e os limites e alcance básicos do conhecimento teórico,  ela  pode  contribuir  para  expandir  a  produção  do conhecimento,  da  cultura,  do  mundo  das  idéias.  A  teoria pode  tanto  embotar  os  pensamentos  como  pode  catalisar, provocar e enriquecer a pesquisa científica, depende de quem a utiliza. 

Apesar  de  a  fenomenologia  ter  o  brilhantismo  filosófico de  teorizar  sobre  o  processo  de  contaminação  das  teorias formais,  ela  desconsidera  que  a  maior  de  todas  as  teorias utilizadas no processo de interpretação não é a teoria formal (científica),  mas  a  teoria  histórico-existencial,  ou  seja,  a história  intrapsíquica  arquivada  na  memória  de  cada  ser humano, de cada observador. 

Quando estudarmos os fenômenos que lêem a memória e constroem os pensamentos, constataremos que ler e utilizar as riquíssimas matrizes de informações não é uma opção do 

"eu",  mas  uma  inevitabilidade.  Ler  e  utilizar  a  memória independe  da  determinação  do  "eu".  Podemos,  no  máximo, selecionar  a  leitura  e  a  utilização  da  memória.  Se  fosse possível  abortar  a  leitura  da  memória  em  um  determinado momento,  perderíamos  a  consciência  de  quem  somos  e  de onde estamos. 

A  morte  da  história  intrapsíquica  implica  a  morte  da consciência humana, a morte do homem como ser pensante. 

A história social, contida nos livros, é o leme intelectual que direciona  a  trajetória  sociopolitica  de  uma  sociedade,  e  a história intrapsíquica, contida na memória, é o leme intelectual  que  direciona  a  trajetória  da  produção  de  pensamentos de um indivíduo. 

É  possível  abster-se  de  utilizar  uma  teoria  formal (científica) como suporte da interpretação na investigação dos fenômenos,  mas  não  é  possível  livrar-se  da  teoria  histórico-existencial  na  investigação  dos  mesmos,  pois  o  caos  da energia  psíquica  é  reorganizado  a  partir  da  leitura  da memória. 

Dessa leitura se produzem as matrizes dos pensamentos essenciais históricos, que sofrerão um misterioso processo de leitura  virtual,  gerando  os  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos.  Portanto,  o  maior  desafio  não  é  se  precaver contra  as  contaminações  da  interpretação  da  teoria  formal, mas contra as contaminações da teoria histórico-existencial. 

Deveríamos  aprender  a  descontaminar  o  processo  de observação  e  interpretação,  tanto  quanto  possível,  das distorções preconceituosas contidas na memória e, ao mesmo tempo,  expandir  as  possibilidades  de  construção  e compreensão do conhecimento dos estímulos pesquisados. 

Provavelmente, 

muitos 

cientistas, 

intelectuais, 

pensadores,  psicoterapeutas,  executivos  e  qualquer  tipo  de pessoa  que  realiza  algum  tipo  de  trabalho  intelectual, contaminam  e  reduzem  excessivamente  sua  produção  de conhecimento  com  as  teorias  que  utilizam,  principalmente com a teoria histórica. 

É  inevitável  que  todo  pensamento,  por  ser  gerado  pelo processo  de  interpretação,  reduza  as  dimensões  dos fenômenos observados. A leitura da história intrapsíquica, se não  for  revisada,  produz  toda  sorte  de  distorções  da interpretação  e,  conseqüentemente,  distorções  na  produção de  conhecimento,  além  de  produzir  toda  sorte  de discriminações  e  de  atitudes  superficiais  que  induzem  a  um excesso de explicações psicológicas superficiais. 

Todo  homem  lê  sua  memória  e  torna-se  um  exímio engenheiro  quantitativo  de  idéias,  embora  nem  sempre qualitativo;  até  as  pessoas  tímidas  o  são.  Aliás,  as  pessoas tímidas falam pouco, mas pensam muito. Pensar não é uma opção  do  homem;  pensar  é  o  destino  do  homem;  pensar  é uma inevitabilidade. 




UMA POSTURA CONTINUAMENTE ABERTA 

Todos  temos  fenômenos  intrapsíquicos  que  vivem  num fluxo  vital  e  que  reorganizam  o  caos  da  energia  psíquica, através  da  leitura  multifocal  da  história  intrapsíquica;  por isso,  todos  somos  grandes  engenheiros  de  idéias,  ainda  que estas  sejam  superficiais.  Por  ser  um  exímio  engenheiro  de idéias,  o  homem  tem  tendência  para  produzir  idéias  e pensamentos  superficiais  sobre  os  problemas  existenciais, sobre  as  relações  humanas,  sobre  os  problemas sociopolíticos,  sobre  os  fenômenos  científicos  e  até  sobre Deus,  sem  muita  consciência  crítica,  sem  muito  respeito  à própria  inteligência,  sem  realizar  uma  análise  crítica  dos fundamentos 

que 

embasam 

seus 

julgamentos 

da 

interpretação, sem se colocar de maneira aberta e crítica no processo de observação e interpretação. 

É  possível  usar  teorias  para  catalisar  e  promover  a revolução das idéias em todas as áreas das ciências e, como disse,  também  é  possível  contaminar  a  revolução  das  idéias pelo  uso  dessas  teorias,  por  não  usá-las  criticamente,  por gravitar em torno delas. 

Não  usei  nenhuma  teoria  existente  na  ciência  para pesquisar  o  funcionamento  da  mente  e  produzir  a  teoria contida  neste  livro.  Porém,  mesmo  tendo  a  ousadia  de  não usar textos de outros autores não estou livre de contaminar os processos de observação, interpretação e produção de conhecimento,  pois  posso  contaminá-los  pela  leitura  do  meu passado.  Assim,  quando  observo,  interpreto  e  produzo conhecimento,  sem  uma  crítica  multifocal  e  sem  uma postura  continuamente  aberta,  posso  comprometê-los  com um conjunto de experiências arquivadas na minha memória, experiências 

que 

chamo 

de 

RPSs 

(representações 

psicossemânticas  diretivas  e  associativas).  Por  isso,  há  anos tenho  desenvolvido  e  utilizado  a  busca  do  caos  intelectual para  dessensibilizar-me  das  contaminações  da  minha história intrapsíquica, das contaminações das RPSs diretivas e  associativas,  e  para  expandir  as  possibilidades  de construção do conhecimento. 

Muitos  críticos  de  arte,  psicólogos,  professores, promotores,  pesquisadores  científicos  etc,  não  têm consciência  de  que  contaminam  excessivamente  seus julgamentos  críticos  através  da  leitura  das  suas  histórias intrapsíquicas. Eles interpretam os estímulos baseados muito mais  em  suas  histórias  intrapsíquicas  do  que  nas possibilidades que eles apresentam. 

Como  realizar  o  desafio  intelectual  de  procurar descontaminar-se da teoria histórica e, ao mesmo tempo, de abrir as possibilidades de construção do conhecimento? Para isso,  precisamos  usar  sistematicamente  a  "tríade  de  arte  da pesquisa" e a busca do caos intelectual. Precisamos procurar intensamente a busca do caos intelectual para desorganizar, tanto  quanto  possível,  os  referenciais  históricos,  os paradigmas  socioculturais,  os  estereótipos  sociais  e  os padrões  de  reações  intelectuais  que  estão  contidos  na história intrapsíquica. 

Procurei  fazer  continuamente,  ao  longo  dos  anos,  um questionamento sistemático dos conceitos contidos na minha história  intrapsíquica.  Procurei  também  exercitar  uma postura  continuamente  aberta  no  processo  de  observação  e interpretação  dos  fenômenos  que  participam  e  co-interferem para  gerar  os  processos  de  construção  da  inteligência.  Em tese, fui aprendendo a aplicar a "tríade de arte da pesquisa" e a busca do caos intelectual diante de cada comportamento do 

"outro"  e  em  cada  fenômeno  ou  variável  intrapsíquica  que observava em minha própria mente. 

A  busca  do  caos  intelectual  jamais  desorganiza totalmente  a  história  intrapsíquica  e,  conseqüentemente,  os conceitos,  as  idéias,  os  pensamentos,  as  informações,  os parâmetros  etc,  contidos  nela;  caso  contrário,  não  conseguiríamos  pensar  e  desenvolver  a  consciência  existencial; portanto,  ela  não  faz  um  cientista  se  livrar  de  todas  as contaminações  no  processo  de  interpretação,  mas  o  faz constantemente  reorientar  e  redirecionar  o  processo  de observação, interpretação e produção de conhecimento. 

Quando nos colocamos diante de um estímulo, objeto ou fenômeno,  buscando  o  caos  intelectual,  ele  se  apresenta, como  disse,  totalmente  novo  para  nós, mais  condizente  com suas  potencialidades.  Se  os  educadores,  os  promotores,  os juízes de direito, os psicoterapeutas, os médicos e os cientistas  aprenderem  a  ter  uma  postura  aberta  no  processo  de observação  e  interpretação,  certamente  darão  um  salto qualitativo  e  quantitativo  em  suas  produções  de conhecimento. 

Procurar  desorganizar,  tanto  quanto  possível,  os conceitos  prévios  que  possuímos,  através  da  busca  do  caos intelectual pode criar em nós grande confusão intelectual na fase  inicial  do  processo  de  observação,  interpretação  e produção  do  conhecimento,  mas  pouco  a  pouco  nos descontaminará  interpretativamente,  tanto  quanto  possível, dos autoritarismos  das idéias e das  ditaduras dos discursos teóricos,  e  expandirá  as  possibilidades  de  construção  e  de compreensão dos objetos e fenômenos que contemplamos. 

Há  enormes  lacunas  nas  teorias  psicológicas, psiquiátricas,  sociológicas,  psicopedagógicas,  porque  muitos teóricos  não  conheceram  e,  portanto,  não  desenvolveram  a busca  do  caos  intelectual  em  sua  trajetória  de  pesquisa  e produção  de  conhecimentos.  Muitos  deles  também  não utilizaram  a  "tríade  de  arte  da  pesquisa"  e  a  análise  das variáveis da interpretação e dos sistemas de co-interferências dessas  variáveis.  A  não-utilização  desses  procedimentos gerou  uma  redução  na  reorganização  e  expansão  contínua destas teorias. 

Encorajo  os  leitores  a  se  interiorizar  e  a  não  ficar receosos com as dúvidas e inseguranças geradas pela busca do  caos  intelectual.  A  arte  da  dúvida  e  da  crítica  são  os princípios  básicos  da  sabedoria  existencial.  As  pessoas  que mais  causaram  danos  à  humanidade  foram  as  que  nunca aprenderam  a  duvidar  e  a  criticar  a  si  mesmas.  Por  outro lado,  os  pensadores,  cientistas  e  teóricos  que  mais contribuíram  com  a  expansão  da  ciência  e  das  idéias humanísticas  foram  os  que  apreciaram  a  arte  da  dúvida (incluindo a arte da formulação das perguntas) e da crítica e, mesmo  que  não  tenham  produzido  conhecimento  sobre  o caos  intelectual,  vivenciaram  alguns  dos  seus  efeitos psicodinâmicos. 

O  caos  intelectual  pode  ser  um  precioso  estágio  no processo  de  aprimoramento  do  conhecimento  e  de desenvolvimento da inteligência. É provável que uma grande parte  dos  profissionais  e  dos  pesquisadores  não  fazem  uma escalada  introspectiva  em  busca  do  caos  intelectual  e, conseqüentemente,  das  duas  possibilidades  geradas  por  ele (descontaminação 

da 

interpretação 

e 

expansão 

do 

conhecimento);  por  isso  se  tornam,  freqüentemente, retransmissores  do  conhecimento  e,  raramente,  pensadores que promovem a ciência e as idéias humanistas. 

Muitos  médicos  e  psicólogos  clínicos  não  exercem  suas profissões  como  pensadores  humanistas,  pois  estão  sempre querendo  submeter  o  homem  e,  o  que  é  pior,  a  própria doença humana, aos limites da teoria que abraçam, e não, ao contrário, submeter as teorias que utilizam à complexidade e à  variabilidade  humana.  Por  isso,  nem  sempre  os  melhores estudantes,  os  que  mais  incorporam  conhecimento  e armazenam  cultura,  se  tornam  os  melhores  profissionais, pois, era vez de serem pensadores versáteis, que expandem o mundo das idéias e as soluções inteligentes, eles se comportam  como  retransmissores  da  cultura,  engessados intelectualmente. 

Quem não conhece minimamente os limites e o alcance de  uma  teoria  formal  e  da  teoria  histórico-existencial arquivada  na  memória,  quem  não  exercita  minimamente  a 

"tríade  de  arte  da  pesquisa"  e  a  busca  do  caos interpretativamente, 

tanto 

quanto 

possível, 

dos 

autoritarismos  das  idéias  e  das  ditaduras  dos  discursos teóricos,  e  expandirá  as  possibilidades  de  construção  e  de compreensão dos objetos e fenômenos que contemplamos. 

Há  enormes  lacunas  nas  teorias  psicológicas, psiquiátricas,  sociológicas,  psicopedagógicas,  porque  muitos teóricos  não  conheceram  e,  portanto,  não  desenvolveram  a busca  do  caos  intelectual  em  sua  trajetória  de  pesquisa  e produção  de  conhecimentos.  Muitos  deles  também  não utilizaram  a  "tríade  de  arte  da  pesquisa"  e  a  análise  das variáveis da interpretação e dos sistemas de co-interferências dessas  variáveis.  A  não-utilização  desses  procedimentos gerou  uma  redução  na  reorganização  e  expansão  contínua destas teorias. 

Encorajo  os  leitores  a  se  interiorizar  e  a  não  ficar receosos com as dúvidas e inseguranças geradas pela busca do  caos  intelectual.  A  arte  da  dúvida  e  da  crítica  são  os princípios  básicos  da  sabedoria  existencial.  As  pessoas  que mais  causaram  danos  à  humanidade  foram  as  que  nunca aprenderam  a  duvidar  e  a  criticar  a  si  mesmas.  Por  outro lado,  os  pensadores,  cientistas  e  teóricos  que  mais contribuíram  com  a  expansão  da  ciência  e  das  idéias humanísticas  foram  os  que  apreciaram  a  arte  da  dúvida (incluindo a arte da formulação das perguntas) e da crítica e, mesmo  que  não  tenham  produzido  conhecimento  sobre  o caos  intelectual,  vivenciaram  alguns  dos  seus  efeitos psicodinâmicos. 

O  caos  intelectual  pode  ser  um  precioso  estágio  no processo  de  aprimoramento  do  conhecimento  e  de desenvolvimento da inteligência. É provável que uma grande parte  dos  profissionais  e  dos  pesquisadores  não  fazem  uma escalada  introspectiva  em  busca  do  caos  intelectual  e, conseqüentemente,  das  duas  possibilidades  geradas  por  ele (descontaminação 

da 

interpretação 

e 

expansão 

do 

conhecimento);  por  isso  se  tornam,  freqüentemente, retransmissores  do  conhecimento  e,  raramente,  pensadores que promovem a ciência e as idéias humanistas. 

Muitos  médicos  e  psicólogos  clínicos  não  exercem  suas profissões  como  pensadores  humanistas,  pois  estão  sempre querendo  submeter  o  homem  e,  o  que  é  pior,  a  própria doença humana, aos limites da teoria que abraçam, e não, ao contrário, submeter as teorias que utilizam à complexidade e à  variabilidade  humana.  Por  isso,  nem  sempre  os  melhores estudantes,  os  que  mais  incorporam  conhecimento  e armazenam  cultura,  se  tornam  os  melhores  profissionais, pois, era vez de serem pensadores versáteis, que expandem o mundo das idéias e as soluções inteligentes, eles se comportam  como  retransmissores  da  cultura,  engessados intelectualmente. 

Quem não conhece minimamente os limites e o alcance de  uma  teoria  formal  e  da  teoria  histórico-existencial arquivada  na  memória,  quem  não  exercita  minimamente  a 



"tríade  de  arte  da  pesquisa"  e  a  busca  do  caos  intelectual, ainda  que  desconheça  teoricamente  estes  procedimentos,  e, além  disso,  quem  tem  dificuldade  para  questionar  e reorganizar  continuamente  sua  produção  de  conhecimento, engessa  sua  inteligência  e  pratica  um  controle  intelectual autoritário  contra  esses  fenômenos.  Essas  pessoas,  ainda que  tenham  feito  uma  brilhante  carreira  acadêmica,  não contribuem  com  a  expansão  das  ciências,  não  alargam  as fronteiras  do  conhecimento,  pois  reduzem  ou  até  mesmo abortam  as  possibilidades  de  compreensão  expressas  pelos próprios fenômenos. 

Um bom pensador, do meu ponto de vista, não é apenas alguém  que  produz  uma  teoria  eloqüente,  com  brilhantismo literário, 

mas, 

principalmente, 

aquele 

que 

recicla 

criticamente  os  procedimentos  que  utiliza,  o  conhecimento que  produz  (postulados,  hipóteses,  sistemas  de  conceitos), bem  como  o  que  procura  colocar  à  prova  as  derivações  da sua teoria e, mais ainda, o que investiga e indaga os limites, o  alcance,  a  lógica,  a  validade  e  a  práxis  da  sua  própria teoria.  Enfim,  um  bom  pensador  é  um  "eterno"  insatisfeito com a teoria que produz, um "eterno" aprendiz, uma "eterna" 

gestante de idéias. 



 A NATUREZA, LIMITES E ALCANCE DOS PENSAMENTOS 

A  natureza  do  conhecimento  possui  em  si  mesma  uma indescritível complexidade. O conhecimento sobre a essência intrínseca dos objetos e fenômenos, embora nem sempre seja achista, mas às vezes assuma um discurso teórico científico importante,  jamais  incorpora  a  realidade  essencial  dos mesmos.  O  conhecimento  é  um  sistema  de  intenções  que define e discursa virtualmente o universo investigável. 

O  conhecimento  sobre  os  átomos  não  é  a  essência intrínseca  dos  átomos,  mas  um  sistema  de  intenções  que tenta  defini-los  e  conceituá-los.  O  conhecimento  sobre  o humor deprimido ou a ansiedade do "outro" não é a essência intrínseca  da  energia  emocional  deprimida  ou  ansiosa  dele, mas um sistema de intenções que tenta defini-la, conceituá-

la, descrevê-la, compreendê-la, enfim, acusá-la e discursá-la teoricamente. 

O  pensamento  dialético  e  o  antidialético  são  os  dois tipos  básicos  de  pensamentos  conscientes.  Eles  são produzidos  a  partir  da  leitura  virtual  das  matrizes  dos códigos  dos  pensamentos  essenciais  históricos.  Os pensamentos  essenciais  históricos  são  fruto  de  finíssimas  e instantâneas  leituras  da  história  intrapsíquica.  As  matrizes de  pensamentos  essenciais  históricos  são  produzidas,  em milésimos de segundos, por quatro fenômenos que utilizam a história intrapsíquica arquivada na memória: o fenômeno da autochecagem  da  memória,  a  âncora  da  memória,  o fenômeno  do  autofluxo  e  o  eu.  Os  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos são usados como a ferramenta intelectual para construção 

do 

conhecimento 

consciente, 

seja 

na 

científicidade seja na coloquialidade. 

Os pensamentos dialéticos e antidialéticos produzem os limites,  o  alcance  e  a  lógica  do  conhecimento  consciente. 

Entre o conhecimento consciente e a realidade essencial dos objetos  e  fenômenos  há  uma  distância  infinita,  um antiespaço  entre  o  virtual  (consciência)  e  o  real  (fenômeno essencial). Entre as interpretações de um psicoterapeuta e a realidade  essencial  da  ansiedade  de  seu  paciente  há,  ainda que ele não perceba, uma distância "infinita", separadas pelo intransponível  fosso  entre  a  consciência  virtual  do psicoterapeuta  e  a  realidade  essencial  do  paciente.  Essa distância  se  reproduz  em  todos  os  níveis  das  relações interpessoais:  nas  relações  entre  pais  e  filhos,  nas  relações profissionais, entre jurados e o réu, entre amigos etc. Porém, embora  as  relações  interpessoais  tenham  a  separá-las  um fosso  intransponível,  não  deveríamos  imaginar  que  elas  são pobres  por  causa  disso;  pelo  contrário,  são  arquiteturas psicodinâmicas  riquíssimas,  produzidas  pelo  processo  de construção da consciência existencial. 



Apesar das limitações da consciência virtual, as relações interpessoais serão riquíssimas se aprendermos a reconstruir interpretativamente o "outro", com mais justiça em relação ao que ele é, ainda que essa reconstrução seja sempre devedora à  sua  realidade  essencial.  Conhecemos  o  outro  a  partir  de nós 

mesmos; 

daí 

a 

imensa 

responsabilidade 

de 

reconstruirmos o "outro" condizente ao que o "outro é" e não em  relação  ao  que  "nós  somos".  Infelizmente,  muito  do  que falamos  do  "outro"  diz  mais  a  nosso  respeito  do  que  a  ele mesmo. 

Há 

muitos 

pais, 

executivos, 

intelectuais, 

psicoterapeutas, 

professores 

que 

criticam, 

acusam, 

descrevem,  julgam  o  "outro"  (filhos,  alunos,  subordinados, pacientes),  porém  não  percebem  que  esse  "outro"  não  é  a realidade  essencial  do  "outro",  mas  o  "outro  virtual"  que reconstruíram  interpretativamente  em  suas  mentes.  O 

grande problema é que, muitas vezes, essa reconstrução dá-

se restritivamente, gerando um preconceituosismo histórico e um processo de compreensão superficial que criam enormes distorções e injustiças na interpretação em relação ao que o 

"outro" realmente é. 

A  essência  intrínseca  dos  objetos  e  dos  fenômenos  só pertence  a  eles  mesmos,  pois  ela  é  inconsciente  para  si mesma,  vive  a  dramática  condição  da  inconsciência existencial. O conhecimento, por sua vez, não tem existência própria  nem  é  dado  pela  simples  sensação  ou  percepção sensorial;  ele  é  produzido  pelo  processo  de  interpretação  a cada momento da interpretação. O conhecimento consciente, enquanto "natureza virtual consciente", que acusa e discursa a  realidade  essencial  do  mundo  intra  e  extra-psíquico,  nem mesmo  tem  essência  própria,  pois,  como  foi  dito,  sua natureza  e  o  eu.  Os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos são usados como a ferramenta intelectual para construção do conhecimento  consciente,  seja  na  científicidade  seja  na coloquialidade. 

Os pensamentos dialéticos e antidialéticos produzem os limites,  o  alcance  e  a  lógica  do  conhecimento  consciente. 

Entre o conhecimento consciente e a realidade essencial dos objetos  e  fenômenos  há  uma  distância  infinita,  um antiespaço  entre  o  virtual  (consciência)  e  o  real  (fenômeno essencial). Entre as interpretações de um psicoterapeuta e a realidade  essencial  da  ansiedade  de  seu  paciente  há,  ainda que ele não perceba, uma distância "infinita", separadas pelo intransponível  fosso  entre  a  consciência  virtual  do psicoterapeuta  e  a  realidade  essencial  do  paciente.  Essa distância  se  reproduz  em  todos  os  níveis  das  relações interpessoais:  nas  relações  entre  pais  e  filhos,  nas  relações profissionais, entre jurados e o réu, entre amigos etc. Porém, embora  as  relações  interpessoais  tenham  a  separá-las  um fosso  intransponível,  não  deveríamos  imaginar  que  elas  são pobres  por  causa  disso;  pelo  contrário,  são  arquiteturas psicodinâmicas  riquíssimas,  produzidas  pelo  processo  de construção da consciência existencial. 

Apesar das limitações da consciência virtual, as relações interpessoais serão riquíssimas se aprendermos a reconstruir interpretativamente o "outro", com mais justiça em relação ao que ele é, ainda que essa reconstrução seja sempre devedora à  sua  realidade  essencial.  Conhecemos  o  outro  a  partir  de nós 

mesmos; 

daí 

a 

imensa 

responsabilidade 

de 

reconstruirmos o "outro" condizente ao que o "outro é" e não em  relação  ao  que  "nós  somos".  Infelizmente,  muito  do  que falamos  do  "outro"  diz  mais  a  nosso  respeito  do  que  a  ele mesmo. 

Há 

muitos 

pais, 

executivos, 

intelectuais, 

psicoterapeutas, 

professores 

que 

criticam, 

acusam, 

descrevem,  julgam  o  "outro"  (filhos,  alunos,  subordinados, pacientes),  porém  não  percebem  que  esse  "outro"  não  é  a realidade  essencial  do  "outro",  mas  o  "outro  virtual"  que reconstruíram  interpretativamente  em  suas  mentes.  O 

grande problema é que, muitas vezes, essa reconstrução dá-

se restritivamente, gerando um preconceituosismo histórico e um processo de compreensão superficial que criam enormes distorções e injustiças na interpretação em relação ao que o 

"outro" realmente é. 

A  essência  intrínseca  dos  objetos  e  dos  fenômenos  só pertence  a  eles  mesmos,  pois  ela  é  inconsciente  para  si mesma,  vive  a  dramática  condição  da  inconsciência existencial. O conhecimento, por sua vez, não tem existência própria  nem  é  dado  pela  simples  sensação  ou  percepção sensorial;  ele  é  produzido  pelo  processo  de  interpretação  a cada momento da interpretação. O conhecimento consciente, enquanto "natureza virtual consciente", que acusa e discursa a  realidade  essencial  do  mundo  intra  e  extra-psíquico,  nem mesmo  tem  essência  própria,  pois,  como  foi  dito,  sua natureza Devemos nos lembrar de que, assim como podemos reconstruir  o  "outro"  de  maneira  distorcida,  podemos construir  as  "verdades  científicas"  sobre  as  avenidas  do autoritarismo  das  idéias,  sem  um  sistema  de  relação  com  a verdade  essencial  dos  objetos  e  fenômenos  de  estudo.  Isso tem  acontecido  com  freqüência  na  ciência.  Nas  relações humanas,  elas  também  têm  ocorrido  com  grande  freqüência até  os  dias  de  hoje,  o  que  se  expressa,  por  exemplo,  pelo discurso  da  superioridade  dos  brancos  em  relação  aos  negros,  pelo  discurso  nazista  da  superioridade  da  raça  ariana em  relação  à  raça  judia  e  demais  povos,  pelo  discurso  dos povos  do  primeiro  mundo  em  relação  aos  trabalhadores clandestinos  em  suas  sociedades.  Esses  discursos intelectualmente  superficiais  maculam  a  história,  deixam profundas cicatrizes anti-humanísticas. 

O processo de interpretação se constitui dos sistemas de co-interferências  de  variáveis  presentes,  a  cada  momento existencial,  nos  bastidores  inconscientes  da  inteligência.  O 

processo  de  interpretação  se  constitui  de  cinco  importantes etapas  da  interpretação,  das  quais  as  três  primeiras  são inconscientes  e  as  duas  últimas  conscientes.  Nas  etapas iniciais  se  formam  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais históricos,  que  são  inconscientes.  Os  conhecimentos científicos e coloquiais são formados na quarta e quinta etapas da interpretação. 

A  complexidade  dos  sistemas  de  variáveis  da interpretação que atuam no âmago da psique faz com que a construção  do  conhecimento  sofra,  em  todas  as  etapas  da interpretação,  complexos  e  sofisticados  sistemas  de encadeamentos  distorcidos,  que  leva  essa  construção  a ultrapassar  os  limites  da  lógica.  Assim,  pelo  fato  de  o conhecimento  ser  produzido  pelo  processo  de  interpretação, ele  facilmente  pode  ser  distorcido,  contaminado.  Por  isso, como  eu  já  disse,  as  verdades  científicas  podem  possuir pouca ou nenhuma relação com a verdade essencial, o que as fazem ser revisadas e modificadas ao longo das gerações. 

Devido ao sistema de encadeamento distorcido, ocorrido no  processo  de  construção  do  conhecimento,  o  homem  não apenas  pode  distorcer  com  facilidade  a  verdade  essencial, mas também entrar facilmente no território das contradições intelecto-emocionais.  Ele  é  capaz  de  experimentar  intensas reações  fóbicas  diante  de  pequenos  e  inofensivos  animais  e de  antecipar  situações  do  futuro  e  vivenciá-las  como  se fossem reais, embora o futuro ainda seja uma irrealidade. Ele também  é  capaz  de  se  preocupar  intensamente  com  sua imagem social, ou seja, com o que os outros pensam e falam de si, embora o "outro" jamais penetre essencialmente dentro do seu próprio universo intrapsíquico. 

Concluindo, 

todo 

conhecimento 

é 

produzido 

invariavelmente  pelo  processo  de  interpretação  multifocal, advindo  da  leitura  e  utilização  da  história  intrapsíquica, debaixo  da  influência  dos  sistemas  de  co-interferências  das variáveis  da  interpretação.  Todos  os  objetos  e  fenômenos  de estudos  intrapsíquicos  e  extrapsíquicos  não  são  acessíveis essencialmente  à  consciência  existencial  ou  intelectual,  pois esta  é  virtual,  antiessencial.  Por  isso,  o  processo  de interpretação  tem  a  complexa  tarefa  de  reconstruí-los interpretativamente  através  da  construção  de  pensamentos dialéticos e antidialéticos. A construção desses pensamentos produz a consciência existencial, que nos tira da dramática e indescritível condição da solidão da inconsciência existencial. 

A consciência existencial discursa sobre os fenômenos e objetos  intrapsíquicos  e  extrapsíquicos.  Porém,  ela  não incorpora a realidade essencial dos fenômenos e dos objetos, mas é uma interpretação deles na esfera da virtualidade. Por um  lado,  a  consciência  existencial,  além  de  ser  devedora  da realidade  essencial,  pode  ser  excessivamente  distorcida  pela flutuabilidade  das  variáveis  intrapsíquicas  e  contaminada pelos  julgamentos  prévios  contidos  na  história  intrapsíquica e  socioeducacional,  bem  como  pela  ação  psicotrópica  de determinadas  drogas  e  das  substâncias  psicoativas neuroendócrinas  determinadas  geneticamente.  Por  outro lado,  quanto  mais  a  consciência  existencial  mantém  um sistema  de  relação  com  a  verdade  essencial,  mais  ela conquista um  status  de verdade científica, capaz de resultar em aplicabilidade e previsibilidade de fenômenos. 

Se  a  verdade  essencial  é  um  objetivo  a  ser  procurado ansiosamente  pela  ciência,  mas  nunca  atingido  pela consciência  existencial,  e  se  a  universalidade  científica  (a verdade  científica  universal),  principalmente  no  terreno  da construção  dos  pensamentos  dialéticos,  fonte  de  construção da própria ciência, submete-se ao campo da flutuabilidade e evolutividade de determinadas variáveis intrapsíquicas, então por  que  o  sistema  acadêmico  possui,  na  prática,  ainda  que não  admita  no  discurso  teórico,  uma  postura  universal rígida,  como  se  fosse  idêntica  à  inalcançável  verdade essencial, de ser o centro da produção de intelectuais? Nunca na história uma instituição teve a função de ser um canteiro da  inteligência,  mas  paradoxalmente  engessou  a  arte  de pensar. Essa frase, derivada da relação da verdade científica com a verdade essencial, é uma síntese do meu pensamento crítico-epistemológico  dessa  postura  das  universidades. 

Muitas universidades se fecharam em torno de determinadas convenções,  comprometendo,  assim,  a  nobilíssima  vocação de  serem  uma  universidade  de  idéias,  uma  usina  do pensamento. 

Quais  as  conseqüências  disto?  Entre  elas  está  a incapacidade  que  a  ciência  tem  de  resolver  os  problemas essenciais  da  sociedade.  Faltam  idéias  e  pensadores brilhantes  que  possam  contribuir  para dar  soluções  para  os problemas humanos fundamentais. 



No século XIX e principalmente no século XX, a ciência teve  um  desenvolvimento  explosivo.  Alicerçado  na  ciência,  o homem  se  tornou  ousado  em  seu  sonho  de  progresso  e modernidade.  A  ciência  se  tornou  o  deus  do  homem.  Ela prometia  conduzi-lo  a  dar  um  salto  nos  amplos  aspectos  da prosperidade  biológica,  psicológica  e  social.  A  solidariedade cresceria,  a  cidadania  floresceria,  a  solidariedade  seria  a tônica das relações sociais, a riqueza material se expandiria e atingiria  todo  ser  humano,  a  miséria  social  seria  extinta. As guerras, as discriminações e as demais violações dos direitos humanos seriam lembradas apenas nas páginas da história. 

A ciência fazia uma grande e espetacular promessa. Era uma promessa não expressa por palavras, mas, ainda assim, era  forte  e  arrebatadora.  Era  uma  promessa  sentida  a  cada momento  que  a  ciência  dava  um  salto  espetacular  na engenharia civil, na mecânica, na eletrônica, na medicina, na genética, na química, na física. A expansão do conhecimento se  tornava  incontrolável.  Cada  ciência  se  multiplicava  em novas ciências. Cada viela do conhecimento se expandia e se tornava  bairros  inteiros  de  informações.  Encontrava-se  um microcosmo  dentro  das  células.  Descobria-se  um  mundo dentro dos átomos. Compreendia-se um mundo com bilhões de galáxias que pulsava no espaço. 

As  universidades  foram  fundamentais  nesse  processo. 

Elas se tornaram a força motriz do desenvolvimento humano. 

Porém,  com  o  passar  do  tempo,  como  aconteceu  com  as grandes  instituições  que  atingiram  o  topo  do  sucesso,  as universidades entraram em decadência, ainda que a maioria das  pessoas  não  consigam  perceber.  O  conhecimento  foi institucionalizado, os grandes teóricos se tornaram escassos, a  hierarquia  acadêmica  substituiu  o  livre  pensamento,  as grandes teorias desapareceram. O resultado é que a ciência, embora tenha-se expandido como nunca na história, frustrou o homem. 

De um lado ela fez muito e continua fazendo muito. Ela causou uma revolução tecnológica no mundo extrapsíquico e até  mesmo  no  corpo  humano,  através  dos  avanços  da medicina.  Ela  revolucionou  o  mundo  exterior,  o  mundo  de fora  do  homem,  mas  não  revolucionou  o  mundo intrapsíquico, o mundo de dentro do homem, o cerne da sua alma.  Ela  levou  o  homem  a  conhecer  o  imenso  espaço,  mas não  sabe  como  prevenir  as  doenças  psíquicas  e psicossomáticas, bem como os homicídios e os suicídios. Ela produziu veículos automotores facilmente dirigíveis, mas não produziu  veículos  psíquicos  capazes  de  levar  o  homem  a gerenciar  seus  pensamentos  negativos  e  a  proteger  sua emoção  nos  focos  de  tensão.  Ela  produziu  máquinas  para arar a terra e cultivar alimentos, mas não produziu princípios psicológicos  e  sociológicos  para  "arar"  a  rigidez  intelectual humana e cultivar a tolerância, a preocupação com o outro, o prazer de viver, o sentido No século XIX e principalmente no século  XX,  a  ciência  teve  um  desenvolvimento  explosivo. 

Alicerçado  na  ciência,  o  homem  se  tornou  ousado  em  seu sonho  de  progresso  e  modernidade.  A  ciência  se  tornou  o deus do homem. Ela prometia conduzi-lo a dar um salto nos amplos  aspectos  da  prosperidade  biológica,  psicológica  e social.  A  solidariedade  cresceria,  a  cidadania  floresceria,  a solidariedade  seria  a  tônica  das  relações  sociais,  a  riqueza material se expandiria e atingiria todo ser humano, a miséria social  seria  extinta.  As  guerras,  as  discriminações  e  as demais  violações  dos  direitos  humanos  seriam  lembradas apenas nas páginas da história. 

A ciência fazia uma grande e espetacular promessa. Era uma promessa não expressa por palavras, mas, ainda assim, era  forte  e  arrebatadora.  Era  uma  promessa  sentida  a  cada momento  que  a  ciência  dava  um  salto  espetacular  na engenharia civil, na mecânica, na eletrônica, na medicina, na genética, na química, na física. A expansão do conhecimento se  tornava  incontrolável.  Cada  ciência  se  multiplicava  em novas ciências. Cada viela do conhecimento se expandia e se tornava  bairros  inteiros  de  informações.  Encontrava-se  um microcosmo  dentro  das  células.  Descobria-se  um  mundo dentro dos átomos. Compreendia-se um mundo com bilhões de galáxias que pulsava no espaço. 

As  universidades  foram  fundamentais  nesse  processo. 

Elas se tornaram a força motriz do desenvolvimento humano. 

Porém,  com  o  passar  do  tempo,  como  aconteceu  com  as grandes  instituições  que  atingiram  o  topo  do  sucesso,  as universidades entraram em decadência, ainda que a maioria das  pessoas  não  consigam  perceber.  O  conhecimento  foi institucionalizado, os grandes teóricos se tornaram escassos, a  hierarquia  acadêmica  substituiu  o  livre  pensamento,  as grandes teorias desapareceram. O resultado é que a ciência, embora tenha-se expandido como nunca na história, frustrou o homem. 

De um lado ela fez muito e continua fazendo muito. Ela causou uma revolução tecnológica no mundo extrapsíquico e até  mesmo  no  corpo  humano,  através  dos  avanços  da medicina.  Ela  revolucionou  o  mundo  exterior,  o  mundo  de fora  do  homem,  mas  não  revolucionou  o  mundo intrapsíquico, o mundo de dentro do homem, o cerne da sua alma.  Ela  levou  o  homem  a  conhecer  o  imenso  espaço,  mas não  sabe  como  prevenir  as  doenças  psíquicas  e psicossomáticas, bem como os homicídios e os suicídios. Ela produziu veículos automotores facilmente dirigíveis, mas não produziu  veículos  psíquicos  capazes  de  levar  o  homem  a gerenciar  seus  pensamentos  negativos  e  a  proteger  sua emoção  nos  focos  de  tensão.  Ela  produziu  máquinas  para arar a terra e cultivar alimentos, mas não produziu princípios psicológicos  e  sociológicos  para  "arar"  a  rigidez  intelectual humana e cultivar a tolerância, a preocupação com o outro, o prazer  de  viver,  o  sentido  da  vida.  Ela  produziu  máquinas computadorizadas que executam tarefas intelectuais rápidas e  brilhantes,  mas  não  produziu  mecanismos  para  que  o diálogo  e  a  solidariedade  sejam  usados  como  ferramentas para solucionar as crises humanas e prevenir não apenas os conflitos interpessoais que vertem as lágrimas, mas também as guerras que vertem o sangue. 



A  ciência  não  causou  a  tão  sonhada  revolução  da qualidade de vida e da preservação dos direitos humanos. O 

homem  do  terceiro  milênio  se  sentiu  frustrado,  perdido, confuso,  sem  âncora  intelectual  para  se  segurar.  Se  as universidades  não  revirem  seus  pilares  e  paradigmas fundamentais  continuaremos  a  não  multiplicar  a  arte  de pensar  e  o  mundo  das  idéias,  continuaremos  a  ter  um conceito deturpado sobre o que é um ser que pensa, o que é ser um intelectual, o que é ser uma pessoa inteligente e quais as funções mais importantes da inteligência. 



 A PESQUISA EMPÍRICA ABERTA GEROU A TEORIA 


MULTIFOCAL 

Pesquisa  empírica  é  a  pesquisa  que  interpreta  os  seus objetos  de  estudo.  Neste  livro,  toda  pesquisa  científica  é chamada de "empírica", pois todos os objetos e fenômenos de estudos  das  ciências,  tanto  das  ciências  físicas,  químicas  e biológicas  como  das  ciências  da  cultura  (Psicologia, Educação,  Direito)  são  essencialmente  inacessíveis  à consciência 

intelectual 

e, 

portanto, 

precisam 

ser 

interpretados  para  serem  conscientizados  nos  palcos  conscientes da mesma. 

Os  objetos  e  fenômenos  intrapsíquicos  (idéias,  reações fóbicas,  humor  deprimido)  e  extrapsíquicos  (células,  reações químicas, materiais) são sempre inacessíveis essencialmente. 

Porém,  a  grande  maioria  dos  objetos  e  fenômenos extrapsíquicos  têm  uma  grande  vantagem  em  relação  aos intrapsíquicos,  ou  seja,  são  tangíveis  ou  perceptíveis sensorialmente,  seja  pela  simples  observação  ou  por utilização de técnicas e instrumentos, por isso são passíveis de  serem  controlados.  Chamo  as  pesquisas  nas  ciências físicas,  químicas  e  biológicas  de  "pesquisas  empíricas controladas".  São  "empíricas"  porque  são  frutos  do  processo de  interpretação  e,  conseqüentemente,  a  produção  de conhecimento  decorrente  das  mesmas  apenas  acusa  e discursa  dialeticamente  sobre  os  fenômenos  e  os  objetos interpretados,  mas  não  os  incorpora  essencialmente.  São controladas  porque  são  tangíveis  sensorialmente,  e  as variáveis  que  norteiam  seus  objetos  e  fenômenos,  tais  como luminosidade, temperatura, umidade etc, são passíveis de ser controladas  por  técnicas  e  instrumentos  no  processo  de pesquisa. 

Nas ciências da cultura, as pesquisas são chamadas de 

"pesquisas  empíricas  abertas".  São  "empíricas"  porque  são frutos  do  processo  de  interpretação  e,  conseqüentemente,  a produção  de  conhecimento  derivada  das  mesmas  apenas discorre  teoricamente  sobre  os  fenômenos  psíquicos  e psicossociais 

interpretados, 

mas 

não 

os 

incorpora 

essencialmente.  São  "abertas"  porque  seus  fenômenos  de estudo,  além  de  ser  imperceptíveis  sensorialmente,  as variáveis  que  os  envolvem  não  são  controladas  no  processo da pesquisa. Não há técnicas nem instrumentos que possam investigar  a  essência  intrínseca  da  ansiedade,  do  desespero, da  insegurança,  dos  sentimentos  de  prazer,  das  idéias  etc, nem  que  possam  controlar  as  variáveis  que  participam  da construção delas. No máximo, pode-se observar sistemática e criteriosamente  o  comportamento  humano;  mas  eles  são expressões  pobres,  restritivas,  das  complexas  experiências psíquicas; ou então fazer um processo de introspecção aberta e 

crítica 

para 

observar, 

também 

criteriosa 

e 

sistematicamente,  os  processos  e  fenômenos  envolvidos  na construção dos pensamentos. 

Hoje  é  também  possível  fazer  pesquisas  sobre bioquímica e fisiologia cerebral dentro dos limites da bioética, principalmente  com  pacientes  portadores  de  patologias neurológicas  e  psiquiátricas  ou  com  animais,  visando transpor  o  conhecimento  do  sistema  nervoso  central  deles para o homem. Ainda é possível fazer o mapeamento cerebral pela  cintílografia  computadorizada  e  por  outras  técnicas  de ponta.  Porém,  todas  essas  técnicas  trazem  pouquíssimas evidências  sobre  o  complexo  campo  de  energia  psíquica  e  a sofisticada  operacionalidade  multifocal  dos  fenômenos  que promovem o funcionamento da mente. 



A  construtividade  dos  pensamentos  e  da  consciência existencial  é  complexa  e  multivariável.  A  inteligência  não sofre  apenas  uma  influência  da  carga  genética,  do metabolismo 

dos 

neurotransmissores, 

dos 

fatores 

socioculturais  e  emocionais;  sua  construtividade  é  muito mais complexa do que até hoje a ciência tem descoberto. 

Há  mais  de  três  dezenas  de  variáveis  que  co-interferem na construção da inteligência, dificílimas de ser investigadas, e  que  fazem  mesmo  o  mais  simples  pensamento  ter  uma arquitetura  psicodinâmica  indescritível.  Diante  de  todos esses  entraves  no  processo  de  pesquisa  sobre  a  psique humana,  é  possível  ter  uma  idéia  de  por  que  há  tantas teorias 

psicológicas, 

filosóficas, 

sociológicas, 

psicopedagógicas tão diferentes umas das outras. 

Todos esses entraves evidenciam a necessidade de usar na "pesquisa empírica aberta" procedimentos mais amplos  e complexos  do  que  os  procedimentos  ortodoxos  usados  na pesquisa  acadêmica,  tais  como  a  simples  utilização  de  uma teoria  como  suporte  da  interpretação,  os  levantamentos bibliográficos,  o  estabelecimento  de  postulados  prévios,  as aplicações metodológicas, a seletividade de dados e a análise unifocal dos mesmos. 

Precisamos  usar  procedimentos,  tais  como  a  "tríade  de arte da pesquisa", a análise das variáveis da interpretação, a análise  dos  sistemas  das  variáveis,  que  co-interferem  para gerar os processos de construção da inteligência, a busca do caos  intelectual,  para  que  possamos  expandir  o  mundo  das idéias  sobre  o  funcionamento  da  mente  e  o  processo  de construção  dos  pensamentos.  A  pesquisa  empírica  aberta abre as janelas de nossa inteligência. 





CAPÍTULO 3 

A MEMÓRIA E OS TRÊS TIPOS DE PENSAMENTOS 



 O HOMO INTERPRES E O INTELLIGENS 

 Homo  interpres  é  o  homem  inconsciente,  representado pelos  territórios  da  memória  e  pelo  conjunto  de  fenômenos inconscientes  que  produzem  o  funcionamento  da  mente humana,  dos  quais  destaco  os  fenômenos  RAM,  da psicoadaptação, da autochecagem, da âncora da memória, do autofluxo. Como estudaremos, eles são responsáveis pelo registro das informações na memória, pela leitura da mesma e pela  construção  das  cadeias  de  pensamentos  e  das  reações emocionais. 

 Homo  intelligens  é  o  homem  consciente,  representado pelo  eu,  o  grande  fenômeno  consciente  da  inteligência. 

Através  do  eu,  temos  a  consciência  existencial,  ou  seja,  a consciência  de  que  existimos  e  de  que  há  um  mundo  que existe  e  pulsa  ao  nosso  redor.  Além  disso,  temos  a consciência de que pensamos e nos emocionamos e podemos administrar os pensamentos e as emoções. 

O   Homo  intelligens  é  resultado  do   Homo  interpres,  pois todos  os  fenômenos  que  produzem  a  nossa  consciência  são inconscientes.  Para  confirmar  esse  fato,  basta  citar  que  não sabemos  como  penetramos  nos  labirintos  da  memória  e resgatamos  as  informações  que  constituem  os  pensamentos conscientes. 

O  eu  faz  leitura  da  memória  e  constrói  cadeias  de pensamentos, porém, ao contrário daquilo em que até hoje a psicologia  acreditou,  a  maioria  dos  pensamentos  que diariamente produzimos não é produzida debaixo do controle consciente do eu, mas pelos complexos fenômenos que estão imersos no campo de energia inconsciente da alma humana. 



O   Homo  interpres  faz   com  que,  freqüentemente,  os processos  de  construção  dos  pensamentos  e  da  consciência existencial  ultrapassem  os  limites  da  lógica.  Por  que  o homem  consciente  é  freqüentemente  ilógico?  Por  que  diante de pequenos problemas ele sofre grande impacto emocional e, as vezes, diante de grandes problemas mantém sua coerência e lucidez? Por que diante de uma pequena barata ou diante de  elevador  algumas  pessoas  têm  reações  fóbicas inadministráveis?  O  grande  motivo  desses  paradoxos  é  que no  seu  território  inconsciente  há  uma  série  de  variáveis  e fenômenos que ele não controla. 

Quem  controla  todos  os  pensamentos  produzidos  no palco  de  nossa  mente?  E  as  emoções,  quem  consegue submetê-las  plenamente  ao  governo  de  sua  vontade? 

Podemos gerenciar o mundo mas é muito difícil administrar a colcha  de  retalhos  que  constituem  a  nossa  inteligência.  A partir de agora, vamos estudar o cerne do funcionamento da mente e, talvez, o maior de todos os espetáculos do universo: o espetáculo da construção dos pensamentos. 



 A MEMÓRIA 

A  memória  é  uma  das  estruturas  mais  misteriosas  e fundamentais  da  inteligência  humana.  Grande  parte  dos textos que produzi sobre a memória não será abordada neste livro. A localização anatômica da memória no córtex cerebral, bem como a fisiologia e bioquímica da mesma não pertencem à  minha  área  de  pesquisa,  mas  às  neurociências.  Aqui estudaremos  algo  mais  importante  do  que  sua  anatomia. 

Analisaremos  os  seus  papéis,  investigaremos  a  memória como  suporte  da  construção  da  racionalidade,  do  mundo intelectual. 

O  senso  comum  confunde  erroneamente  memória  com inteligência.  Para  ele,  quem  tem  melhor  memória  ou  melhor capacidade de lembrança é mais inteligente. Esse conceito é desprovido  de  fundamento,  pois  estudaremos  que,  ao contrário  do  que  milhões  de  educadores  pensam,  não  existe lembrança.  Não  há  lembrança  das  informações  contidas  na memória,  mas  reconstrução  das  mesmas.  Esse  fato  rompe com  um  dos  mais  sólidos  paradigmas  que  sustenta  a educação  clássica.  Os  professores  enfileiram  os  alunos durante toda a vida escolar para lhes transmitir informações, tendo a falsa crença de que a memória é um depósito delas. 

Todavia, a memória simplesmente não tem essa função. 

A  memória  armazena  a  história  intrapsíquica,  que  é composta  de  milhões  de  experiências  de  prazer,  medo, apreensão,  tranqüilidade,  raiva,  que  temos  durante  toda nossa vida, iniciando pela vida intra-uterina. Entretanto, pelo fato de a memória armazenar os segredos de nossa história, pensamos ingenuamente que a função dela é funcionar como depósito  de  informações.  Assim,  cremos  falsamente  que  a hora  que  quisermos  poderemos  usá-las  de  maneira  pura  — 

como  retirar  uma  roupa  do  armário  ou  um  alimento  da dispensa.  Armazenamos  as  informações  na  memória,  mas, quando as lemos e utilizamos, elas não são mais exatamente as  mesmas  informações.  É  como  você  colocar  uma  peça  de roupa  no  armário  e  depois  de  uma  semana,  quando  for utilizá-la, ela mudou de cor, encolheu ou aumentou. 

Temos de ter consciência de que a leitura da memória é uma  das  mais  importantes  variáveis  que  participam  da construção  da  inteligência.  Existem  dezenas  de  outras variáveis  que  também  participam  dessa  leitura.  Por  isso,  o resgate das informações, principalmente das experiências do passado  carregadas  de  emoções,  nunca  é  uma  lembrança pura,  mas  uma  reconstrução  distinta,  ainda  que minimamente,  dessas  experiências.  Retomaremos  esse assunto adiante. 



 O REGISTRO DAS INFORMAÇÕES 

Como as informações se armazenam na memória? Como as  complexas  experiências  emocionais,  tais  como  a insegurança,  o  prazer  e  as  reações  fóbicas,  se  registram  na memória  e  ficam  disponíveis  para  serem  resgatadas?  Essas questões são fundamentais. 

Cada informação ou experiência psíquica é armazenada na  memória  como  um  sistema  de  código  físico-químico,  que chamo de representação psicossemântica, RPS. As RPSs são sistemas  de  códigos  físico-quimicos  que  representam  o significado  (semântica)  ou  conteúdo  das  experiências  psí-

quicas 

(pensamentos, 

idéias, 

raciocínios 

analíticos, 

ansiedades,  angústias  existenciais,  prazeres)  e  das informações 

psíquicas 

(nomes, 

números, 

símbolos 

lingüísticos, símbolos visuais, fórmulas matemáticas). 

As "informações psíquicas" são mais objetivas; por isso, as  RPSs  que  as  representam  na  memória  são  mais  bem organizadas.  Essas  condições  facilitam  a  leitura  e  a recordação  ou  interpretação  das  mesmas,  que  normalmente são realizadas com menos distorções. 

As  "experiências  psíquicas"  são  mais  subjetivas  e complexas;  portanto,  são  menos  organizadas,  e  sua reconstrução  pela  interpretação  é  realizada  com  mais distorção. Dentre as experiências psíquicas, os pensamentos existenciais,  as  idéias,  os  raciocínios  analíticos,  enfim,  as construções  psicodinâmicas  dos  pensamentos  são  mais organizadas do que as transformações da energia emocional, o  que  facilita  a  leitura  e  a  interpretação  das  mesmas  com mais  fidelidade  em  relação  às  experiências  psíquicas originais,  ou  seja,  em  relação  às  experiências  psíquicas  que deram origem às RPSs iniciais. 

As  experiências  emocionais  e  motivacionais  são complexas  e  difíceis  de  ser  organizadas  em  sistemas  de códigos  físico-químicos;  por  isso,  suas  leituras  e reconstrução  pela  interpretação  são  passíveis  de  ser recordadas ou reconstruídas interpretativamente com muitas distorções.  Como  organizar  adequadamente,  em  sistemas  de códigos  físico-químicos,  uma  complexa  experiência  fóbica, uma  angústia  decorrente  de  algum  problema  existencial  ou uma  experiência  de  prazer?  As  RPSs  das  experiências emocionais  e  motivacionais  são  sempre  redutoras  e simplistas em relação às mesmas. 

A  trajetória  de  pesquisa  e  produção  de  conhecimento sobre  a  memória,  do  ponto  de  vista  psicológico, psicodinâmico e psicossocial, inclui: 

1.  A  qualidade  e  quantidade  das  RPSs,  representações psicossemânticas  das  experiências  psíquicas,  arquivadas  na memória. 

2.  As  RPSs  diretivas,  ou  seja,  relacionadas  diretamente com o estímulo interpretado. 

3.  As  RPSs  associativas,  ou  seja,  relacionadas associadamente com o estímulo interpretado. 

4.  A  lógica  do  processo  de  arquivamento  das  matrizes dos pensamentos essenciais. 

5.  As  dificuldades  de  organização  lógica  do  processo  de arquivamento das experiências emocionais e motivacionais. 

6. A morte do "eu sou" gerando o "fui histórico", ou seja, o  caos  psicodinâmico  descaracterizando  as  experiências psíquicas  do  passado  e  arquivando-as  na  memória,  para formar a história intrapsíquica. 

7.  A  atuação  do  fenômeno  RAM  —  registro  automático da  memória  —  produzindo  um  processo  espontâneo  e inevitável  de  formação  da  história  intrapsíquica.  A preferência do fenômeno RAM por registrar privilegiadamente as experiências que tenham mais tensão. 

8.  A  redutibilidade  da  complexidade  das  experiências psíquicas,  tais  como  as  idéias,  as  análises,  as  angústias existenciais,  as  inseguranças,  as  reações  fóbicas,  etc,  no processo  de  arquivamento  fisico-químico  das  mesmas  na memória e na conseqüente produção das RPSs. Por exemplo, uma  RPS  físico-química  que  representa  uma  angústia  existencial,  vivenciada  num  determinado  período  histórico,  é muito pobre era relação à realidade da experiência em si. 



9.  Os  mecanismos  psicodinâmicos  que  promovem  os níveis  de  estabilidade  e  de  disponibilidade  histórica  das RPSs, tais como: a qualidade dos estímulos da interpretação; a qualidade do processo de interpretação do observador num determinado 

momento; 

a 

qualidade 

dos 

impactos 

psicodinâmicos  intelecto-emocionais  das  experiências  resultantes  do  processo  de  interpretação;  as  condições psicodinâmicas  de  arquivamento  dessas  experiências  como RPSs  na  memória  e  freqüência  dos  resgates  da  construção das RPSs, etc. 

10. A descaracterização das RPSs na memória. 

11. A interpretação das RPSs. 

12.  Os  sistemas  de  relações  existentes  entre  os  códigos físico-químicos das RPSs e as experiências psíquicas. 

13.  Os  sistemas  de  relações  existentes  entre  os  códigos físico-químicos da memória e os estímulos extrapsíquicos. 

14.  O  processo  de  construção  da  história  intrapsíquica na memória do feto. 

15.  O  processo  de  construção  da  história  intrapsíquica na memória na vida extra-uterina. 

16.  A  leitura  da  memória  pelos  quatro  fenômenos  que fazem a leitura da mesma. 

17.  Os  deslocamentos  psicodinâmicos  da  âncora  da memória  nos  seus  territórios  permitem  a  leitura,  numa determinada  circunstância  psicossocial,  de  um  grupo  de RPSs  diretivas  e  associativas  para  o  fenômeno  da autochecagem,  do  autofluxo  e  o  eu  construírem  as  matrizes dos pensamentos essenciais históricos. 

Os  pontos  psicológicos,  psicodinâmicos  e  psicossociais relativos  à  memória  são  muito  complexos,  semelhantemente aos  pontos  relativos  aos  processos  de  construção  dos pensamentos. Por isso, seriam necessários muitos livros para abrangê-los todos. 



Como  podemos  perceber  através  de  todos  estes  pontos, a  abordagem  da  memória  é  muito  mais  complexa  do  que  os conceitos  neurocientíficos  relacionados  com  a  memória  de curto prazo e a memória de longo prazo.4 Deixarei de lado o uso  da  memória  de  longo  prazo  e  de  curto  prazo  por  não considerá-lo adequado. 



 A MEMÓRIA EXISTENCIAL E A MEMÓRIA DE USO CONTÍNUO 

 FORMANDO A HISTÓRIA INTRAPSÍQUICA 

Existem  dois  tipos  de  memória.  A  memória  existencial (ME)  e  a  memória  de  uso  contínuo  (MUC).  Essas  duas memórias  formam  a  totalidade  da  história  intrapsíquica  de um  ser  humano,  contendo,  portanto,  todos  os  segredos  de sua  vida.  A  memória  existencial  representa  as  experiências que  vão  sendo  registradas  ao  longo  da  vida  e  a  memória  de uso  contínuo  representa  as  informações  que  vão  sendo usadas  e  rearquivadas  continuamente,  tais  como  os endereços das residências e dos e-mails, os números telefônicos, as fórmulas matemáticas, as palavras que compõe uma língua. Por que conseguimos nos "lembrar" de maneira mais exata de determinadas informações? Porque elas são usadas continuamente  e,  conseqüentemente,  são  novamente arquivadas,  ficando  mais  disponíveis  para  serem  lidas.  Se deixarmos de usar determinadas informações, elas vão sendo substituídas  e  arquivadas  na  memória  em  zonas  de  acesso mais difícil. 

Na base do desenvolvimento da dependência de drogas, das  fobias,  dos  transtornos  obsessivos  e  da  síndrome  do pânico  existe  uma  produção  contínua  de  idéias  e experiências  emocionais  semelhantes,  que  vão  sendo arquivadas  em  zonas  privilegiadas  da  memória  de  uso contínuo,  ficando,  assim,  mais  disponíveis  para  serem  lidas e,  conseqüentemente,  para  reproduzir  novamente  um  desejo compulsivo  por  usar  a  droga,  uma  reação  fóbica,  uma  idéia obsessiva ou precipitar um novo ataque de pânico. 



O processo de arquivamento da memória humana não é segmentado como nos computadores. Nestes, os arquivos são segmentados  e  as  informações  são  arquivadas  em  sistemas de  códigos  ou  endereços.  Nos  computadores  procuramos  as informações  através  de  rígidos  e  engessados  sistemas  de códigos,  da  mesma  forma  como  procuramos  um  livro  numa biblioteca.  Na  memória  humana  não  ocorre  assim,  sua leitura não é unidirecional, mas multifocal. Nela, ao contrário dos  computadores,  os  arquivos  têm  canais  de  comunicação entre si. Além disso, o registro das informações é feito por um complexo  sistema  de  significado  ou  conteúdo  (representação psicossemântica-  RPS).  É  como  se  pudéssemos  entrar  em diversos  livros  de  uma  biblioteca  e  utilizarmos  o  conteúdo deles ao mesmo tempo. 

O  sistema  de  leitura  da  história  intrapsíquica  é  tão complexo,  que  uma  pequena  flor,  um  estímulo  tão  simples, pode  nos  levar  ao  passado  e  nos  fazer  resgatar  momentos ricos de nossa infância que, aparentemente, não têm nada a ver com a anatomia da flor que está diante dos nossos olhos. 

Nos computadores, o estímulo da flor nos induziria a resgatar apenas  a  fauna,  mas  na  memória  humana  ela  pode  nos induzir a resgatar as brincadeiras, os momentos ingênuos, os passeios  singelos  e  despreocupados.  Do  mesmo  modo,  um pequeno gesto de uma pessoa pode nos levar a ter reações de alegria, apreensão ou ansiedade, pois nos remete à leitura da memória  que  resgata  conteúdos  importantes  de  nossa história. 

Lembro-me  de  duas  educadoras  que  tinham  reações fóbicas  intensas  diante  de  uma  lagartixa.  Uma  delas  tinha reações  psicossomáticas  dramáticas  diante  deste  animal, desencadeava crises de vômitos. O problema não era mais a lagartixa, mas o monstro que ela criou dentro dela, ou seja, a representação  ou  significado  deste  animal  que  ela  criou  na sua memória. 





 O PASSADO NÃO É LEMBRADO, MAS RECONSTRUÍDO 

Os 

processos 

de 

construção 

da 

inteligência 

desencadeados  pela  leitura  da  história  intrapsíquica, principalmente  pela  memória  existencial,  são  tão  complexos que, ao estudá-los, compreendemos que não existe a "recordação" ou "lembrança" original das experiências do passado, mas  uma  interpretação  em  que  reconstruímos  essas experiências no palco de nossas mentes. 

Não  nos  lembramos  das  experiências  originais  do passado;  sempre  reconstruímos  interpretativamente  essas experiências  a  partir  da  leitura  multifocal  da  história intrapsíquica  e  dos  sistemas  de  variáveis  intrapsíquicas  do presente 

que 

atuam 

psicodinamicamente 

nessas 

experiências. 

Nunca recordamos nem nos lembramos da essência das nossas dores emocionais, das nossas angústias existenciais, das nossas idéias etc, mas, como disse, as reconstruímos na mente.  A  história  existencial  (intrapsíquica)  está  morta essencialmente na memória. Para que ela possa ser utilizada na 

confecção 

das 

cadeias 

de 

pensamentos, 

nas 

transformações  da  energia  emocional,  ela  tem  de  ser reconstituída 

(reconstruída) 

essencialmente. 

Tais 

reconstruções  pela  interpretação  são  passíveis  de  inúmeras distorções. 

A  realidade  essencial  das  experiências  psíquicas  do passado  sofreram  o  caos  psicodinâmico.  A  medida  que  isso aconteceu, elas sofreram, ao mesmo tempo, um processo de registro  físico-químico  na  memória,  gerando  as  RPSs.  Quem registra  automaticamente  as  experiências  do  passado?  O  fe-nômeno  RAM.  Ele,  à  medida  que  os  pensamentos  e  as emoções  são  construídos  no  palco  de  nossas  mentes, registra-os  na  memória  do  córtex  cerebral,  em  forma  de sistemas de códigos físico-químicos. Assim surgem as RPSs, que são representações físicas das experiências psíquicas. As RPSs são sistemas de códigos decorrentes, provavelmente, de arranjos  eletrônicos  ou  atômicos  em  determinados  sítios  do córtex  cerebral,  onde  se  localiza  a  memória,  tais  como complexo amigdalóide, o hipocampo, o sistema límbico,5 etc. 

As  RPSs  são  sistemas  de  códigos  físico-químicos  que representam  semanticamente  as  experiências  psíquicas  que sofreram  o  caos  psicodinâmico  ao  longo  do  processo  de formação  da  personalidade.  Porém,  as  RPSs,  como  arranjo físico-químico,  seja  atômico,  eletrônico  ou  qualquer  outro sistema  de  código,  são  e  serão  sempre  "pobres",  restritivas, em relação à experiência original. 

O primeiro beijo, o primeiro diploma, o primeiro desafio, o  primeiro  salário,  a  primeira  derrota,  nunca  mais  são resgatados  de  maneira  pura,  de  maneira  tão  intensa.  Toda 

"recordação"  tem  um  débito  emocional  em  relação  à experiência  original.  Embora  esse  assunto  talvez  nunca tenha  sido  estudado  na  psicologia,  ele  está  no  âmago  do processo de formação da personalidade. 

Os  melhores  momentos  de  prazer,  bem  como  as  mais amargas  experiências  de  dor  emocional,  de  solidão,  de desespero  e  de  ansiedade,  foram  registradas  como  sistemas de  códigos  físicos  "frios",  que  precisarão  dos  fenômenos  que lêem  a  memória  para  serem  reconstruídos  interpretativamente no campo da energia psíquica e assim ganharem 

"vida",  realidade  psíquica.  Assim,  tais  sistemas  de  códigos saem  da  condição  física  do  córtex  cerebral  para  conquistar energia psíquica. Por que a memória é redutora e contraidora das experiências do passado, da história existencial? Porque o objetivo fundamental da memória é ser utilizado para produzir 

continuamente 

novas 

experiências, 

idéias, 

pensamentos e emoções, e, assim, promover e até provocar a evolução  psicossocial,  o  desenvolvimento  da  personalidade, da construção da inteligência como um todo. 

Já  pensou  se  pudéssemos  resgatar  o  passado 

exatamente como ele é e se tivéssemos, ainda, a capacidade plena  de  lembrar  de  todas  as  experiências  contidas  na memória?  Isso  poderia  paralisar  a  produção  de  novas  experiências,  o  que  engessaria  o  desenvolvimento  da inteligência. 

Tem de haver a morte ou o caos do "eu sou", ou seja, da realidade  das  experiências  psíquicas  do  presente,  tais  como os raciocínios analíticos, as idéias, as angústias existenciais, as  ansiedades,  os  prazeres,  etc,  para  que  surja  o  "fui histórico",  ou  seja,  para  que  ocorra  o  processo  de  registro dessas  experiências  e  se  produza,  conseqüentemente,  a formação  da  história  passada.  A  experiência  mais  bela  que temos hoje tem de morrer, se desorganizar e ser armazenada fisicamente  no  córtex  cerebral.  Notem  que  nem  mesmo  o momento mais feliz de nossa vida dura mais do que horas ou dias. 

O caos do "eu sou" expande a história intrapsíquica, ou seja,  a  descaracterização  das  experiências  do  presente expande  o  registro  da  memória.  Para  que  possamos enriquecer  nossa  capacidade  de  pensar  e  de  sentir  do presente,  precisamos  enriquecer  nossa  memória.  Todavia, para enriquecer a memória, os pensamentos e as emoções do presente  têm  que  "morrer"  e  se  registrar  nela.  "Morrendo", descaracterizando-se, eles abrem espaços para novas leituras da  memória  e  para  a  produção  de  novos  pensamentos  e emoções. 

A morte do presente é a única possibilidade de expansão do  próprio  presente,  de  enriquecimento  do  "eu  sou",  pois  o presente  se  alimenta  das  informações.  Se  essas  não  forem acumuladas  na  memória,  se  paralisaria  a  evolutividade intelecto-emocional. 

Notem  que  aprendemos  milhões  de  informações  na escola,  mas  quando  adultos  somos  capazes  de,  no  máximo, lembrar de milhares delas. O objetivo da memória não é dar um excelente suporte para que se processe a lembrança pura das  experiências  e  das  informações  passadas,  mas  suporte para  produzir  novas  experiências  e  informações  a  partir  da leitura do passado. Por isso, grande parte das informações se perde,  o  que  fica  é  seu  conteúdo,  seu  significado,  que funcionarão como tijolos para novas construções intelectuais. 

O  "eu  sou"  (as  experiências  do  presente)  sofre  o  caos psicodinâmico,  desorganiza  sua  essência  e  simultaneamente registra-se na memória, tornando-se o "fui histórico", ou seja, a  história  intrapsíquica.  Num  processo  de  retorno  ou  rebote existencial, o "fui histórico" influencia o "eu sou", ou seja, os processos  de  construção  da  inteligência  no  momento existencial  do  presente.  Porém,  o  "eu  sou"  tem  dimensões distintas  em  relação  ao  fui  histórico  (o  passado);  ele representa o fui histórico somado às variáveis intrapsíquicas do  presente.  Assim,  a  cada  momento  da  existência,  o  "eu sou" está experimentando o caos e se tomando o fui histórico, e  renascendo  ou  reorganizando-se  como  um  "novo  eu  sou", expandindo as possibilidades de construção das experiências e promovendo o processo de evolução psicossocial do homem. 

A realidade das dores, alegrias e ansiedades do passado findou-se  e  se  tornou  a  história;  a  história,  uma  vez  lida, renasce  e  participa  da  realidade  do  presente.  Essa abordagem, mais uma vez, expressa a importância da união da Psicologia com a Filosofia num mesmo corpo teórico para compreendermos o homem total. 

Nossas idéias, emoções, análises estão sempre evoluindo no  processo  existencial,  ainda  que  essa  evolução  não  seja qualitativa.  Na  gênese  das  ansiedades  há  uma  leitura contínua  de  determinadas  zonas  da  memória  que  produzem reações  ansiosas,  que  são  descaracterizadas  e  registradas novamente,  retroalimentando  as  áreas  doentias  de  nossa história. 

Ao  contrário  dos  computadores,  uma  das  mais marcantes  características  da  mente  humana  não  é  a  lógica, nem a mesmice intelectual nem a estabilidade intocável, mas a  evolução,  a  distinção,  a  diferenciação  na  produção intelectual.  Todos  gostaríamos  de  ter  a lógica  e  a  habilidade dos computadores em resgatar informações da memória, mas se tivéssemos tal habilidade os computadores não existiriam, pois a inteligência humana não se desenvolveria e, portanto, não seria capaz de construí-los. O grande paradoxo é que só uma  mente  que  não  é  estritamente  lógica,  como  é  a  mente humana,  poderia  construir  máquinas  lógicas  como  a  dos computadores. 

Se  a  energia  psíquica  não  estivesse  num  fluxo  vital  de transformações essenciais, em que se organiza, desorganiza e reorganiza  continuamente,  não  haveria  o  homem  pensante, não haveria a evolução intelectual da espécie humana. 

A leitura das RPSs contidas na memória e a organização instantânea  dessas  RPSs  na  formação  das  cadeias  das matrizes  dos  pensamentos  essenciais  e,  conseqüentemente, na produção das experiências emocionais e na construção de pensamentos  conscientes  (dialéticos  e  antidialéticos)  não  é uma  reprodução  das  experiências  originais,  não  é  uma recordação ou lembrança essencial dessas experiências, mas uma interpretação do passado. 

As  cadeias  de  pensamentos  essenciais,  dialéticos  e antidialéticos,  bem  como  as  experiências  emocionais  e motivacionais  produzidas  pelo  resgate  das  RPSs,  podem  ter grande  ou  pouca  relacionalidade  com  a  realidade  das experiências psíquicas vivenciadas no passado. 

A  cada  momento  em  que  resgatamos  e  reconstruímos uma  experiência  do  passado,  nós  o  fazemos  de  maneira diferente,  com  proximidade  ou  grande  distanciamento  em relação  às  dimensões  intelecto-emocionais  da  experiência original.  É  por  esse  motivo  que  nossas  recordações  da interpretação  reproduzem  de  maneira  diferente  as experiências  do  passado  nos  diversos  momentos  em  que  as recordamos.  Em  determinado  momento,  podemos  recordar uma  experiência  de  angústia  existencial  vivenciada  no passado,  ligada  a  uma  perda,  a  uma  frustração  psicossocial ou  a  uma  dificuldade  socioprofissional  etc,  e  ficarmos comovidos com ela e, em outro momento, podemos recordá-la sem  grandes  emoções.  Uma  mãe  pode  recordar  a  perda  de um filho com grande sofrimento num determinado momento e,  em  outro  momento,  recordá-la  sem  grandes  dores emocionais. 

A  experiência  original  e  a  freqüência  da  reconstrução das  experiências  passadas  e  a  qualidade  desses  resgates formam  as  complexas  tramas  de  RPSs  que  influenciarão  na qualidade  das  novas  recordações  a  serem  produzidas  no futuro.  Esse  complexo  mecanismo  psicodinâmico  e psicossocial,  associado  à  atuação  do  fenômeno  da psicoadaptação (a ser estudado), gera a diminuição dos níveis de  intensidade  emocional,  seja  de  sofrimento  ou  de  prazer, dos  resgates  das  experiências  emocionais.  Assim,  com  o passar  do  tempo,  todos  os  prazeres  decorrentes  das premiações  (Oscar,  Nobel,  Grammy,  títulos  acadêmicos, títulos  esportivos  etc),  dos  elogios  e  dos  bons  momentos  da vida,  bem  como  todos  os  sofrimentos  e  todas  as  angústias decorrentes  das  perdas,  frustrações,  estímulos  estressantes etc, diminuem de intensidade à medida que se processam os resgates  da  construção  dessas  experiências.  Se  não ocorressem  esses  mecanismos,  gravitaríamos  em  torno  das experiências do passado e não promoveríamos uma revolução na  construção  de  novas  idéias  que  estimulariam  o  processo de  formação  da  personalidade  e  o  processo  de  evolução  da história social do homem. 

Quando uso neste livro a expressão "recordar o passado" 

ela  não  deve  ser  entendida,  como  foi  dito,  como  uma reprodução  original  das  experiências  do  passado,  mas  uma reconstrução da interpretação, ou melhor, uma interpretação realizada  a  partir  da  leitura  e  manipulação  das  RPSs, contidas  na  história  intrapsiquica  que  formam  as  matrizes dos  pensamentos  essenciais.  A  leitura  da  história intrapsiquica,  a  formação  das  matrizes  dos  pensamentos essenciais e a atuação psicodinâmica dessas matrizes sofrem influência das variáveis intrapsíquicas do presente, tais como o  fenômeno  da  psicoadaptação,  a  energia  emocional  e motivacional  presente  no  momento  da  leitura  da  história intrapsiquica, o fenômeno da credibilidade autógena. 



A  história  intrapsiquica,  contida  na  memória,  e  a história  social,  contida  nos  livros,  nos  museus,  na arquitetura, são irrevogáveis na sua essência original; ambas são  invariavelmente  interpretadas  e  reconstruídas  nos  bastidores da psique humana. 

Embora os conceitos e postulados da neuroanatomia, da neurofisiologia  e  da  bioquímica  cerebral  das  neurociências, referentes  à  memória,  sejam  importantes  e  passíveis  de serem  usados  na  compreensão  de  algumas  variáveis  que participam  do  processo  de  construção  da  história intrapsiquica  e  dos  demais  processos  da  inteligência,  é preciso  avançar  muito  na  compreensão  da  memória. 

Precisamos pesquisar e procurar compreender as complexas e  sofisticadas  esferas  psicológicas,  psicodinâmicas  e psicossociais ligadas à memória. 

Todo ser humano que possui uma memória preservada, capaz  de  armazenar  as  experiências  psíquicas  (construções psicodinâmicas) produzidas pelos processos de construção da psique  em  forma  de  RPS  (representações  psicossemânticas) desenvolverá,  paulatinamente,  ao  longo  do  seu  processo existencial, sua história intrapsiquica. 

A  qualidade  da  história  intrapsiquica  dependerá 

"diretamente"  da  qualidade  das  RPSs,  que  dependerá 

"diretamente"  da  qualidade  das  construções  psicodinâmicas, que  dependerá  "parcialmente"  da  qualidade  dos  estímulos socioeducacionais  e  do  gerenciamento  do  eu  sobre  os processos de construção da inteligência. 

Analisaremos  que  o  gerenciamento  do  eu  sobre  os processos de construção dos pensamentos possui limitações. 

Agora,  a  respeito  dos  estímulos  socioeducacionais  nos processos  de  construção  dos  pensamentos,  a  relação qualitativa  entre  eles  com  as  construções  psicodinâmicas (experiências  psíquicas)  e,  conseqüentemente,  com  a formação  da  história  intrapsiquica,  não  é  completa,  mas parcial,  pois  dependerá  da  ação  psicodinâmica  de  múltiplas variáveis  intrapsíquicas.  Por  isso,  um  pai  alcoólatra, agressivo e socialmente alienado poderá gerar dois filhos com personalidades totalmente distintas, pois a cada momento da interpretação 

eles 

possuem 

variáveis 

intrapsíquicas 

qualitativamente  diferentes,  que  interpretarão  os  estímulos advindos  do  pai  de  maneira  diferente,  gerando  construções psico-dinâmicas  diferentes;  que  se  arquivarão  em  suas memórias  como  RPSs  diferentes;  que  produzirão  histórias diferentes;  que  sofrerão  leituras  multifocais  e  financiarão  a produção  de  matrizes  de  pensamentos  essenciais  diferentes; que  sofrerão  um  processo  de  leitura  virtual  e  produzirão pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  diferentes;  que, finalmente,  estimularão  e  redirecionarão  o  desenvolvimento da personalidade por trajetórias diferentes. 

Todos  esses  complexos  mecanismos  ocorridos  nos bastidores  da  mente  poderão  levar  um  filho  a  desenvolver uma  personalidade  que  reproduz  algumas  características  do pai  alcoólatra,  tais  como  o  alcoolismo,  reações  agressivas, indiferença  quanto  às  responsabilidades  socioprofissionais etc, e outro filho a desenvolver uma personalidade totalmente diferente da dele, podendo ser avesso a bebidas alcoólicas ou ingeri-las  com  controle  e  ser  emocionalmente  dócil  e tranqüilo. 

O processo de interpretação, os processos de construção dos  pensamentos,  o  processo  de  leitura  da  memória  e  os sistemas  de  variáveis  intrapsíquicas  existentes  nos bastidores  da  mente  são  tão  complexos  que  podem  reduzir, abortar  ou  mesmo  redirecionar  as  possíveis  influências  ge-néticas  que  poderiam  contribuir  para  o  desenvolvimento  do alcoolismo  e  demais  doenças  psíquicas,  tais  como  a depressão,  a  psicose  maníaco-depressiva,  os  transtornos obsessivo-compulsivos etc. 



 OS PENSAMENTOS DIALÉTICOS 

Os  pensamentos  dialéticos  são  conscientes,  lógicos (embora  possam,  ser  usados  em  análises  ilógicas),  bem organizados  em  cadeias  psicodinâmicas,  bem  definidos psicolingüisticamente,  gerenciados  com  facilidade  pelo  eu  e, por isso, são utilizados com freqüência na análise, na síntese das idéias, nos discursos teóricos, na produção científica, na produção  tecnológica,  nas  relações  sociais.  Os  pensamentos dialéticos  são  expressos  com  facilidade  na  comunicação social  e  interpessoal,  pois  são  facilmente  codificados  pelo sistema nervoso central e pelo aparelho fonador; por isso são chamados aqui de "pensamentos dialéticos". Os pensamentos dialéticos, no entanto, têm dimensões muito maiores do que a expressa pela comunicação social e interpessoal através da verbalização. Por isso, freqüentemente, temos a sensação de que  as  palavras  não  conseguem  expressar  o  conteúdo  dos nossos  pensamentos,  das  nossas  idéias.  A  dimensão  das idéias é maior do que a dimensão das palavras. 

Os  pensamentos  dialéticos  são  psicolingüisticamente organizados  e  definidos  porque  a  mente  utiliza,  ao  longo  do processo de formação da personalidade, os símbolos sonoros da linguagem verbalizada para constituí-los em códigos, para mimetizá-los  psicolingüisticamente.  A  psicolingüística  dos pensamentos  dialéticos,  que,  as  vezes,  se  parece  com  um som  inaudível  na  mente,  não  é  obviamente  um  som  e  nem tem  a  restritividade  física  dos  símbolos  sonoros  produzidos pelas ondas sonoras mecânicas. 

Os  pensamentos  dialéticos  surgem  a  partir  do  processo de  leitura  virtual  das  matrizes  dos  pensamentos  essenciais, que  são  pensamentos  inconscientes.  Assim,  o  nascedouro dos  pensamentos  dialéticos,  que  são  os  pensamentos  mais conscientes  da  mente,  ocorre  a  partir  dos  pensamentos essenciais inconscientes. 

O  processo  de  leitura  virtual  das  matrizes  dos pensamentos  essenciais  é  realizado  por  um  fenômeno intrapsíquico,  chamado  de  fenômeno  LVD  ou  fenômeno  da leitura virtual dialética. A leitura das matrizes de pensamentos  essenciais  pelo  fenômeno  LVD  gera  as  cadeias psicodinâmicas  dos  pensamentos  dialéticos,  conferindo-lhes um  formato  psicolingüístico  consciente  que  mimetiza psicodinamicamente  os  símbolos  sonoros.  Desse  fato,  podemos  inferir  que  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais, ao  serem  construídas,  já  trazem  na  sua  "estrutura psicodinâmica"  arquivados  na  memória  um  sistema  de relação  lógica  com  os  símbolos  sonoros,  que  facilita  o processo  de  leitura  virtual  do  fenômeno  LVD.  Por  isso,  os pensamentos 

dialéticos 

possuem 

linearidade 

lógica, 

possibilitando sua utilização no desenvolvimento da ciência e da  racionalidade,  embora  seus  processos  de  construção ultrapassem paradoxalmente os limites da lógica. Falaremos sobre  esses  sistemas  de  relação  lógica  quando  estudarmos adiante os pensamentos essenciais. 

Lemos  em  milésimos  de  segundos  a  memória  e produzimos  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais inconscientes.  Em  milésimos  de  segundos  depois,  o fenômeno  LVD  faz  um  processo  de  leitura  virtual  dessas matrizes  e  gera  os  pensamentos  dialéticos  utilizados  na comunicação  interpessoal,  na  mídia,  na  literatura,  na ciência.  Tudo  se  passa  tão  rápido  na  mente,  que  não  nos damos  conta  de  como  é  que  conseguimos  ler  a  memória  e produzir  milhares  de  pensamentos  dialéticos  diariamente. 

Como  já  comentei,  incorporamos  nas  cadeias  de pensamentos  dialéticos  sujeitos,  verbos,  substantivos, adjetivos etc, antes que tenhamos consciência deles. Como é possível  tal  incorporação?  Através  das  matrizes  dos pensamentos  essenciais  inconscientes,  o  que  prova  a  sua existência.  Porém,  diante  disso,  podemos  inferir  uma importantíssima pergunta psicossocial e filosófica: Pensamos o  que  queremos  pensar  ou  apenas  fazemos  leituras  virtuais dos  pensamentos  inconscientes,  que  são  produzidos previamente  sem  a  consciência  crítica  do  "eu"?  Se  o pensamento  consciente  tem  seu  nascedouro  no  pensamento inconsciente,  como  o  pensamento  consciente  tem  controle sobre  si  mesmo?  Até  onde  somos  agentes  históricos  ou vítimas  de  processos  que  lêem  a  memória  e  constroem cadeias inconscientes de pensamentos sem a autorização do 

"eu"? É provável que as teorias psicológicas e filosóficas não entraram  nessas  questões  fundamentais.  Creio  que  é impossível ter uma  resposta completa sobre esses assuntos, mas  uma  resposta  parcial  se  encontrará  nos  meandros  dos textos posteriores. 

Quando  pensamos  sobre  os  mistérios  que  envolvem  os processos de construção da ciência, ficamos estarrecidos com a nossa pobre e limitada ciência. Esta existe porque o homem pensa;  mas  quando  a  ciência  resolve  investigar  a  si  mesma, sua  origem  como  pensamento,  ela  enfrenta  sua  própria debilidade e limitações. 

Enquanto  as  cadeias  de  pensamentos  essenciais  são lidas  pelo  processo  de  leitura  virtual,  também  é  realizada uma  leitura  que  identifica  os  símbolos  lingüísticos  a  serem usados na mimetização dialética. Os poliglotas têm que fazer, inclusive,  uma  opção  de  escolha  do  tipo  de  símbolos lingüísticos  (língua)  que  usam  em  seus  pensamentos.  Por isso, afirmei que a leitura da história intrapsíquica arquivada na memória é multifocal.  Porém, a versatilidade, a liberdade criativa  e  a  plasticidade  construtiva  das  matrizes  dos pensamentos  essenciais,  e  das  leituras  virtuais  dos pensamentos  dialéticos,  são  muito  mais  expansivas, sofisticadas  e  complexas  do  que  as  produzidas  pelas  ondas mecânicas que constituem os símbolos sonoros. 

Nas  pessoas  surdas,  a  mimetização  psicolingüistica dialética  é  feita,  ou  pode  ser  feita,  por  símbolos  visuais. 

Teoricamente,  é  possível  produzir  uma  mimetização psicodinâmica a partir de estímulos mais "plásticos", "livres" 

e  menos  restritivos  do  que  os  produzidos  a  partir  da linguagem  verbalizada  (símbolos  sonoros)  e  da  linguagem visual (símbolos visuais), pois o que importa no processo de leitura  virtual  é  produzir  uma  mimetização  psicodinâmica que possa dar uma movimentação psicolingüistica consciente aos  pensamentos  dialéticos.  Quero  dizer  com  isso,  que  é teoricamente  possível  ter  uma  psicolingüistica  dos pensamentos  dialéticos  mais  eficiente  do  que  a  que  temos produzido  e  usado  até  hoje  nas  relações  humanas  e  na produção  científica.  Seria  bom  que  outros  pesquisadores  se dedicassem a descobertas de linguagens supradialéticas. 

A  mimetização  psicodinâmica  dos  pensamentos 

dialéticos  não  é  dada  em  si  por  eles,  mas  pelas  matrizes  de pensamentos  essenciais  históricos.  A  psicolingüistica  dos pensamentos  dialéticos  é  produzida  a  partir  de  uma sofisticada leitura virtual dessas matrizes. 

Os  pensamentos  dialéticos  são  produzidos  por  uma leitura lógica das matrizes dos pensamentos essenciais e pela mimetização psicodinâmica dos símbolos físicos; por isso, são psicolingüisticamente  bem-definidos  e  bem-traduzidos  na verbalização.  Os  pensamentos  antidialéticos  são  produzidos por uma leitura virtual mais difusa, provavelmente por outro fenômeno  que  não  o  LVD,  ou  então  por  um  processo  de leitura  difusa  desse  fenômeno.  Por  isso,  pensamentos antidialéticos são psicolingüisticamente indefinidos ou pouco definidos.  Devido  à  psicolinguagem  lógica  dos  pensamentos dialéticos  e  à  facilidade  com  que  o  eu  gerencia  sua construtividade,  elas  são  usadas  na  produção  do conhecimento  científico,  do  conhecimento  coloquial,  da comunicação verbal, na produção literária etc. De outro lado, devido  à  psicolinguagem  dos  pensamentos  antidialéticos  ser difusa, pouco definida e pouco administrada logicamente pelo eu,  ela  é  utilizada  mais  para  desenvolver  as  fantasias,  a consciência do tempo, a consciência das dores emocionais, a consciência  das  inspirações,  a  consciência  das  angústias existenciais, a consciência dos prazeres etc. 

O pensamento antidialético define o indefinível, produz a consciência  dos  fenômenos  que  escapam  à  definição  lógica dos  pensamentos  dialéticos.  A  produção  de  pensamentos antidialéticos  freqüentemente  fica  "represada"  na  mente  ou, às  vezes,  é  traduzida  pelas  artes,  pela  pintura,  escultura, música, teatro etc. 

Os  pensamentos  antidialéticos  também  podem  ser traduzidos  pela  comunicação  verbal;  porém,  nesse  caso,  as imagens  mentais,  as  fantasias,  as  "esculturas  tempo-espaciais",  a  consciência  das  emoções  etc,  têm  que  ser formatadas  pelos  pensamentos  dialéticos  para  depois  serem verbalizadas.  Nessa  situação,  dá  para  termos  uma  idéia  da redutibilidade  intelectual  que  os  pensamentos  dialéticos realizam 

quando 

tentam 

traduzir 

os 

pensamentos 

antidialéticos  sobre  as  angústias  existenciais,  o  prazer,  a insegurança,  a  inspiração  etc.  Os  pensamentos  dialéticos reduzem  as  dimensões  dos  pensamentos  antidialéticos quando  os  traduzem  dialeticamente  e  os  canalizam  pela verbalização.  Essa  abordagem  evidencia  que  a  consciência humana  é  construída  por  um  intrincado  sistema  de  códigos psicolingüísticos,  um  sofisticado  sistema  de  leitura  desses códigos  e  um  complexo  processo  de  cointerferência  entre  os tipos de pensamentos. 

Todos  temos  dificuldade  para  expressar  dialeticamente os  sofisticados  e  quase  indescritíveis  pensamentos antidialéticos.  Freqüentemente,  as  "cadeias  psicodinâmicas dos pensamentos antidialéticos" são associadas e até mesmo 

"mescladas" 

com 

as 

"cadeias 

psicodinâmicas 

dos 

pensamentos  dialéticos".  Por  isso,  temos  dificuldade  para expressar toda a arquitetura psicodinâmica dos pensamentos que  produzimos.  Por  isso  também  temos  freqüentemente  a sensação de que, apesar de termos abordado dialeticamente, com  tanto  empenho,  um  determinado  assunto,  ainda  ficou algo para dizer. Essa sensação de "algo não dito" é produzida, muitas  vezes,  pelos  pensamentos  antidialéticos  que  são difíceis de ser expressos. As pessoas que vivenciam quadros dramáticos  de  depressão,  síndromes  do  pânico,  transtornos obsessivo-compulsivos etc, geralmente se frustram ao tentar expressar  as  dimensões  da  sua  dor  emocional  e  da  sua angústia  existencial,  pois,  além  de  conseguirem  expressar dialeticamente  muito  pouco  a  consciência  antidialética  de suas  emoções,  seus  ouvintes,  freqüentemente,  re-constroem interpretativamente essas dores emocionais e angústias existenciais de maneira reduzida e distorcida. 

Os  pensamentos  dialéticos  podem  ser  gerados  tanto  à deriva  do  eu,  ou  seja,  sem  a  autorização  do  "eu"  ,  sem  a leitura  desta  pela  história  intrapsíquica,  como  podem  ser construídos  pelo  determinismo  do  eu,  pelo  gerenciamento que  ela  exerce  sobre  os  processos  de  construção  dos pensamentos.  Os  pensamentos  dialéticos  construídos psicodinamicamente sob a autorização, determinismo lógico e controle  do  eu  são  mais  organizados,  mais  administrados, possuem uma base analítica mais profunda, têm uma cadeia psicodinâmica que considera mais os parâmetros da lógica e os referenciais históricos. 

Os  pensamentos  dialéticos  produzidos  pelos  demais fenômenos  da  mente  são  mais  restritivos  do  ponto  de  vista analítico  e  dos  parâmetros  histórico-críticos.  Os  sonhos, produzidos  pelo  fenômeno  do  autofluxo  (a  ser  estudado), possuem  uma  liberdade  criativa  e  uma  plasticidade construtiva  riquíssima,  mas  sem  uma  base  analítica  sólida, sem  parâmetros  históricos  passíveis  de  sofrer  uma reciclagem  crítica  durante  a  construção  das  cadeias psicodinâmicas dos pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

Há  uma  rica  interconexão  entre  os  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos  produzidos  pelos  fenômenos inconscientes  da  mente  e  os  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos produzidos pelo gerenciamento do eu. Um pensamento  dialético  e  um  antidialético  produzidos  pelo fenômeno  do  autofluxo  ou  pelo  fenômeno  da  autochecagem da  memória  podem  desencadear  uma  administração  do  eu, levando  a  uma  continuidade  da  produção  da  cadeia psicodinâmica  dos  pensamentos.  Porém,  quando  o  eu  dá continuidade  às  cadeias  psicodinâmicas  produzidas  pelos demais fenômenos que lêem a memória, ele o faz através de uma  construção  mais  analítica  e  histórico-crítica,  ou  seja, que considera mais os parâmetros da lógica e os referenciais históricos. Por exemplo, o fenômeno do autofluxo pode fazer uma leitura da memória e resgatar matrizes de pensamentos essenciais  que,  em  última  análise,  poderão  ser  traduzidas dialeticamente 

e 

antidialeticamente 

como 

situações 

existenciais  do  passado,  tais  como  uma  experiência discriminatória,  um  grande  elogio  ou  uma  situação  fóbica vivenciada  na  infância.  Esses  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos  podem  desencadear  a  ação  administrativa  do eu  que  "atua  construtivamente"  nas  cadeias  psicodinâmicas dos  pensamentos  produzidos  pelo  fenômeno  do  autofluxo  e, assim,  acrescentar  a  elas  a  produção  de  novas  idéias dialéticas  e  pensamentos  antídialéticos,  tais  como  crítica sobre  os  fatos  envolvidos,  resgate  de  causas,  imaginação  de personagens e circunstâncias etc. 

Os processos de construção dos pensamentos envolvem, como enumerei, pelo menos cerca de três dezenas de pontos sofisticados  e  complexos,  muitos  dos  quais  não  poderão  ser aqui comentados. 



 OS PENSAMENTOS ANTÍDIALÉTICOS 

Os  pensamentos  antídialéticos  são  conscientes,  embora nem  sempre  plenamente  conscientes.  Eles  não  são  bem formatados 

psicolingüisticamente, 

ultrapassam 

freqüentemente  os  limites  da  lógica  e  necessitam  da participação  estreita  do  fenômeno  de  uma  credibilidade autógena  para  dar  crédito  conceituai  aos  mesmos.  Devido  à sua  linguagem  psíquica  difusa,  que  advém  mais  da perceptividade  da  consciência  do  que  da  mimetização psicodinâmica  dos  símbolos  sonoros  e  visuais,  eu  digo  que eles  têm  uma  antipsicolinguagem.  Como  disse,  os pensamentos antídialéticos se expressam através de imagens mentais,  conceitos  difusos,  fantasias,  consciência  das experiências emocionais e motivacionais. 

No  processo  de  formação  da  personalidade,  primeiro  se desenvolvem  os  pensamentos  antídialéticos  e,  depois,  pouco a pouco, o eu vai se organizando e aprendendo a produzir e gerenciar a construção de pensamentos dialéticos e exercer a difícil tarefa de traduzir e expressar dialeticamente o  pool  de pensamentos  antídialéticos  produzidos  diariamente  na mente.  Toda  criança  deficiente  mental  que  tem  preservadas algumas  áreas  da  memória  tem  uma  rica  construção  de pensamentos antídialéticos; mas ela, dependendo do grau de comprometimento  da  memória  e,  conseqüentemente,  do desenvolvimento da história intrapsíquica, poderá ter grande dificuldade  para  organizar  o  eu  e  desenvolver  o  processo  de gerenciamento  sobre  a  construção  de  pensamentos dialéticos. 

O  grande  desafio  socioeducacional  em  relação  às crianças  deficientes  mentais,  que  merecem  o  nosso  mais profundo  respeito  e  dedicação,  é  levá-las  a  organizar  as cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos  dialéticos  segundo os  critérios  existentes  nos  parâmetros  da  realidade extrapsíquica e nos referenciais histórico-críticos contidos na memória. Os profissionais que cuidam de crianças deficientes mentais  precisam  catalisar  as  microrrevoluções  das  idéias existentes  nos  bastidores  da  mente  das  mesmas,  visando expandir a formação da história intrapsíquica e o processo de construção dos pensamentos. 

Os  pensamentos  antídialéticos  são  úteis  para  produzir complexas  e  difusas  antecipações  de  situações  do  futuro, resgates  de  experiências  passadas,  imaginar  circunstâncias existenciais e tempo-espaciais, desenvolver consciência sobre as angústias existenciais, a insegurança, as reações fóbicas, o  prazer.  Quando  vivemos  uma  experiência  fóbica  ou sentimos  angústia  devido  a  algum  problema  existencial, temos  consciência  antídialética  sobre  essas  experiências, mas  não  conseguimos  descrevê-las  dialeticamente  com facilidade,  ou  seja,  não  conseguimos  traduzi-las  com facilidade  pela  linguagem  psíquica  dialética  e,  muito  menos, traduzi-las pela verbalização; por isso, como disse, é comum termos  a  sensação  de  que  não  conseguimos  nos  expressar para os nossos ouvintes. 

Há  um  verdadeiro  "truncamento  da  comunicação"  na tradução  dialética  dos  pensamentos  antidialéticos  e  na tradução  antídialética  das  experiências  emocionais  e motivacionais.  O  "truncamento  da  comunicação"  entre  as experiências  emocionais,  a  consciência  antídialética  dessas experiências  e  a  tradução  reduzida  da  consciência antídialética 

pelos 

pensamentos 

dialéticos 

e, 

conseqüentemente,  pela  verbalização  e  gesticulação,  ocorre em  todos  os  níveis  das  relações  humanas,  gerando  as  mais variadas  incompreensões  e  até  as  mais  variadas  atitudes anti-humanísticas dos ouvintes. Os ouvintes freqüentemente não conseguem, através do processo de subjetivação derivado do processo de interpretação, reconstruir interpretativamente as  dimensões  das  idéias,  da  insegurança,  da  angústia existencial,  das  dores  emocionais  e  do  prazer  que  o  "outro" 

vivência  realmente  dentro  de  si  mesmo.  Por  isso,  uma dramática  experiência  emocional,  tais  como  um  ataque  de pânico ou uma reação claustrofóbica, pode ser compreendida pelo  ouvinte  ou  pelo  observador  como  se  fosse  uma banalidade  emocional  e  não  como  uma  reação  de  grande sofrimento. 

O  truncamento  da  comunicação  ocorre  também  nas artes. Nelas, as obras dos artistas são sempre reduzidas em relação 

às 

obras 

antidialéticas 

arquitetadas 

psicodinamicamente nos bastidores e palcos conscientes das suas  mentes.  A  construção  dos  pensamentos  do  autor  é maior do que a expressão dessa construção, ou seja, do que sua  obra,  mesmo  da  sua  obra-prima.  Porém,  costuma-se admirar  mais  a  obra  do  que  o  autor  porque  a  obra, construída  nos  meandros  da  mente  do  autor,  logo experimenta  o  caos  psicodinâmico,  enquanto  que  a  obra exterior  do  artista  (escultura,  pintura,  obra  literária  etc.) resiste  ao  tempo  e  permanece  em  museus,  em  exposições. 

Por  isso,  tem-se  a  sensação  de  que  a  obra  contemplada  é mais  sofisticada  e  completa  do  que  a  obra  produzida  nos meandros da psique humana. 

O  "truncamento  da  comunicação  dialética-antidialética" 

ocorre  também  na  relação  psicoterapeuta-paciente.  Muitos psicoterapeutas,  pelo  fato  de  não  conhecerem  as  complexas relações  entre  a  experiência  emocional,  a  consciência antídialética  e  a  consciência  dialética,  não  conseguem desenvolver 

um 

processo 

de 

interpretação 

e, 

conseqüentemente,  um  processo  de  subjetivação  da experiência  do  paciente  mais  condizente  com  o  que  ele  é. 

Assim,  não  conseguem  avaliar  as  dimensões  da  dor emocional  e  da  angústia  existencial  do  paciente,  o  que dificulta  sua  atuação  como  psicoterapeuta,  catalisador  e redirecionador do gerenciamento do eu do paciente sobre os processos  de  construção  da  inteligência  e  sobre  os  conflitos psicossociais e estímulos estressantes que vivência. 

As  relações  médico-paciente,  executivo-empregado, professor-aluno, 

pai-filho 

etc, 

estão 

saturadas 

de 

desencontros,  de  "truncamentos  da  comunicação  dialética-antidialética".  Já  é  uma  tarefa  difícil  formatar  os pensamentos antidialéticos que não têm uma psicolingüística definida  e  traduzi-los  na  linguagem  dialética  verbal;  agora, imagine  o  leitor  se  o  processo  de  interpretação  do  "outro", como  geralmente  acontece,  for  realizado  superficialmente... 

Essa  é  uma  das  maiores  causas  da  violação  histórica  dos direitos humanos. 

Na  comunicação  interpessoal,  há  uma  redução  e distorção  nas  dimensões  da  reconstrução  do  outro  mais intensa  e  complexa  do  que  podemos  imaginar.  Por  isso, muitos pais, professores, executivos, psicoterapeutas etc, por não  questionarem  e  reorganizarem  continuamente  seus processos  de  subjetivação  decorrentes  de  seus  processos  de interpretação, pensam que estão dialogando com o "outro" e conhecendo-o,  quando,  na  realidade,  estão  dialogando  com eles mesmos, conhecendo a si mesmos. Por isso, o que falam ou pensam do outro se relaciona muito mais com o que são do que com o que o outro é. 




OS PENSAMENTOS ESSENCIAIS 

Os  pensamentos  essenciais  são  os  pensamentos inconscientes  que  dão  origem  aos  conscientes,  ou  seja,  aos dialéticos  e  aos  antidialéticos.  Se  os  pensamentos conscientes  são  virtuais,  portanto,  destituídos  de  realidade, quem é que os forma? São os pensamentos essenciais. Uma vez  que  eles  sofrem  um  processo  de  leitura  virtual,  eles  dão origem a um dos mais fantásticos fenômenos da ciência: aos pensamentos conscientes. 

Os  pensamentos  essenciais  recebem  esse  nome  porque se  constituem  da  essência  intrínseca  da  energia  psíquica. 

Portanto,  diferentemente  dos  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos,  que  são  de  natureza  virtual,  eles  são  de natureza  real,  são  constituídos  de  matrizes  de  códigos  de energia  psíquica.  Só  podemos  investigá-los  indiretamente através da pesquisa empírica aberta. 

Hoje,  talvez,  já  tenhamos  pensado  nos  compromissos que  teremos  amanhã  ou  nos  problemas  que  enfrentamos ontem.  O  tempo  não  existe,  o  amanhã  e  o  ontem  são produtos  imaginários,  virtuais,  de  nossas  mentes.  O  que  é virtual  não  pode  ser  produzido  por  si  mesmo,  pois  é desprovido  de  realidade;  como,  então,  produzimos  os pensamentos  imaginários?  Na  realidade,  eles  foram produzidos porque fizemos uma leitura da memória, geramos os  pensamentos  essenciais,  que  são  sistemas  de  códigos 

"reais"  de  energia  psíquica.  Esses  sistemas  de  códigos sofreram  uma  leitura  virtual  que,  por  sua  vez,  gerou  os fantásticos  pensamentos  imaginários  sobre  os  problemas  de ontem e de amanhã. 

Os  pensamentos  essenciais  são  produzidos  através  da leitura da história intrapsíquica realizada pelos fenômenos da autochecagem,  do  autofluxo,  da  âncora  da  memória  e  pelo eu.  Toda  vez  que  a  memória  é  lida,  ocorre  a  formação  das matrizes dos pensamentos essenciais. 

É  um  erro  científico  achar  que  os  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos  sejam  formados  diretamente  da leitura  da  memória.  A  leitura  da  memória  não  é simplesmente  um  resgate  de  informações,  mas  uma organização  dessas  informações,  e  essa  organização  não  é virtual,  mas  essencial,  real.  Portanto,  as  matrizes  dos pensamentos  essenciais,  que  são  de  natureza  essencial,  é que  são  formadas  através  das  milhares  de  leituras  da memória realizadas diariamente. 



Comentei  que  as  experiências  psíquicas  (idéias, raciocínios  analíticos,  angústia  existencial,  ansiedade, insegurança  etc.)  e  as  informações  psíquicas  (símbolos lingüísticos,  símbolos  visuais,  nomes,  números  etc.)  são arquivadas  como  sofisticados  sistemas  de  códigos  fisico-químicos  na  memória,  que  chamo  de  representação psicossemântica (RPS). A leitura das RPSs geram as matrizes dos códigos dos pensamentos essenciais históricos. 

A  leitura  das  RPSs,  que  representam  as  informações simples (os números de telefone, endereço residencial etc.) e os  nomes  (de  pessoas,  livros,  animais  etc.)  contidas  na memória  de  uso  contínuo,  gera  matrizes  de  pensamentos essenciais  que  representam  com  determinada  fidelidade  os sistemas  de  códigos  fisico-químicos  das  RPSs,  as  quais,  por sua vez, representam com mais fidelidade as informações do passado  que  deram  origem  às  mesmas.  De  outro  lado,  a leitura das RPSs, que representam as experiências psíquicas contidas na memória existencial, não representam com fidelidade  os  códigos  fisico-químicos  das  mesmas  na  memória, pois  tal  leitura  não  é  uma  simples  lembrança  das experiências do passado, mas, como disse, uma interpretação das  mesmas  que  é  influenciada  por  diversos  sistemas  de variáveis intrapsíquicas. 

Além  disso,  a  leitura  das  RPSs  que  representam  as experiências  existenciais  não  é  apenas  uma  sofisticada interpretação das mesmas, mas uma nova reorganização das mesmas,  gerando  complexas  e  particulares  cadeias  de matrizes  de  pensamentos  essenciais  históricos,  que  darão origem às complexas e particulares experiências emocionais e às  complexas  e  particulares  cadeias  psicodinâmicas  de pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

As  cadeias  das  matrizes  dos  pensamentos  essenciais não  são,  portanto,  apenas  originárias  da  leitura  das  RPSs contidas  na  memória,  mas  também  de  rapidíssimas  e refinadíssimas  manipulações  psicodinâmicas  inconscientes das  mesmas.  Todos  os  dias,  reconstruímos  diversas experiências  psíquicas  ligadas  ao  nosso  passado,  tais  como um  elogio,  uma  ofensa,  as  palavras  de  um  amigo,  um momento de excitação, uma situação conflitante. 

As  RPSs  que  representam  essas  experiências  na memória  são  sistemas  de  códigos  físico-químicos  frios,  sem vida  intelecto-emocional.  A  leitura  dessas  RPSs  desencadeia uma interpretação que reorganiza o caos da energia psíquica e  dá  "cores"  e  "sabores"  intelecto-emocionais  a  elas.  Além disso,  a  leitura  das  RPSs  são  reorganizadas  de  modo particular,  gerando  não  apenas  resgates  das  experiências psíquicas  do  passado  passíveis  de  distorções,  mas reconstruções  pela  interpretação  que  geram  novas  cadeias das  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  e  novas experiências emocionais. 

Quando uma mãe perde um filho, as reconstruções pela interpretação das RPSs, ao longo do tempo, que representam psicossemanticamente esse filho na memória, geram cadeias de matrizes de pensamentos essenciais e, conseqüentemente, pensamentos dialéticos e antidialéticos  sobre o mesmo, bem como  transformações  da  energia  emocional  e  motivacional. 

Por isso, ela tem emoções diferentes em momentos em que se lembra do filho. 

Se a memória fosse um "baú que armazenasse a energia psíquica" das experiências existenciais, e as recordações não fossem,  como  afirmei,  reconstruções  pela  interpretação  das RPSs  que  representam  essas  experiências  na  memória,  mas fossem  resgates  das  experiências  originais,  então,  toda  vez que essa mãe recordasse a perda do filho, ela teria que sentir o sofrimento vivenciado no momento da consciência da perda do mesmo, nos mesmos níveis, o que, felizmente, não ocorre; caso contrário, as angústias existenciais se perpetuariam na mesma intensidade ao longo de toda a trajetória de vida. 

A  recordação  das  experiências  relativas  às  perdas,  aos elogios,  às  ofensas,  aos  momentos  de  hesitação,  às  reações fóbicas,  ao  prazer,  às  frustrações  psicossociais  etc,  não apenas  são  resgates  das  RPSs,  mas  reconstruções psicodinâmicas  que  manipulam  rapidissimamente  essas RPSs, 

gerando 

novas 

cadeias 

psicodinâmicas 

dos 

pensamentos  essenciais,  dialéticos  e  antidialéticos,  bem como  novas  experiências  emocionais.  Parece  que  nossas recordações  nos  remetem  à  reprodução  original  das experiências psíquicas do passado; porém, se formos analisar qualitativa  e  quantitativamente  as  "arestas  psicodinâmicas" 

das  idéias  e  emoções  produzidas  nessas  recordações, verificaremos  que  elas,  freqüentemente,  são  micro  ou macrodistintas. 

As  reconstruções  pela  interpretação  priorizam  o processo  evolutivo  da  personalidade  e  da  história psicossocial,  que,  por  sua  vez,  rompe  com  a  reprodução idêntica e paralisante das experiências psíquicas do passado. 

A  personalidade  humana  e  a  história  psicossocial  evoluem não  apenas  pela  determinação  consciente  do  "eu",  mas também por processos intrapsíquicos inevitáveis. 

As  reconstruções  pela  interpretação  das  experiências passadas  produzem  inevitáveis  micro  ou  macrotraições  da interpretação  que  promovem  a  revolução  das  idéias  e  o desenvolvimento  psicossocial  do  homem,  estabelecendo  um dos  mais  importantes  princípios  da  evolução  da personalidade humana e das sociedades como um todo. 

A  personalidade  humana  e  as  sociedades  evoluem,  não apenas  porque  o  homem  é  capaz  de  realizar  uma  produção de conhecimento científico e socioeducacional com coerência e lógica, mas também porque a fonte que gera essa produção é  sustentada  por  processos  que  ultrapassam  os  limites  da lógica.  Até  na  física  e  nas  demais  ciências  naturais  a produção  de  conhecimento  é  sustentada  por  processos  que ultrapassam os limites da lógica. Essa é uma das áreas mais importantes  da  teoria  da  interpretação;  por  isso  ela  deveria ser incorporada por todas as teorias. 

As  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  produzidas pelos  fenômenos  da  mente  nem  sempre  sofrem  ação  do fenômeno  responsável  por  realizar  o  processo  de  leitura virtual  e,  conseqüentemente,  nem  sempre  geram  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos.  Embora  muitas  dessas matrizes  não  sofram  uma  leitura  virtual  consciente,  elas geram  reações  emocionais,  instintivas  e  reações  motoras (musculares)  inconscientes.  As  teorias  do  "condicionamento" 

e  de  "estímulo-resposta"  que  dão  suporte  teórico  às psicoterapias  comportamentais  e  cognitivas,  embora desconheçam  os  processos  de  construção  dos  pensamentos, estão  ligadas  invariavelmente  à  construção,  à  práxis  e  ao registro contínuo das matrizes de pensamentos essenciais na memória. 

Os  fenômenos  inconscientes  que  lêem  a  história intrapsíquica  produzem  continuamente  inúmeras  cadeias psicodinâmicas  das  matrizes  dos  pensamentos  essenciais, que  geram  diariamente  tanto  uma  revolução  das  idéias dialéticas  e  antidialéticas  como  centenas  ou  milhares  de reações  emocionais,  reações  instintivas  e  movimentos musculares que não são apreendidos conscientemente. 

As matrizes dos pensamentos essenciais têm de produzir diversos  sistemas  de  relação  lógica  para  financiar  o desenvolvimento  dos  processos  de  construção  dos pensamentos e da consciência existencial. 

Sem  a  existência  dos  sistemas  de  relações  lógicas produzidas  pelas  matrizes  dos  pensamentos  essenciais,  não seria  possível  organizar  as  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos  e  produzir  idéias,  análises,  inferências, sínteses,  reconstrução  da  interpretação  do  passado,  e relacioná-las  com  o  mundo  extrapsíquico,  intrapsíquico  e com a história intrapsíquica. 

A  dialética  dos  conceitos,  das  idéias,  não  é  produzida pela  contrapartida  da  negação.  Pensei  durante  anos  que  a contrapartida  da  negação  produzisse  os  conceitos  e definições  dos  fenômenos  e  objetos  que  contemplamos.  Eu pensava  que  um  objeto,  tal  como  um  sofá,  distinto  de milhares  de  outras  coisas,  ou  seja,  de  uma  casa,  de  um astro,  de  um  caderno,  de  uma  janela,  era  definido  pela contrapartida  da  negação,  gerando  os  conceitos,  as  idéias. 

Porém, na medida em que pesquisei os sistemas de relações dos  pensamentos  essenciais,  percebi  que  são  eles  que desencadeiam o financiamento dialético das idéias, produzem as  diretrizes  lógicas  dos  pensamentos,  dos  conceitos,  das definições.  Destacarei,  no  momento,  três  importantes sistemas  de  relação  produzidos  pelas  matrizes  dos pensamentos essenciais. 

Primeiro,  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  têm de  manter  um  sistema  de  relação  com  os  códigos  físico-químicos  do  cérebro  captados  pelo  sistema  sensorial  e,  por extensão, elas têm de manter um sistema de relação com os estímulos  extrapsíquicos  contidos  no  meio  ambiente,  tais como  os  fenômenos  físicos,  o  comportamento  humano,  o comportamento dos animais. 

Sem  esse  sistema  de  relação,  não  seria  possível  fazer uma  ponte  de  ligação  entre  os  complexos  estímulos extrapsíquicos, que se constituem de milhares ou milhões de detalhes  visuais,  sonoros,  táteis,  gustativos,  e  as  matrizes dos pensamentos essenciais. Sem a ponte de ligação entre as matrizes de pensamentos essenciais históricos e os sistemas de  códigos  dos  estímulos  extrapsíquicos  não  seria  possível produzir  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  capazes  de gerar  uma  consciência  existencial  sobre  o  mundo extrapsíquico,  não  seria  possível  identificar  e  discriminar  os estímulos contidos nesse mundo. 

Segundo,  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  têm de manter um sistema de relação com as RPSs arquivadas na memória,  ou  seja,  com  as  representações  psicossemânticas das  experiências  e  das  informações  psíquicas  contidas  na história intrapsíquica. Sem esse sistema de relação, não seria possível  identificar  na  memória  do  córtex  cerebral  um estímulo  extrapsíquico  (elogio,  ofensa,  rejeição,  apoio  etc.)  e nem  um  estímulo  intrapsíquico  (reações  fóbicas,  prazer, angústia existencial, idéias). 



A  ponte  de  ligação  entre  as  matrizes  dos  pensamentos essenciais históricos e os sistemas de códigos físico-químicos dos  estímulos  extrapsíquicos,  comentada  no  "primeiro sistema  de  relação",  passa  invariavelmente  pela  mediação desse  segundo  sistema  de  relação.  Os  sistemas  de  relações entre  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  e  as  RPSs arquivadas  na  memória  financiam  a  ponte  de  ligação  entre essas matrizes e os sistemas de códigos físico-químicos. Sem esses sistemas de relação, o mundo  extrapsiquico e a nossa história  intrapsíquica  não  teriam  conexão.  Não  teríamos consciência  do  mundo;  estaríamos  mergulhados  num indescritível vácuo da inconsciência existencial. 

Terceiro, as matrizes de pensamentos essenciais têm de manter  um  sistema  de  relação  com  o  processo  de  leitura virtual  que  produz  as  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos dialéticos e antidialéticos. Sem esse sistema de relação,  não  seria  possível  haver  uma  relacionalidade  entre os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  e  os  fenômenos físicos,  o  comportamento  das  pessoas  e  todos  os  elementos do  mundo  extrapsiquico.  Não  seria  possível  nem  mesmo haver  uma  consciência  antidialética  sobre  as  emoções  que vivenciamos no passado e uma consciência dialética sobre as inúmeras 

idéias, 

raciocínios 

analíticos, 

intempéries 

existenciais,  relações  interpessoais  etc,  também  vivenciadas no passado. 

Sem  os  sistemas  de  relação  das  matrizes  dos pensamentos  essenciais  com  os  estímulos  extrapsíquicos, com  a  história  intrapsíquica  e  com  o  processo  de  leitura virtual  que  formam  as  cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos dialéticos e antidialéticos, não seria possível produzir os  processos  de  construção  dos  pensamentos  e  da consciência  existencial.  Com  isso,  não  haveria  a  construção da  consciência  do  mundo  intrapsíquico  e  do  mundo extrapsiquico.  Identificamos  as  expressões  faciais  das pessoas  e  percebemos  que  elas  estão  tristes,  alegres, apreensivas.  Como  temos  segurança  nesta  identificação? 



Através do sistema de relação lógica entre o estímulo físico e as etapas do processo de construção de pensamentos. 

O  eu,  ao  produzir  as  cadeias  psicodinâmicas  das matrizes  dos  pensamentos  essenciais,  não  tem  consciência de  como  se  processa  essa  produção,  porque  a  leitura  da memória, o impressionante resgate das informações, em meio a  bilhões  de  opções  existentes,  e  a  manipulação psicodinâmica 

das 

RPSs 

são 

processos 

realizados 

inconscientemente.  As  matrizes  de  pensamentos  essenciais são  produzidas  inconscientemente  e  em  milésimos  de segundos;  depois  de  serem  produzidas,  elas  sofrem  um processo  de  leitura  virtual  que  gera  os  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos  na  esfera  da  virtualidade, desencadeando  a  formação  da  consciência  existencial  num determinado momento. 

Precisamos  procurar  aprender  não  apenas  a  utilizar  os pensamentos,  mas  a  compreender  os  processos  de construção  dos  pensamentos,  os  fenômenos  e  as  variáveis que neles atuam, em frações de segundos, para gerar os três tipos  fundamentais  de  pensamentos,  e  a  indescritível  e sofisticada  consciência  existencial.  Precisamos  ir  além  da produção  de  conhecimento  explicacionista  e  psicologista sobre  o  comportamento  humano,  e  do  discurso  teórico superficial sobre o inconsciente, para investigar os processos de  construção  dos  pensamentos,  que  nascem  e  se desenvolvem  clandestinamente  nos  bastidores  da  psique humana. 

Sem  investigar  os  processos  de  construção  da inteligência não compreenderemos a formação da consciência humana,  da  identidade  psicossocial,  nem  entenderemos quais  são  os  limites  do  gerenciamento  do  eu  sobre  os pensamentos.  Sem  tal  investigação  não  compreenderemos também  os  paradoxos  que  envolvem  a  única  espécie pensante  desse  planeta.  Embora  sejamos  detentores  do espetáculo da inteligência, as cenas de guerras e violação dos direitos humanos macularam as principais páginas de nossa história. 

É preciso compreender os fenômenos que estão na base do  funcionamento  da  mente  para  enxergarmos  por  que  nos tornamos gigantes na ciência e na tecnologia, mas pequenos no  desenvolvimento  das  funções  mais  altruístas  da inteligência, tais como a tolerância, a solidariedade, a capacidade  de  pensar  antes  de  reagir,  de  expor  e  não  impor  as idéias. 



 OS PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO MULTIFOCAL DOS 


PENSAMENTOS 

A  construção  dos  pensamentos  envolve  diversos  pontos complexos  que  são  dificílimos  de  ser  observados  e investigados 

e, 

conseqüentemente, 

de 

se 

produzir 

conhecimento  sobre  eles.  A  seguir  farei  uma  recapitulação dos  pontos  que  analisei  e  dos  que  ainda  precisam  ser examinados: 1. A natureza dos pensamentos. 2. Os três tipos básicos dos pensamentos produzidos na mente (o essencial, o dialético  e  o  antidialético).  3.  Os  sistemas  de  relações existentes entre os tipos de pensamentos. 4. Os sistemas de relações  que  os  pensamentos  mantêm  com  o  mundo intrapsíquico  e  extrapsíquico.  5.  A  lógica  dos  pensamentos. 

6.  Os  processos  psicodinâmicos  que  os  constroem  e  que ultrapassam  os  limites  da  lógica.  7.  Os  sistemas  de  códigos que  reorganizam  a  construção  dos  pensamentos.  8.  O 

processo de desorganização dos pensamentos. 9. Os limites e o alcance dos três tipos básicos de pensamentos. 10. A práxis ou  materialização  dos  pensamentos.  11.  Os  sistemas  de validação  científica  dos  pensamentos.  12.  O  gerenciamento da  construção  dos  pensamentos  pelo  eu.  13.  A  leitura  da memória  e  a  formação  das  matrizes  de  pensamentos essenciais  históricos.  14.  A  construção  de  pensamentos gerada  pelo  fenômeno  da  autochecagem  da  memória.  15.  O 

fluxo  da  construção  vital  e  inevitável  dos  pensamentos produzidos pelo fenômeno do autofluxo. 16. A disponibilidade histórica da memória produzida pela âncora da memória, que gera  e,  ao  mesmo  tempo,  limita  a  construção  dos pensamentos  produzida  pelo  fenômeno  da  autochecagem  da memória, fenômeno do autofluxo e consciência do eu. 17. O 

uso  espontâneo,  inevitável  e  instantâneo  das  RPSs (representações psicossemânticas das experiências psíquicas e  das  informações  contidas  na  memória)  nas  "cadeias psicodinâmicas dos pensamentos". 18. A leitura da memória e  o  resgate  inconsciente  das  RPSs,  que  constituirão  as 

"cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos".  19.  O  processo seletivo  e  inconsciente  de  cada  RPS  em  meio  a  bilhões  de opções  existentes  na  memória.  20.  A  conjugação  tempo-espacial  dos  verbos  e  suas  inserções  nas  "cadeias psicodinâmicas dos pensamentos", antes que elas tenham se tornado  conscientes  pelo  homem.  21.  A  pista  de  decolagem virtual preparada pelas matrizes de pensamentos essenciais e suas relações com o processo de leitura virtual que dá origem aos  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos.  22.  Os pensamentos  essenciais  histórico-dependentes  e  histórico-independentes.  23.  A  influência  do  fenômeno  da psicoadaptação 

nos 

processos 

de 

construção 

dos 

pensamentos.  24.  A  "psicolinguagem  inconsciente"  das matrizes dos pensamentos essenciais. 25. A "psicolinguagem consciente" 

dos 

pensamentos 

dialéticos. 

26. 

A 

"antipsicolinguagem 

consciente" 

dos 

pensamentos 

antidialéticos.  27.  A  aplicabilidade  do  fenômeno  da credibilidade  autógena  na  produção  dos  pensamentos dialéticos  e  na  produção  dos  pensamentos  antidialéticos  na esfera  da  virtualidade  ou  antiessencialidade.  28.  A  organização  da  cadeia  de  idéias  que  constituem  as  análises,  as sínteses,  os  sistemas  dos  referenciais,  enfim,  os  discursos teóricos dos pensamentos. 29. A desorganização psicótica da 

"cadeia psicodinâmica" dos pensamentos. 30. Os sistemas de encadeamentos  distorcidos  ocorridos  na  construção  de pensamentos.  31.  O  resgate  e  utilização  das  experiências passadas  no  ciclo  da  construção  dos  pensamentos  e  no processo de formação da personalidade etc. 



A inteligência multifocal possui três grandes áreas: uma construção 

multifocal, 

através 

da 

construção 

de 

pensamentos; uma influência multifocal através das variáveis da  interpretação;  um  desenvolvimento  multifocal  contínuo, através dos estímulos intrapsíquicos, socioeducacionais e da carga  genética.  Existem  teorias  respeitáveis  que  enfatizam  a terceira  grande  área,  ou  seja,  a  área  do  desenvolvimento  da inteligência,  como  a  Teoria  das  Inteligências  Múltiplas  de Howard  Gardner,6  que  aborda  a  inteligência  lingüística, lógico-matemática, espacial, musical, interpessoal etc. 

Na  realidade,  só  existe  uma  psique,  um  campo  de energia  psíquica,  uma  mente,  e,  portanto,  só  existe  uma inteligência.  Neste  livro  ela  é  chamada  formalmente  de inteligência multifocal apenas porque sofre uma construção, uma  influência  e  um  desenvolvimento  multifocal.  Esse desenvolvimento  se  manifesta  através  de  múltiplas possibilidades  intelectuais,  chamada  de  inteligências múltiplas na teoria que há pouco citei. 

Tenho  uma  visão  particular  da  terceira  grande  área,  a área  do  desenvolvimento  da  inteligência.  Para  mim,  esse desenvolvimento precisa ser psicossocial e filosófico e envolve a  formação  do  homem  como  democrata  das  idéias;  como pensador que tem afinidade com a arte da dúvida, a arte da crítica, a arte de ouvir, a arte da contemplação do belo; como um  engenheiro  de  idéias  que  aprende  a  pensar  antes  de reagir,  que  aprende  a  interiorizar-se,  a  repensar-se;  como pensador  humanista  que  desenvolve  a  cidadania,  que aprende  a  colocar-se  no  lugar  do  outro,  que  valoriza  os direitos  humanos  e  conquista  uma  macrovisão  da  espécie humana,  etc.  Porém,  a  ênfase  principal  deste  livro  é  a primeira área, ou seja, a área da construção da inteligência, encabeçada  pela  construção  dos  pensamentos.  Essa construção, por abordar a leitura da memória, os fenômenos que geram o nascedouro das idéias, os tipos fundamentais de pensamentos,  a  natureza  dos  pensamentos,  a  formação  da consciência  existencial  etc,  pode  contribuir  para  expandir  e revisar  as  outras  teorias  que  abordam  a  terceira  área  do desenvolvimento  da  inteligência,  tais  como  a  Teoria  da Inteligência Múltipla e a Inteligência Emocional. 

Há  pouco  listei  mais  de  trinta  pontos  que  se  referem apenas  à  área  da  construção  de  pensamentos.  Sé acrescentasse  a  influência  das  variáveis  da  interpretação  na construção  dos  pensamentos,  representada  pelas  variáveis intrapsíquicas (energia emocional, história intrapsíquica etc), intraorgânicas  (carga  genética,  stress   físico,  distúrbios metabólicos  etc.)  e  extrapsíquicas  (meio  ambiente  intra-uterino, 

estímulos 

socioeducacionais, 

 stress 

socio-

profissional  etc),  muitos  pontos  ainda  teriam  que  ser acrescentados a essa lista. Imagine a rica influência de cada uma  dessas  variáveis  no  momento  específico  da  ação  dos fenômenos  que  fazem  a  leitura  da  memória  e  constroem  as cadeias de pensamentos. Quando uma pessoa, por exemplo, está  sob  efeito  de  uma  droga  psicotrópica  ou  de  um   stress socioprofissional,  a  leitura  da  memória  e  a  construção  das cadeias de pensamentos sofrem diversas interferências. 

A  investigação  desses  pontos  exige  um  processo  de observação  e  interpretação  continuamente  aberto,  crítico  e reorganizável  para  que  possamos  expandir  as  possibilidades de  construção  do  conhecimento  sobre  eles.  Excetuando  o ponto  ligado  à  desorganização  psicótica  das  "cadeias psicodinâmicas  dos  pensamentos",  todos  os  outros  pontos são universais, o que evidencia a complexidade e sofisticação de cada ser humano. 

Pelo fato de esses pontos estarem na base universal da construção  dos  pensamentos,  eles  podem  ser  usados  para auxiliar, fundamentar, criticar e abrir avenidas de pesquisas para  outras  teorias  psicológicas,  tais  como  as  teorias  da personalidade. Por exemplo, a estrutura da personalidade de Freud, expressa pelo id, pelo ego e pelo superego, poderia ser ainda  mais  desenvolvida.  O  "id"  poderia  ser  mais  bem elucidado a partir da influência da energia biofísica (instinto) na  produção  de  matrizes  de  pensamentos  essenciais inconscientes.  O  "ego"  poderia  ser  mais  bem  elucidado  a partir dos fenômenos que fazem a leitura da memória e que produzem  a  construção  das  cadeias  de  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos.  Por  sua  vez,  o  "superego"  poderia ser  mais  bem  compreendido  a  partir  dos  complexos deslocamentos  da  âncora  da  memória  e,  conseqüentemente, das  mudanças  dos  territórios  de  leitura  da  história intrapsíquica.  Por  outro  lado,  as  teorias  comportamentais  e cognitivas,  que  têm  uma  linha  psicoterapêutica  e  um embasamento  teórico  distintos  da  psicanálise  de  Freud, também poderiam ser mais elucidadas através dos processos de  construção  de  pensamentos.  Por  exemplo,  as  técnicas comportamentais  poderiam  ser  melhor  desenvolvidas  e  ter outras  possibilidades  de  pesquisas  se  incorporassem,  entre outros  pontos,  o  conhecimento  sobre  o  fenômeno  da autochecagem  da  memória,  a  construção  das  cadeias  de pensamentos  essenciais  e  o  registro  automático  dessas cadeias na memória pelo fenômeno RAM (registro automático da memória). 

Não é objetivo deste livro aplicar a  teoria da inteligência multifocal   em  outras  teorias.  Seria  bom  que  essa  tarefa pudesse  ser  realizada  por  outros  pesquisadores.  A construção  dos  pensamentos  é  extremamente  abrangente  e complexa. 





CAPÍTULO 4 

OS TRÊS MORDOMOS DA MENTE EDUCANDO E 

FORMANDO SILENCIOSAMENTE O "EU" 



 O "EU" É PRODUZIDO PARADOXALMENTE POR PROCESSOS 


INCONSCIENTES 

Como o "eu" é formado? Como ele lê a memória e resgata com extremo acerto, em milésimos de segundos e em meio a bilhões  de  opções,  cada  RPS  que  representa  as  experiências passadas?  Como  ele  organiza  essas  RPSs,  formando complexas  cadeias  psicodinâmicas  das  matrizes  de pensamentos essenciais históricos, antes que essas matrizes sofram  um  processo  de  leitura  virtual?  Como  o  processo  de leitura  virtual  das  matrizes  de  pensamentos  essenciais  gera os pensamentos dialéticos e antidialéticos? Como ele conjuga complexamente  os  verbos,  antes  que  tenhamos  consciência dos  tipos  de  verbos  que  serão  utilizados  nas  cadeias  de pensamentos?  Como  o  "eu"  gerencia  "inconscientemente",  e com  extrema  fineza,  os  processos  de  construção  dos pensamentos  nos  bastidores  da  mente  para  administrar  a racionalidade  humana?  Essas  perguntas  estão  no  cerne  da psicologia e não foram respondidas até hoje. 

Se  não  estudarmos  com  detalhes  a  construção  dos pensamentos  e  não  questionarmos  continuamente  nossa produção  de  conhecimento,  fatalmente  caminharemos  nas trajetórias  do  psicologismo  e  não  progrediremos  na compreensão  dos  fenômenos  que  nos  torna  uma  espécie inteligente. 

Um  dos  mais  complexos  paradoxos  intelectuais  é expresso  pelo  gerenciamento  do  "eu"  sobre  a  construção  de pensamentos.  O  "eu",  embora  ocorra  nos  palcos  conscientes da  inteligência,  vive  um  paradoxo  intelectual  indescritível, pois  gerencia  "inconscientemente"  a  construção  de  pensamentos, a racionalidade humana; ele lê inconscientemente a  memória,  organiza  inconscientemente  as  RPSs  e  produz inconscientemente as cadeias de pensamentos conscientes. 

A  construtividade  do  mundo  das  idéias,  que  promove toda  racionalidade  dialética,  toda  ciência,  toda  produção  de arte,  toda  comunicação  social,  enfim,  toda  "consciência existencial  do  eu"  sobre  o  mundo  que  somos  e  em  que estamos,  é  produzida  por  processos  inconscientes  que  são operacionalizados nos bastidores da psique. 



 O HOMEM É UM ENGENHEIRO QUANTITATIVO E NÃO 

 QUALITATIVO DE IDÉIAS 

O  homem,  em  detrimento  de  possuir  uma  inteligência complexa,  expressa  pela  construção  de  pensamentos, gerenciada  ou  não  pelo  eu,  historicamente  pouco  se interiorizou  e  se  interessou  em  procurar  conhecer  os processos  e  fenômenos  que  estão  envolvidos  na  construção dos  pensamentos,  em  procurar  conhecer  os  elementos  mais íntimos  que  nos  constituem  como  seres  pensantes.  É  mais confortável se postular como um semideus do que ser alguém que se investiga, que se indaga, que duvida de si mesmo, que questiona a validade, os limites e o alcance das suas idéias. 

Toda  macro  ou  microditadura  nasce  da  aversão  à  arte  da formulação de perguntas, à arte da dúvida, à arte da crítica. 

Ao  longo  da  história  humana,  o  homem  viveu inevitavelmente sob o regime da revolução da construção das idéias.  Ler  a  memória  e  resgatar  informações,  produzir cadeias  de  pensamentos,  construir  o  mundo  das  idéias, ainda que não-qualitativas, sempre foi o destino histórico do Homo  sapiens.  Porém,  a  construção  das  idéias,  que  ocorre clandestinamente  nos  bastidores  da  mente,  nem  sempre  foi reorganizada, 

promovida 

e 

redirecionada, 

enfim, 

administrada pelo eu para a produção das artes, das relações sociais, das ciências, do humanismo, da cidadania. 



O  ser  humano  é  um  engenheiro  que  constrói  uma grande  quantidade  de  idéias,  porém,  freqüentemente,  não  é um  engenheiro  que  constrói  idéias  com  qualidade,  que administra  com  coerência  e  humanismo  sua  construção  de pensamentos.  Por  isso,  o  espetáculo  da  construção  dos pensamentos  em  muitos  períodos  da  história  foi  conduzido para  promover  as  mazelas  humanas,  fomentar  a destrutividade social, as guerras, as dores biopsicossociais, a violação dos direitos humanos etc. A trajetória intelectual humana espontânea não é o processo de interiorização, não é a expansão  do  humanismo,  a  maturidade  intelecto-emocional, mas  a  síndrome  da  exteriorização  existencial.  Tal  conclusão não tem nada a ver com uma postura negativista, pessimista, diante  da  vida,  mas  é  derivada  da  análise  da  construção  de pensamentos. 

O  humanismo,  a  maturidade  intelecto-emocional,  a capacidade  de  trabalhar  dores,  perdas  e  frustrações psicossociais, enfim, o processo de interiorização, tem de ser conquistado  psicossocialmente  no  processo  existencial, através  do  gerenciamento  dos  processos  de  construção  dos pensamentos.  Sem  tal  conquista,  não  teremos  parâmetros para compreender que a grandeza de um homem não está no quanto ele possui de poder e   statns  socioeconômico-político, mas  no  quanto  ele  se  interioriza,  se  investiga,  tem consciência  da  suas  limitações  e  desenvolve  o  seu humanismo. 

As  sociedades  humanas  não  precisam  de  homens  que amem a estética social, que amem o poder sociopolítico, mas de homens que sejam grandes no humanismo, grandes como pensadores, grandes na percepção dos seus limites, grandes na  capacidade  de  se  colocar  no  lugar  do  outro  e  perceber suas dores e necessidades psicossociais. 





 OS LIMITES DA CONSCIÊNCIA COMO "REI-EU" DOS 

 PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO DOS PENSAMENTOS 

É  difícil  realizar  a  conquista  psicossocial  das  funções mais nobres da inteligência. O gerenciamento do eu sobre os processos  de  construção  dos  pensamentos  é  difícil  de  ser conquistado,  pois  construir  pensamentos  não  é  apenas  um atributo  do  eu,  mas,  pelo  menos,  de  três  outros  fenômenos intrapsíquicos.  Por  isso  o  homem  tem  uma  produção intelectual  extremamente  complexa,  o  que  gera  alguns entraves  importantíssimos  no  gerenciamento  do  eu  sobre  a racionalidade humana. 

O fenômeno da autochecagem da memória, o fenômeno do  autofluxo  e  a  âncora  da  memória  funcionam  como  três mordomos  psicodinâmicos  que,  associados  a  outras variáveis, organizam, nutrem e educam o "eu" como o grande gerenciador e redirecionador dos processos de construção da inteligência.  Chamarei  o  "eu"  pejorativamente,  neste  tópico, de "rei-eu". O exercício mais importante do "rei-eu" na mente é  o  de  gerenciar  e  administrar,  pelo  menos  parcialmente,  os processos  de  construção  da  inteligência,  fazendo  com  que  o homem  não  seja  apenas  vítima  da  revolução  das  idéias, vítima da sua carga genética, principalmente das propensões genéticas  do  humor,  e  vítima  dos  estímulos  do  ambiente socioeducacional,  mas  agente  modificador  de  sua  própria história psicossocial. 

Uso  pejorativamente  o  termo  "rei-eu"  para  indicar  que, ao contrário do que crê o senso comum científico e coloquial, o  "eu",  ou   self  não  é  de  fato  um  grande  "rei-eu",  um  senhor absoluto dos processos de construção da inteligência. Grande parte  das  idéias,  pensamentos,  emoções  e  motivações produzidos  na  mente,  como  temos  visto,  não  são determinados  logicamente  e  conscientemente  pelo  "rei-eu", mas  pela  operacionalização  espontânea  dos  três  outros fenômenos inconscientes que lêem a história intrapsíquica e produzem  as  matrizes  de  pensamentos  essenciais  desde  a aurora da vida fetal. 



Na  vida  extra-uterina,  as  matrizes  de  pensamentos essenciais  históricos,  produzidas  pelos  "mordomos"  da mente,  sofrem  um  processo  de  leitura  virtual  que  gera  uma riquíssima 

produção 

de 

pensamentos 

dialéticos 

e 

antidialéticos.  Porém,  a  produção  das  matrizes  de pensamentos  essenciais  históricos  e,  conseqüentemente,  a produção  dos  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos, derivados  da  operacionalidade  dos  "mordomos"  da  mente, não  se  submetem  a  uma  administração  histórico-crítica  que questiona as informações da memória, como se submetem à produção  das  matrizes  de  pensamentos  essenciais  e  à produção  dos  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos produzidos pelo eu. 

Nos sonhos, nos delírios e nas alucinações há uma rica construção  de  pensamentos  produzida  pelos  mordomos  da mente, principalmente pelo fenômeno do autofluxo. Porém, o gerenciamento  da  construção  dos  pensamentos  exercida pelos  mordomos  da  psique  não  é,  como  disse,  histórico-crítica,  pois  a  "cadeia  psicodinâmica  dos  pensamentos", expressa 

pela 

identidade 

dos 

personagens, 

pelas 

circunstâncias psicossociais, pela conjugação tempo-espacial dos  verbos,  enfim,  pelos  discursos  teóricos  e  antidialéticos dos  pensamentos,  não  se  submeteu  a  uma  análise  e  a  uma reciclagem  crítica  construtiva  que  leva  em  consideração  os parâmetros  da  história  intrapsíquica  e  da  realidade extrapsíquica. 

Portanto, 

apesar 

de 

os 

mordomos 

psicodinâmicos  da  psique  produzirem  uma  rica  construção de  matrizes  de  pensamentos  essenciais  históricos  e, conseqüentemente,  uma  rica  construção  de  pensamentos dialéticos e antidialéticos, somente o "eu" (do "rei-eu") tem a capacidade,  ainda  que  parcial,  de  gerenciar,  de  reciclar,  de reorganizar  e  de  reorientar  a  construção  de  pensamentos  e todos  os  demais  processos  de  construção  da  inteligência  a partir  dos  parâmetros  histórico-críticos  da  memória  e  da realidade extrapsíquica. 

Todos esses três mordomos contribuem para produzir o eu num determinado momento existencial. A exceção de uma parcela dos pensamentos essenciais que não chegam a sofrer um processo de leitura virtual, o eu se conscientiza de todos os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  produzidos  pelos mordomos psicodinâmicos, embora não determine consciente e logicamente a construtividade dos mesmos. 

Cumpre  à  consciência  do  eu,  ao  "rei-eu",  atuar  no processo  de  construção  de  pensamentos  e  administrá-lo, caso contrário, ela será sempre vítima da construtividade de pensamentos  dos  três  outros  fenômenos.  Portanto,  há diferença entre o "eu" e o gerenciamento do eu. O eu refere-se à consciência dos pensamentos dialéticos e antidialéricos de origem  multifocal,  que  organizam  a  "consciência  existencial" 

do  mundo  extrapsíquico  e  intrapsíquico.  O  gerenciamento  é um  passo  além,  ou  seja,  é  a  atuação  do  eu  procurando  não apenas  se  conscientizar  da  construção  das  cadeias  de pensamentos 

conscientes, 

mas 

administrá-la. 

Compreenderemos  melhor  este  assunto  nos  próximos capítulos. 

Se o homem não aprende a gerenciar seus pensamentos e  emoções,  ele  se  torna  marionete  dos  estímulos estressantes,  vítima  do  meio  em  que  vive  e  dos  focos  de tensão que ele mesmo cria no palco de sua mente, através de sua 

rigidez, 

sentimento 

de 

culpa, 

perfeccionismo, 

antecipação de situações futuras. 

O  eu,  embora  tenha  limites  para  exercer  a 

governabilidade  psíquica,  como  "rei-eu",  embora  tenha limites  para  gerenciar  todos  os  processos  de  construção  dos pensamentos, pode e deve atuar nas cadeias psicodinâmicas dos pensamentos iniciadas pelos "mordomos" da mente. Pois somente  assim  ele  deixa  de  ser  vítima  e  passa  a  conquistar terrenos  como  agente  modificador  da  sua  história psicossocial. 

A  grande  maioria  das  pessoas  é  vítima  e  não  agente modificadora  da  sua  personalidade.  Diversas  doenças psíquicas, tais como os transtornos obsessivo-compulsivos e a  farmacodependência,  tem  suas  origens  nas  sofisticadas relações  entre  o  eu  e  os  três  fenômenos  intrapsíquicos inconscientes  que  constroem  multifocalmente  as  cadeias  de pensamentos. 



 OS MORDOMOS DA MENTE EDUCANDO SILENCIOSAMENTE 


O EU 

Não  deveríamos  considerar  a  rica  construção  de pensamentos produzidos pelos mordomos da psique humana como  um  problema;  pelo  contrário,  ela  é  de  fundamental importância.  Sem  essa  rica  e  inevitável  construção  de pensamentos,  a  vida  humana  se  tornaria  um  tédio insuportável,  uma  solidão  indescritível,  pois  ela  é  a  mais importante  fonte  de  entretenimento  humano.  Além  disso, sem  a  rica  construção  de  pensamentos  produzida  pelos mordomos  da  mente,  a  história  intrapsíquica  e  o  eu  não  se desenvolveriam. 

Os  mordomos  da  inteligência  são  fenômenos  que  lêem continuamente  a  memória  e  reorganizam  o  caos  da  energia psíquica.  Portanto,  são  fenômenos  que  promovem  os processos  de  construção  da  inteligência.  Promovem  também o  desenvolvimento  da  história  intrapsíquica  desde  a  vida intra-uterina,  preparando  caminho  para  que  o  eu  comece  a se  desenvolver  nos  primeiros  anos  de  vida  extra-uterina, através  da  produção  das  primeiras  cadeias  psicodinâmicas de pensamentos dialéticos e antidialéticos que expressam as intenções, os desejos das crianças. 

Os  mordomos  da  mente  exercem  um  trabalho 

psicodinâmico-educacional  clandestino  para  com  o  eu, preparando-a como "rei-eu". Fiquei, como disse, anos e anos intrigado e me perguntando como o eu lê com extremo acerto, em frações de segundos e em meio a bilhões de opções, cada RPS  que  participará  das  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos, e como ele organiza essas cadeias. Compreendi que  os  mordomos  da  mente  realizam  uma  refinadíssima educação  psicodinâmica  do  eu,  conduzindo-a,  paulatinamente, a ler "inconscientemente" a história intrapsíquica e a resgatar, com incrível acerto, as RPSs que participarão das matrizes dos pensamentos essenciais históricos. 

A  medida  que  esses  mordomos  ou  "mestres-mordomos" 

lêem  a  memória  e  produzem  milhares  de  pensamentos diários,  o  eu  aprende  a  traçar  os  mesmos  caminhos psicodinâmicos e a realizar sua construção de pensamentos. 

A  atuação  dos  mordomos  da  mente  no  processo  de desenvolvimento  do  eu  é  psicodinâmica  e  psicossocialmente complexa e sofisticada. 

Com o decorrer do tempo, o eu se desenvolve e se torna um  "rei-eu"  que  adquire  indescritível  liberdade  criativa  e plasticidade  construtiva  para  gerenciar  os  processos  de construção dos pensamentos e produzir idéias no tempo que deseja,  na  freqüência  que  deseja  e  na  cadeia  psicodinâmica que deseja (conteúdo). O "rei eu" torna-se, assim, um exímio engenheiro de idéias, um exímio construtor de pensamentos dialéticos e antidialéticos. 



 A ATUAÇÃO DOS MORDOMOS DA MENTE NA FORMAÇÃO DA 


PERSONALIDADE 

Toda  a  construção  de  pensamentos  é  produzida inconscientemente  nos  bastidores  da  mente.  Dezenas  de milhares  de  cientistas  estão  pesquisando  e  produzindo  uma enormidade  de  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos, embora não tenham consciência de que aprenderam com os fenômenos que estão contidos nos bastidores da inteligência os  caminhos  psicodinâmicos  que  permitem  que  eles  leiam  a memória em milésimos de segundos e resgatem, com extrema fineza, cada RPS que constituirá suas idéias. 

O  desenvolvimento  do  "eu",  o  "rei-eu",  deve  muito  mais aos mordomos da mente do que ao processo educacional. Se não  houvesse  a  educação  psicodinâmica  e  psicossocial  dos mordomos  da  mente,  poderíamos  colocar  as  crianças  nas melhores  escolas  e  ensiná-las  por  décadas,  mas  elas  não assimilariam nenhuma informação, pois não desenvolveriam a consciência existencial. 

Sem  a  existência  dos  fenômenos  intrapsíquicos,  que constroem  as  cadeias  de  pensamentos  desde  a  vida  intra-uterina,  a  história  da  personalidade  não  se  desenvolveria,  o eu não conseguiria aprender os caminhos psicodinâmicos da memória,  não  conseguiria  ler  as  RPSs  da  história intrapsíquica  e  construir  e  administrar  as  cadeias  de pensamentos.  Não  haveria  ciência,  livros  e  qualquer comunicação consciente. 

Fico  encantado  em  observar  o  ser  humano  pensando  e expressando  suas  idéias,  independentemente  de  quem  seja. 

Costumeiramente,  contemplo  atenta  e  embevecidamente  a produção  intelectual  das  pessoas  que  me  envolvem  e  fico impressionado com a sofisticação da construção das cadeias de  pensamentos.  Freqüentemente,  as  pessoas  não  têm  esse tipo de prazer, de deleite. Elas não conseguem contemplar a produção intelectual humana na perspectiva de espécie. 

A  grande  maioria  dos  membros  da  nossa  espécie desconhece  a  complexidade  e  a  beleza  ímpar  dos  processos de  construção  do  mundo  das  idéias  ocorridos  em  cada  ser humano. Os laços genéticos nos acusam como espécie, mas a falta de contemplação do espetáculo dos pensamentos indica que perdemos historicamente a perspectiva de espécie. 

O  espetáculo  da  construção  de  pensamentos  é indescritivelmente  sofisticado.  Em  frações  de  segundos, posso estar em Londres; nos momentos seguintes, estou em Paris e, segundos depois, estou pensando nas circunstâncias que  vou  enfrentar  amanhã,  ainda  que  o  amanhã  não  exista essencialmente;  momentos  depois,  me  transporto  para  a minha  infância,  ainda  que  a  recordação  seja  uma interpretação  da  história.  Porém,  não  sabemos  "onde", 

"quando"  e  "como"  tivemos  um  sofisticado  aprendizado 

"psicodinâmico  e  psicossocial"  que  nos  habilitou  a  sermos engenheiros de idéias. 



Na  realidade,  o  "rei-eu"  começa  sua  faculdade psicodinâmica  e  psicossocial  no  campo  de  energia  psíquica desde  a  aurora  da  vida  fetal,  cujos  mestres  foram  os mordomos inconscientes que lêem inevitavelmente a história intrapsíquica  e  promovem  os  processos  de  construção  dos pensamentos.  Por  isso,  como  afirmei,  há  nos  bastidores  da mente  um  mundo  a  ser  descoberto,  cujas  raízes  ocultas, mais  íntimas,  nos  alimentam  como  seres  pensantes,  como seres que têm consciência existencial. 

Assim  como  enumerei  mais  de  três  dezenas  de  pontos teóricos  relativos  aos  processos  de  construção  dos pensamentos que precisariam do espaço de outros livros para serem  abordados,  o  assunto  relativo  aos  três  mordomos  da mente,  que  estudaremos  nos  próximos  textos,  também  é muito extenso; por isso, neste livro, farei apenas uma síntese deles.  Há  diversas  conseqüências  psicológicas,  filosóficas, sociológicas  e  educacionais  que  podem  ser  derivadas  desses textos. 





CAPÍTULO 5 

O FENÔMENO DA AUTOCHECAGEM: O GATILHO 

DA MEMÓRIA 



 O FENÔMENO DA AUTOCHECAGEM DA MEMÓRIA E A 

 HISTÓRIA INTRAPSÍQUICA 

O  fenômeno  da  autochecagem  é  o  fenômeno  que  lê automaticamente  a  memória.  É  o  primeiro  fenômeno  que atua  na  inteligência.  Diante  de  um  estímulo  qualquer,  seja um  pensamento  ou  um  estímulo  físico,  ele  é  acionado  e  em milésimos de segundos lê a memória, assimila seu conteúdo e,  conseqüentemente,  produz  as  primeiras  reações  no  cerne da  inteligência.  Como  temos  contato  com  centenas  de milhares de estímulos por dia, o fenômeno da autochecagem é acionado também centenas de milhares de vezes. 

Cada  vez  que  vemos  um  estímulo  e  o  identificamos automaticamente  como  uma  poltrona,  uma  mesa,  um pássaro,  uma  pessoa,  temos  que  ter  consciência  que  essa identificação  automática  não  foi  produzida  de  maneira mágica  e  nem  muito  menos  pelo  desejo  do  eu  em  produzir esta identificação, mas pela ação deste fenômeno. 

Possuir uma história intrapsíquica, onde são arquivadas as  experiências  existenciais,  é  um  privilégio  da  espécie humana.  O  registro  da  história  intrapsíquica  na  memória  é involuntário  e  automático,  produzido,  como  disse,  por  um fenômeno que chamo de fenômeno RAM  — registro automá-

tico  da  memória.  Do  mesmo  modo,  a  leitura  da  memória diante  de  um  estímulo  também  não  é  opcional,  mas inevitável.  Entre  os  fenômenos  que  lêem  inevitavelmente  a memória,  encontra-se  o  fenômeno  da  autochecagem  da memória.  O  fenômeno  da  autochecagem  inicia  as  primeiras leituras da memória, por isso ele também pode ser chamado de fenômeno do gatilho da memória. 

A reação frente a um objeto fóbico não é produzida pelo eu,  mas  pelo  fenômeno  do  gatilho  da  memória.  Do  mesmo modo  grande  parte  dos  movimentos  musculares,  inclusive aqueles que meneiam a cabeça, concordando ou discordando das  palavras  que  ouvimos,  são  freqüentemente  produzidos pelo  gatilho  da  memória,  ou  seja,  são  autochecados  nos arquivos  da  memória  e  produzidos  espontaneamente  sem  a autorização  do  eu.  As  reações  impulsivas  também  são produzidas  por  este  fenômeno.  Toda  vez  que  reagimos  sem pensar somos dirigidos não pelo eu, mas pela autochecagem espontânea e automática da memória. 

O  eu  pode  administrar  seletivamente  determinadas leituras  da  memória,  mas  grande  parte  dessa  leitura  é realizada  involuntariamente.  Quando  essa  leitura  é produzida  pelos  "mordomos  da  mente",  o  eu  tem  grande dificuldade  e,  às  vezes,  até  a  impossibilidade  de  administrá-

la. 

Ao  contemplar  auditiva  ou  visualmente  uma  palavra pertinente  a  uma  "língua"  que  dominamos,  a  definição  da palavra torna-se um processo automático e inevitável, pois foi checada  automaticamente  na  memória.  Ao  contemplarmos uma criança, um veículo, uma residência, a cor das roupas, um  barco  pintado  num  quadro,  enfim,  qualquer  estímulo extrapsíquico  que  tem  RPSs  (diretivas  e  associativas)  na nossa 

história 

intrapsíquica, 

elas 

serão 

lidas 

automaticamente pelo fenômeno do gatilho da memória. Essa autochecagem  da  memória  produz  cadeias  de  pensamentos essenciais  que,  lidas  virtualmente,  geram  os  pensamentos antidialéticos  e  dialéticos,  estabelecendo,  assim,  a consciência existencial do estímulo. 

Não  é  atributo  do  eu  definir  a  maioria  das  imagens  e sons  que  sensibilizam  nossos  sistemas  sensoriais;  eles simplesmente 

são 

autochecados 

na 

memória 

e 

compreendidos  automaticamente.  O  eu  só  entra  em  ação numa  fase  posterior  do  processo  de  interpretação,  segundos depois, para discorrer, discursar, enfim, produzir cadeias de pensamentos 

mais 

complexas 

sobre 

os 

estímulos 

contemplados. 

É  impossível  conter  no  estado  de  vigília  a  operação psicodinâmica do fenômeno da autochecagem da memória, a não  ser  que  o  processo  de  observação  esteja  comprometido pelo intenso efeito de alguma substância psicotrópica, ou se a  energia  emocional  estiver  submetida  a  um  forte   stress. 

Neste  caso,  poderia  se  comprometer  qualitativamente  a assimilação  do  conteúdo  do  estímulo,  mas  não  conter  o processo de leitura automático da memória. 

O  fenômeno  da  autochecagem  atua  na  etapa  inicial  do processo  de  interpretação.  A  primeira  etapa  do  processo  de interpretação  é  produzida  pela  sensibilidade  do  estímulo  no sistema sensorial até ocorrer a autochecagem da memória do mesmo  na  memória.  Através  dela  se  inicia  a  definição histórica do estímulo contemplado. 

Pela  definição  histórica,  desencadeamos  a  produção intelectual.  Porém,  apesar  da  importância  fundamental  da atuação  psicodinâmica  do  fenômeno  da  autochecagem  da memória,  podemos  colocar  o  estímulo  observado  em  um cárcere,  por  submetê-lo  exclusivamente  às  dimensões  das informações  contidas  na  memória.  Uma  pessoa  que  tem preconceitos  contra  alguém  pode  autochecar  seus comportamentos  e  produzir  reações  que  desprezam completamente  o  conteúdo  dos  mesmos,  sem  submetê-los  a uma análise posterior. 

Uma  pessoa  que  só  gravita  em  torno  dos  pensamentos produzidos  pelo  gatilho  da  memória  é  incapaz  de  repensar suas  reações  e  gerenciar  suas  idéias,  portanto,  vive  debaixo da  ditadura  do  preconceito.  O  gatilho  autocheca  o  estímulo na  memória  e  produz  os  primeiros  pensamentos,  mas cumpre  ao  eu  refletir  sobre  eles  e  criticá-los  depois  de produzidos. 



Ao  observar  uma  pessoa  tensa,  ansiosa,  irritada, desesperada,  é  fácil  julgá-la  superficialmente  através  das cadeias  de  pensamentos  produzidas  pelo  fenômeno  da autochecagem, 

sem 

considerarmos, 

através 

do 

gerenciamento  do  eu,  as  causas  intrapsíquicas  e psicossociais que geraram esses comportamentos. 

Os  estímulos  extrapsíquicos,  captados  pelo  sistema sensorial,  são  assimilados  pelo  córtex  cerebral,  gerando sistemas  de  códigos  físico-químicos.  Esses  sistemas  de códigos  são  transmutados,  através  de  sítios  específicos  do cérebro, no campo de energia psíquica, transformando-se nos sistemas  de  códigos  dos  pensamentos  essenciais,  que  ainda são "a-históricos". 

Estes sistemas de pensamentos essenciais "a-históricos" 

são  autochecados  na  memória,  em  regiões  específicas  do córtex  cerebral,  conquistando  historicidade.  A  atuação  do fenômeno da autochecagem gera as mais diversas formas de preconceito  dos  estímulos  que  interpretamos.  Se  o  eu  não gerenciar  esses  preconceitos,  gera-se,  então,  a  ditadura  do preconceito  e  do  preconceituosismo  que  comprometem  a democracia das idéias. 

Os sistemas de códigos dos pensamentos essenciais "a-históricos",  advindos  dos  estímulos  extrapsíquicos,  são histórico-dependentes, 

ou 

seja, 

são 

autochecados 

automaticamente  pela  ação  do  fenômeno  da  autochecagem na memória. 

A  autochecagem  da  memória  é  produzida  através  das leituras  das  RPSs  diretivas  (ligada  diretamente  ao  estímulo extrapsíquico)  e  das  RPSs  associativas  (relacionada  com  o mesmo). 

Nesse 

processo 

de 

leitura 

existe 

uma 

correspondência entre os sistemas de códigos físico-químicos recebidos pelo sistema sensorial, os sistemas de códigos dos pensamentos  essenciais  "a-históricos"  e  os  sistemas  de códigos  físico-químicos  (provavelmente  eletrônicos)  que representam  psicossemanticamente  as  experiências  psíquicas que foram registradas no arquivo existencial da memória, localizada no córtex cerebral. 



 O FENÔMENO DA AUTOCHECAGEM CONSTRÓI 

 PENSAMENTOS E ESTIMULA A EMOÇÃO SEM A 

 AUTORIZAÇÃO DO "EU" 

Os  estímulos  extrapsíquicos,  como  disse,  são  histórico-dependentes,  ou  seja,  precisam  ser  invariavelmente autochecados  na  memória  intrapsíquica  para  serem compreendidos.  Antes  de  serem  compreendidos  no  palco consciente  da  mente,  eles  são  autochecados  na  memória, produzindo  as  matrizes  de  pensamentos  essenciais históricos. As matrizes de pensamentos essenciais históricos têm de ter, por sua vez, um sistema de correspondência entre a leitura virtual dos pensamentos dialéticos e os sistemas de códigos fisico-químicos das RPSs. 

Sem  esses  sofisticados  sistemas  de  relação,  não  seria possível  haver  determinados  níveis  de  "correspondência  ou relação  lógica"  entre  o  pensamento  dialético  sobre  uma determinada  pessoa  e  a  pessoa  em  si.  Por  isso,  reitero  que, embora  a  construção  de  pensamentos  ultrapasse  os  limites da  lógica,  ela  possui  um  sistema  de  relação  lógica;  caso contrário,  não  seria  possível  produzir  ciência,  não  haveria verdade científica. 

Entre  os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos,  e  a realidade dos objetos e pessoas que nos circundam, há uma distância  infinita,  insuperável,  pois  os  pensamentos  são virtuais,  antiessenciais,  e  os  objetos  e  as  pessoas  são  reais, essenciais.  Essa  distância  nunca  é  superada,  na  realidade; nós  apenas  temos  a  sensação,  a  impressão  e  a  consciência dessa  superação  pelos  níveis  de  "relação  lógica"  produzidos pelos  sistemas  de  relações  existentes  nos  processos  de construção  dos  pensamentos.  Como  disse,  apesar  da intransponibilidade  entre  a  consciência  da  essência  e  a realidade  intrínseca  da  própria  essência,  é  possível  que  a construção  de  pensamentos  possa  gerar  conseqüências científicas,  tais  como  previsão  de  fenômenos,  comprovação dos argumentos teóricos e aplicações científicas, através dos sistemas  de  relação  lógica  e  de  materialização  das  matrizes dos pensamentos essenciais históricos que estão na base dos pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

As  matrizes  dos  pensamentos  essenciais,  produzidas pelo  fenômeno  da  autochecagem,  não  apenas  sofrem  um processo de leitura virtual e geram os pensamentos dialéticos e antidialéticos; elas também reorganizam o caos da energia como um todo. Elas atuam psicodinamicamente no processo de transformação da energia emocional e motivacional e, em pequenas frações de segundos depois, sofrem um processo de leitura  virtual  que  gera  a  construção  dos  pensamentos conscientes.  Assim,  as  ofensas,  os  elogios,  as  situações fóbicas,  as  circunstâncias  existenciais,  etc.  antes  de  serem conscientizadas  pelo  eu,  são  autochecadas  na  história intrapsíquica, tornam-se matrizes de pensamentos essenciais históricos,  que  transformam  primeiramente  a  energia emocional  e  motivacional  para,  em  fração  de  segundos, sofrerem  uma  leitura  virtual  que  gerarão  os  pensamentos dialéticos e antidialéticos no palco da consciência intelectual. 

Há  vários  exemplos  que,  se  observados  através  de  uma 

"pesquisa  empírica  aberta"  disciplinada,  e  que  reorienta continuamente  o  processo  de  observação,  interpretação  e produção de conhecimento, podem comprovar indiretamente que  os  estímulos  extrapsíquicos  são  autochecados historicamente  antes  de  ocorrer  a  assimilação  ou compreensão intelectual do mesmo. 

Uma  pessoa  que  assiste  a  um  filme  de  terror  pode resolver  não  sofrer  nenhuma  sensação  fóbica  com  as  cenas de  terror,  devido  à  conscientização  de  que  existe  um  diretor de  cinema,  um  artista  plástico,  um  câmera,  um  iluminador por detrás de cada cena bem como devido à conscientização de  que  o  "monstro"  do  filme  é  meramente  um  ator,  que repetidas 

vezes 

ensaiou 

seu 

comportamento 

e, 

provavelmente, ironizou os textos que interpreta. Porém, se o espectador estiver sozinho na sua sala de TV e se ela estiver à  meia-luz,  quando  a  porta  começa  a  ranger,  sugerindo  a iniciação  da  cena  de  terror,  o  espectador,  ainda  que  esteja racionalizando os estímulos e determinado a ficar indiferente a  eles,  sofrerá  a  ação  inconsciente  do  fenômeno  da autochecagem,  que  lerá  automaticamente  a  sua  memória. 

Nessa  leitura,  ele  resgatará  um  grupo  de  RPSs  ligadas  às experiências  fóbicas  vividas  na  sua  infância  e  que  se relacionam  ou  se  associam  aos  estímulos  extrapsíquicos contidos nas cenas. Assim, ele sofrerá, ainda que não deseje, determinado grau de ansiedade fóbica, principalmente se seu passado for rico em fobias e superstições. 

O  exemplo  acima  evidencia  um  dos  segredos  do funcionamento  da  mente  humana.  O  fenômeno  da autochecagem  lê  a  memória,  constrói  pensamentos  e transforma a energia psíquica sem a autorização do eu. 



 O GATILHO DOS PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO 


MULTIFOCAL DOS PENSAMENTOS 

O  fenômeno  da  autochecagem  desencadeia,  em  frações de segundos, o gatilho das primeiras reações da inteligência. 

Quando 

um 

observador 

contempla 

os 

estímulos 

extrapsíquicos  (ex.,  a  arquitetura  das  casas,  o  comportamento  humano,  os  sons  musicais,  um  quadro  etc.)  ele produz, em última análise, nos bastidores da sua mente, as matrizes  dos  pensamentos  essenciais  "a-históricas",  que autochecadas  na  memória  produzem  as  matrizes  dos pensamentos  essenciais  "históricos".  Essas  matrizes  atuam psico-dinamicamente  no  processo  de  transformação  da energia emocional. Frações de segundos depois, elas sofrem o processo  de  leitura  virtual  que  gerará  a  produção  de pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

Quando  os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  são formados,  o  eu  entra  em  cena  e,  dependendo  de  sua capacidade de gerenciamento, exerce uma revisão crítica das idéias e das reações emocionais desencadeadas e produzidas pelo fenômeno da autochecagem ou do gatilho da memória. 

O  desencadeamento  da  construção  da  inteligência ocorre freqüentemente através dos mordomos psicodinâmicos da mente sem a participação do eu. Porém, cumpre a ela ser o  agente  modificador  da  sua  história  psicossocial  e  exercer um redirecionamento desses processos de construção que se desencadearam sem a sua determinação consciente e lógica. 

A  autochecagem  dos  estímulos  extrapsíquicos  começa na vida intra-uterina. Com o decorrer do tempo, se processa também  a  autochecagem  dos  estímulos  intrapsíquicos,  ou seja,  das  idéias,  das  análises,  das  emoções  etc,  que  são geradas diariamente na mente humana. Ao longo do processo existencial,  o  fenômeno  do  gatilho  da  memória  opera-se psicodinamicamente  bilhões  de  vezes,  expandindo  a  história da  personalidade,  pois  cada  experiência  gerada  por  ele  é registrada automaticamente pelo fenômeno RAM. 

A  leitura  desta  história,  produzida  pelo  fenômeno  da autochecagem, e as cadeias de pensamentos geradas por ele contribuem, paulatinamente, para educar o eu, "orientando-o"  inconscientemente  a  utilizar  a  memória,  estimulando-a  a percorrer as mesmas trajetórias psicodinâmicas. 

A  seguir,  será  apresentado  um  quadro  didático  sobre  o fenômeno  da  autochecagem  da  memória  e  sua  atuação psicodinâmica  na  construção  das  cadeias  de  pensamentos e na formação da consciência existencial. 



GRÁFICO 1 

 FENÔMENO DA AUTOCHECAGEM DA MEMÓRIA (GATILHO) 

Produção automática de cadeias de pensamentos e de experiências emocionais pela autochecagem da memória diante dos estímulos extrapsíquicos e intrapsíquicos CAPÍTULO 6 

O FENÔMENO DO AUTOFLUXO DA ENERGIA 

PSÍQUICA E A ANSIEDADE VITAL 



 O CAMPO DE ENERGIA PSÍQUICA EXPERIMENTA UM 

 CONTÍNUO ESTADO DE DESEQUILÍBRIO PSICODINÂMICO 

O fenômeno do autofluxo é o fenômeno que lê continua e diariamente  inúmeros  territórios  da  memória  produzindo uma "usina" de emoções e de pensamentos cotidianos. 

Depois  de  todos  estes  anos  de  pesquisa  em  que  vivi continuamente a tríade de arte intelectual e a reorganização do  processo  de  observação,  interpretação  e  produção  de conhecimento, tenho a convicção de que o campo de energia psíquica  nunca  encontra  o  equilíbrio  estático  e  nem  o psicodinâmico. Os jargões da psicologia, tais como "equilíbrio emocional",  "pessoa  equilibrada",  são  superficiais;  não procedem do ponto de vista científico. 

O campo de energia psíquica nunca se  "equilibra", mas vive  continuamente  um  "desequilíbrio  psicodinâmico",  que alavanca  o  processo  de  organização  dos  microcampos  de energia  psíquica,  expandindo,  assim,  continuamente  suas possibilidades de construção. 

O  conceito  do  "desequilíbrio  psicodinâmico"  é extremamente  importante  e  está  ligado  ao  fluxo  vital  da energia psíquica. Chamo esse desequilíbrio psicodinâmico de 

"ansiedade  vital".  O  fluxo  vital  da  energia  psíquica  possui intrinsecamente  uma  ansiedade  vital  ou  desequilíbrio psicodinâmico  contínuo  em  toda  a  trajetória  da  existência humana. 






A ANSIEDADE VITAL 

Todo ser humano vive continuamente, nos bastidores da sua  mente,  uma  ansiedade  vital.  Ninguém  pode  se  livrar  da ansiedade  vital.  A  ansiedade  vital  é  diferente  da  ansiedade patológica, da tensão emocional doentia, que normalmente é angustiante  e,  freqüentemente,  é  acompanhada  de  sintomas psicossomáticos.  A  ansiedade  vital  é  fundamental  no processo de leitura da história intrapsíquica e de construção da  inteligência.  A  ansiedade  vital  anima  e  provoca psicodinamicamente  os  processos  de  construção  dos pensamentos, da consciência existencial e as transformações da energia emocional e motivacional. 

Embora todo ser humano tenha essa ansiedade vital, ela é  qualitativamente  diferente  de  pessoa  para  pessoa.  As crianças  hiperativas  ou  hiper-cinéticas  têm  uma  ansiedade vital  intensa;  por  isso,  provocam  inconscientemente  e  de maneira exacerbada os fenômenos que fazem a leitura da me-mória, gerando um hiperfluxo de transformações emocionais e motivacionais e uma hiperconstrutividade de pensamentos, que  se  expressa  na  hiperatívidade  psicomotora.  Algumas crianças  autistas,  ao  contrário,  têm  sua  ansiedade  vital diminuída  e,  com  isso,  têm  uma  estimulação  psicodinâmica reduzida dos fenômenos que fazem a leitura da memória, que se  traduz  numa  redução  da  transformação  da  energia emocional,  numa  redução  da  construção  quantitativa  dos pensamentos  e  numa  redução  pela  interação  e  interesse social. Por isso, elas criam um mundo particular dentro de si mesmas.  Nas  crianças  autistas  o  grande  desafio psicoterapêutico  é  estimular  os  mordomos  psicodinâmicos que constroem os pensamentos a contribuírem para formar o eu  (a  consciência  de  si  mesmo  e  a  consciência  do  mundo extrapsíquico). 

A ansiedade vital está intimamente ligada aos níveis de desorganização  e  reorganização  pelos  quais  as  experiências psíquicas passam no campo da energia psíquica. A ansiedade vital  é  o  estado  de  desequilíbrio  psicodinâmico  contínuo  e irrefreável  que  anima  o  fluxo  vital  da  energia  psíquica,  que, como  disse,  é  o  "princípio  dos  princípios"  do  processo  de transformação  da  própria  energia  psíquica,  do  processo  de formação da personalidade. 

A  ansiedade  vital  está  ligada  psicodinamicamente  tanto à  qualidade  quanto  à  velocidade  da  leitura  da  memória  e, conseqüentemente,  à  qualidade  e  velocidade  dos  processos de  construção  da  psique,  e  também,  conseqüentemente,  à qualidade  do  processo  de  formação  da  personalidade. 

Diversas  variáveis  atuam  psicodinamicamente  na  ansiedade vital  determinando  seus  níveis  qualitativos,  tais  como  os microcampos  de  energia  físico-química  determinadas  pelo metabolismo neuroendócrino (determinado geneticamente), o pool   de  experiências  vivenciadas  no  meio  ambiente  intra-uterino, a qualidade da história intrapsíquica, a estimulação socioeducacional,  a  operacionalidade  psicodinâmica  do fenômeno da psicoadaptação, etc. 

A ansiedade vital é, portanto, uma variável intrapsíquica influenciada  psicodinamicamente  por  variáveis  de  origem genética,  socioeducacional  e  intrapsíquica.  Apesar  da importância da ansiedade vital na construção da inteligência, eu  me  restringirei  apenas  a  esta  abordagem  sintética  sobre ela. 



 O FENÔMENO DO AUTOFLUXO E SUA RELAÇÃO COM A 


ANSIEDADE VITAL 

O autofluxo é uma palavra conjugada que aqui significa um  fluxo  por  si  mesmo,  um  fluxo  espontâneo  e  contínuo. 

Fenômeno do autofluxo é uma expressão que representa um conjunto  de  fenômenos  que  atua  nos  bastidores  da  mente humana  e  que  financia  um  fluxo  espontâneo  e  inevitável  da energia  psíquica,  gerando  continuamente  uma  produção  de pensamentos,  idéias,  motivações,  emoções.  A  energia psíquica está continuamente fluindo ou se transformando na forma  de  pensamentos  e  emoções.  Cada  pensamento  e emoção  produzida  no  campo  da  energia  psíquica  se desorganiza  e  se  reorganiza  continuamente  em  outros pensamentos e emoções. 

Ninguém  consegue  interromper  a  transformação  da energia  psíquica.  Ela  sofre  a  ação  contínua  e  inevitável  do fenômeno do autofluxo. É impossível interromper a produção de  pensamentos.  Todos  viajam  nas  avenidas  dos pensamentos  e  se  desligam,  ainda  que  por  instantes,  do mundo concreto. Os juízes viajam enquanto julgam os réus. 

Os  psicoterapeutas,  por  mais  atentos  que  sejam,  viajam enquanto  atendem  seus  pacientes.  Os  cientistas  viajam enquanto pesquisam. As crianças viajam no mundo dos seus sonhos. Os idosos, nas trajetórias do seu passado. 

Alguns  viajam  muito,  estão  sempre  flutuando  nos  seus pensamentos.  Outros  viajam  menos,  mas  mesmo  assim fazem constantes viagens intelectuais. Uns sofrem muito com seus pensamentos traumáticos, outros se alegram com suas idéias, pois elas estimulam seus projetos. Uns pensam e logo se concentram nas suas tarefas. Outros pensam tanto que se desligam do que estão fazendo, por isso têm grande déficit de concentração  e,  conseqüentemente,  se  esquecem  facilmente dos  fatos  cotidianos.  Todavia,  esse  déficit  de  memória  não  é neurológico, mas psicodinâmico, portanto não é grave. Ele é fruto  apenas  da  hiperprodução  de  pensamentos,  situação que ocorre quando alguém vive intensamente o fenômeno do autofluxo.  As  pessoas  hiperativas  e  as  estressadas freqüentemente  apresentam  esse  déficit  de  memória psicodinâmico. 

Comentei que a psique humana é um campo de energia psíquica que sofre um fluxo vital contínuo de transformação essencial; por isso tenho falado que, da aurora da vida fetal até  o  último  suspiro  da  existência,  todos  vivemos  uma revolução  da  construção  das  idéias  e  uma  usina psicodinâmica  de  emoções.  O  fenômeno  do  autofluxo contribui  decisivamente  para  gerar  o  fluxo  vital  da  energia psíquica. 



A  ansiedade  vital  é  uma  variável  intrapsíquica  que participa  do  fenômeno  do  autofluxo.  A  ansiedade  vital  está ligada  psicodinamicamente  também  a  outras  variáveis intrapsíquicas,  tais  como  o  fenômeno  da  auto-checagem  da memória, a âncora da memória, o eu, etc. 

O  fenômeno  do  autofluxo  é  um  fenômeno  intrapsíquico que  ocupa  um  lugar  de  destaque  como  mordomo  da  mente. 

Ele é responsável pela leitura da história intrapsíquica, pela reorganização  do  caos  da  energia  psíquica,  pela  construção inconsciente das idéias e, conseqüentemente, pela educação, orientação  e  organização  do  eu.  Quem  forma  o  "eu"  não  é  a educação escolar e familiar, como até hoje pensávamos, mas principalmente  o  fenômeno  do  autofluxo.  A  educação  social apenas  dá  um  pequeno  empurrão  num  processo  belo  e inevitável. 

Milhares  de  pensamentos  são  produzidos  por  dia  no palco  da  mente  de  um  bebê,  através  das  leituras  do fenômeno  do  autofluxo.  Num  ano  são  milhões.  Cada pensamento  é  registrado  automaticamente  pelo  fenômeno RAM,  tornando-se  um  pequeno  e  precioso  tijolo  da arquitetura  do  "eu".  Quando  uma  criança  de  três  anos  diz que  tem  medo  de  ficar  num  quarto  fechado,  esta  pequena reação  fóbica  não  é  produzida  apenas  pela  palavra  medo, mas pela consciência do medo, uma consciência que é gerada pela leitura instantânea de milhares de informações contidas na  sua  memória,  ligadas  à  ausência  de  sua  mãe, insegurança, sentimento de solidão, vazio, angústia. 

Os computadores jamais sentirão medo e solidão, mas o homem,  por  desenvolver  a  consciência  de  si  mesmo,  por possuir um "eu", sentirá e terá consciência dessas emoções. 

Os  computadores  são  mais  lógicos  do  que  o  homem,  mas  o homem é indescritivelmente mais complexo do que eles. Até a memória humana é mais complexa que a dos computadores. 

No  homem  ela  não  é  lida  por  índice,  mas  por  conteúdos seletivos. 



O  ciclo  de  construção  do  campo  de  energia  psíquica, expresso  pela  organização,  pelo  caos  e  reorganização  da construção  dos  pensamentos  é,  freqüentemente,  muito  mais rápido do que o ciclo fisico-químico da construção. Uma casa de alvenaria demoraria décadas ou séculos para se submeter completamente  ao  caos  fisico-químico  e  ser  incorporada  à terra  e,  a  partir  daí,  participar  de  outras  estruturas  físicas. 

De  outro  lado,  como  vimos,  as  idéias,  os  pensamentos,  as análises,  a  ansiedade,  o  prazer,  as  reações  fóbicas,  etc, embora  sejam  construções  psicodinâmicas  extremamente complexas,  vivem  o  caos  em  segundos  ou  frações  de segundos  para,  em  seguida,  serem  reorganizadas  em  novos microcampos de energia psíquica, que definimos como novas emoções, motivações e matrizes de pensamentos essenciais. 

Se o campo de energia psíquica não passasse, milhares de vezes ao dia, por um "ciclo de construção psicodinâmico" 

extremamente  rápido,  não  seria  possível  desorganizar  a estrutura  psicodinâmica  intrínseca  dos  pensamentos,  das emoções e das motivações e reorganizá-las novamente em outras  construções  psicodinâmicas.  Sem  a  sofisticação  e rapidez do "ciclo de construção psicodinâmico" não seríamos o que somos. O homem, como vimos, não seria o complexo e sofisticado   Homo  intelligens,  não  desenvolveria  sua personalidade  nem  construiria  história  e  uma  identidade psicossocial, pois sua mente não viveria sob o regime de uma construção  inevitável  de  idéias  e  de  transformações  da energia  emocional  e,  conseqüentemente,  não  experimentaria diariamente um conjunto de pensamentos antecipatórios, de análises,  de  sínteses,  de  resgates  de  experiências  passadas, de  prazer,  de  angústia,  de  ansiedade,  de  insegurança,  de desejo, de impulso. 

Reitero, 

o 

fenômeno 

do 

autofluxo 

participa 

decisivamente  do  "ciclo  psicodinâmico  da  construção"  da mente, 

participa 

decisivamente 

da 

construção 

de 

pensamentos  e  de  experiências  emocionais.  O  fenômeno  do autofluxo  não  apenas  participa  da  leitura  da  memória,  mas ele mesmo é multifocal, pois é  composto de um conjunto de fenômenos ou de variáveis intrapsíquicas da mente. Entre as variáveis que participam da composição e ação psicodinâmica do fenômeno do autofluxo está a ansiedade vital, o fenômeno da psicoadaptação, a energia emocional. 

A energia psíquica jamais pára de se transformar. Todos sabemos  que  produzimos  milhares  de  pensamentos diariamente.  Se  nos  interiorizarmos  e  fizermos  uma  análise desses pensamentos, verificaremos que apenas uma pequena parte  desses  pensamentos  foi  produzida  debaixo  do gerenciamento  do  eu.  Quem,  então,  é  responsável  pela produção  clandestina  de  pensamentos  que  ocorre  na  mente humana?  Diversos  fenômenos,  dos  quais  o  fenômeno  do autofluxo é o mais importante. Ninguém consegue interromper  a  construção  dos  pensamentos  e  as  transformações  da energia  emocional,  porque  ninguém  consegue  interromper  a atuação psicodinâmica do fenômeno do autofluxo. O homem (a psique) vive para pensar e pensa para viver. Pensar não é uma  opção  do  homem;  pensar  é  o  seu  destino  inevitável.  A opção  do  homem  ocorre  apenas  no  que  tange  ao gerenciamento da construção inevitável dos pensamentos. 

O  fenômeno  do  autofluxo  lê  multifocalmente  a  história intrapsíquica,  produzindo  em  grande  parte  do  processo existencial  diário  inúmeras  matrizes  de  pensamentos essenciais  históricos.  Essas  matrizes  atuarão  no  campo  de energia  emocional  e  motivacional,  produzindo  uma  usina psicodinâmica  de  emoções  e  motivações.  Além  disso,  elas sofrerão  um  processo  de  leitura  virtual,  produzindo  a construção dos pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

A construção de pensamentos, gerada pelo fenômeno do autofluxo,  ocorre  freqüentemente,  como  comentei,  sem  a determinação  consciente  do  eu,  ou  seja,  através  de mecanismos  psicodinâmicos  espontâneos  que  envolvem  a ansiedade  vital,  a  estimulação  da  energia  motivacional,  a leitura da história intrapsíquica, a formação das matrizes dos pensamentos  essenciais,  a  leitura  virtual  dessas  matrizes,  a produção de pensamentos dialéticos e antidialéticos na esfera da virtualidade ou da perceptividade. 

O  mundo  dos  pensamentos  e  das  emoções  produzidos pelo  fenômeno  do  autofluxo  e  pelos  demais  fenômenos intrapsiquicos que fazem a leitura da história intrapsíquica, é um  dos  maiores  mistérios  da  mente  humana,  um  mistério que está no âmago da inteligência. 



 A MAIOR FONTE DE ENTRETENIMENTO HUMANO 

O  fenômeno  do  autofluxo  é  acionado  através  dos estímulos  extra-psíquicos,  intraorgânicos  e  intrapsiquicos. 

Porém,  independentemente  desses  estímulos  ele  é  acionado pela  atuação  psicodinâmica  da  ansiedade  vital,  gerando  um fluxo  por  si  mesmo,  um  fluxo  vital  e  espontâneo  da  energia psíquica. Na ausência de pensamentos essenciais, dialéticos, antidialéticos 

(estímulo 

intrapsíquico), 

de 

estímulos 

extrapsíquicos  (ex.,  imagens  e  sons)  e  de  estímulos intraorgânicos (ex., endorfinas, drogas psicotrópicas, mensa-gens  dos  neurotransmissores)  o  fenômeno  do  autofluxo  é psicodinamicamente  ativado  pela  ansiedade  vital  que  o constitui. 

A  ansiedade  vital  provoca  um  processo  de  leitura espontânea, sem motivação consciente da memória, gerando pensamentos  essenciais  que  transformarão  a  energia emocional  e  motivacional  e  que  servirão  de  base  para  a produção  de  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  sem  a autorização  do  eu,  promovendo,  assim,  o  autofluxo  vital  da energia psíquica. 

Os  estímulos  extrapsíquicos  provocam  primeiramente  a atuação  do  fenômeno  da  autochecagem  da  memória,  que produz  cadeias  de  pensamentos  essenciais,  dialéticas  e antidialéticas e, depois, acionam o fenômeno do autofluxo. Ao observar  o  comportamento  de  uma  pessoa  (estímulo extrapsíquico), produzimos o primeiro grupo de pensamentos através do fenômeno da autochecagem da memória; porém, o segundo grupo de pensamentos será fruto do gerenciamento do eu ou do fenômeno do autofluxo. Se o segundo grupo de pensamentos foi aleatório, sem uma agenda lógica e coerente, ele  normalmente  foi  construído  pelo  fenômeno  do  autofluxo. 

O fenômeno do autofluxo produz aquelas viagens intelectuais em  que  nos  distanciamos  da  situação  real  e  divagamos  por nossas idéias. 

Os 

estímulos 

intra-orgânicos 

também 

acionam 

primeiramente o fenômeno da autochecagem da memória. Se os  estímulos  intraorgânicos  forem  decorrentes  de  distúrbios metabólicos  graves  ou  se  forem  drogas  psicotrópicas alucinógenas,  a  autochecagem  da  memória  será  totalmente bizarra, incoerente, ilógica, gerando cadeias de pensamentos alucionatórios e delirantes, que não possuem um sistema de relação  com  a  realidade  extrapsíquica  e  intrapsíquica (memória). Após a atuação do fenômeno da autochecagem da memória e, conseqüentemente, após a produção das primeiras  cadeias  de  pensamentos  e  das  primeiras  reações emocionais,  o  fenômeno  do  autofluxo  é  acionado.  Uma  vez acionado,  ele  continuará  a  construção  das  cadeias  de pensamentos  e  das  experiências  emocionais.  Porém,  a qualquer  momento,  o  eu  pode  se  conscientizar  de  que  não está  gerenciando  a  construção  de  pensamentos  e  retomar esse  gerenciamento,  dando  coerência  a  essa  construção. 

Muitas  vezes  estamos  fazendo  viagens  intelectuais  absurdas em nossas mentes e, de repente, nos conscientizamos desse processo e, assim, interrompemos a produção das fantasias e das  idéias  incoerentes  e  redirecionamos  a  construção  dos pensamentos. 

Confesso  que,  na  minha  trajetória  de  pesquisa,  fiquei pasmado  em  perceber  a  complexidade  da  construção  dos pensamentos sem a autorização do eu. Eu pensava que todos os pensamentos produzidos na mente tinham algum tipo de ligação com o eu, que por sua vez, de alguma forma, atuaria administrando a sua construtividade. Porém, como explicar a rica  construção  de  pensamentos  e  das  experiências emocionais  ocorridas  nos  sonhos?  Como  explicar  a multiplicidade  de  pensamentos  e  fantasias  que  diariamente são construídas em nossa mente e que, às vezes, nos causam intensa  ansiedade  e  angústia  existencial,  tais  como  resgatar situações  angustiantes  do  passado  e  antecipar  situações traumáticas  do  futuro,  e  que  são  produzidas  à  revelia  da determinação  consciente  do  "eu"?  Como  explicar  as  idéias fixas  de  conteúdo  negativo,  como  ocorre  nos  transtornos obsessivos, ligadas a acidentes, a perdas, a doenças graves, a mortes  etc,  que  geram  forte  tensão  emocional  e  que  são rejeitadas sem sucesso pelo eu? 

Nos transtornos obsessivos há uma hiperconstrutividade de  idéias  de  conteúdo  negativo  que  não  é  explicada  por nenhum  princípio  que  rege  o  processo  de  formação  da personalidade estabelecido pelos teóricos da personalidade. O 

princípio do prazer de Sigmund Freud, o  self  criador de Carl Gustav Jung, a busca da superioridade de Adler, a busca do sentido  existencial  de  Viktor  Frankl  etc,  não  explicam  a hiperconstrutividade  de  idéias  fixas  de  conteúdo  negativo ocorrida  nos  transtornos  obsessivo-compulsivos  (TOC)  e  que não  são  administradas  pelo  eu.  Porém,  os  transtornos obsessivos  podem  ser  explicados  pelo  fluxo  vital  da  energia psíquica,  que  é  o  princípio  dos  princípios  da  psique,  pois evidencia  que  ocorre  um  processo  vital  e  inevitável  de autotransformações da energia psíquica. 

O  fluxo  vital  da  energia  psíquica  é  o  princípio  vital  que anima e promove o processo de formação da personalidade e o  desenvolvimento  da  história  psicossocial  do  homem.  Os fenômenos  psíquicos  estão  imersos  no  fluxo  vital  da  energia psíquica;  por  isso  lêem  continuamente  a  história intrapsíquica,  produzindo  as  cadeias  de  pensamentos.  O 

fluxo vital da energia psíquica sofre um "ciclo psicodinâmico de  construção",  expresso  por  um  processo  contínuo  e inevitável de organização, desorganização e reorganização. 

Quando  estudamos  os  processos  de  construção  dos pensamentos,  compreendemos  que  ocorre  uma  riquíssima operacionalidade  dos  fenômenos  que  estão  na  base  do funcionamento  da  mente,  bem  como  uma  riquíssima participação  das  variáveis  intrapsíquicas  que  atuam  nessa leitura.  É  impossível  interromper  o  fluxo  vital  da  energia psíquica;  por  isso,  como  disse,  é  impossível  interromper  a construção das idéias e as transformações emocionais. 

Se  fosse  possível  interromper  o  fluxo  vital  da  energia psíquica,  a  vida  humana  seria  um  tédio  insuportável,  uma solidão  angustiante,  pois  a  construção  das  idéias  e  a produção  das  emoções  e  motivações,  geradas  sem  a autorização  do  eu,  são  a  mais  importante  fonte  de entretenimento humano. 

Gastamos,  diariamente,  grande  parte  do  nosso  tempo mergulhados em nosso mundo intrapsíquico, envolvidos com a  construção  contínua  e  inevitável  das  idéias,  emoções  e desejos  produzidos  à  revelia  da  determinação  do  eu.  Até mesmo a vida dos autistas seria intensamente angustiante se não houvesse a operacionalização espontânea dos fenômenos que realizam a construção dos pensamentos. 

Toda a indústria do turismo e todas as demais fontes de entretenimentos,  tais  como  o  cinema,  a  TV,  as  artes,  a literatura  etc,  produzidas  pelo  homem  são  restritivas  se comparadas  à  "fábrica"  de  idéias  e  de  emoções  produzidas espontaneamente no campo de energia psíquica. O fenômeno do autofluxo é uma variável que contribui significativamente para  produzir  o  processo  contínuo  de  transformação  da energia  psíquica,  conduzindo  o  homem  em  toda  a  sua trajetória  existencial,  dormindo  ou  em  estado  de  vigília,  a viver sob o regime dos pensamentos e das emoções. 

O  fenômeno  do  autofluxo  é  o  grande  gerador inconsciente 

do 

fluxo 

vital 

da 

energia 

psíquica, 

independentemente 

das 

características 

doentias 

ou 

saudáveis  dos  pensamentos  que  produz.  Quem  é  que  teria coragem de chamar os amigos e os parentes para fazer uma conferência  sobre  o  universo  de  pensamentos  que produzimos no silêncio de nossas mentes? Pensamos tantas coisas bizarras, que provavelmente nem o mais puritano dos homens  teria  coragem  de  fazer  uma  exposição  de  todos  os pensamentos construídos em sua mente. 



 O FENÔMENO DO AUTOFLUXO CONTRIBUINDO PARA A 

 FORMAÇÃO DA HISTÓRIA INTRAPSÍQUICA E DO "EU" 

A  atuação  psicodinâmica  e  construtiva  do  fenômeno  do autofluxo,  associada  à  atuação  psicodinâmica  e  construtiva do  fenômeno  da  autochecagem  da  memória,  produz  desde  a aurora  da  vida  do  feto  um  grupo  contínuo  de  experiências psíquicas  que,  registrado  automaticamente  pelo  fenômeno RAM,  enriquece  a  história  intrapsíquica.  A  medida  que  a história 

intrapsíquica 

se 

 enriquece, 

 os 

fenômenos 

intensificam o  ciclo  psicodinâmico de   construção de matrizes de pensamentos essenciais que, na vida extra-uterina, gerará a produção de pensamentos dialéticos e antidialéticos. Com a expansão  da  produção  de  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos,  o  eu  começa  a  se  organizar  e  a  ler continuamente  as  informações  pertinentes  a  história intrapsíquica  para  construir  pensamentos  e  produzir emoções sob uma determinação consciente. 

Na  criança,  em  seus  primeiros  anos  de  vida,  o  eu constrói  conscientemente  pensamentos  simples,  que expressam  pequenos  desejos,  tais  como  tomar  água, deslocar-se  para  determinado  ambiente,  querer  determinado objeto  etc,  embora  a  leitura  da  história  intrapsíquica  e  a produção  inconsciente  das  matrizes  de  pensamentos,  que estão na base desses simples pensamentos, sejam altamente complexas.  Com  o  passar  do  tempo,  à  medida  que  o  eu aprende  com  os  mordomos  da  mente  os  caminhos psicodinâmicos  da  leitura  e  utilização  da  memória,  ele começa  a  enriquecer  a  construção  de  pensamentos  e  o gerenciamento  dessa  construção.  Penetrar  nos  arquivos  da memória,  utilizar  os  parâmetros  e  as  informações  neles contidos,  processar  a  construção  dos  pensamentos  e expandir  cada  vez  mais  o  gerenciamento  dessa  construção, são os mais sofisticados trabalhos intelectuais do eu. 



O  processo  de  leitura  da  memória  e  da  construção  dos pensamentos  pelos  fenômenos  intrapsíquicos,  que  gera  uma aprendizagem  psicodinâmica  e  psicossocial  lenta  e  gradual do  eu,  é  uma  das  áreas  mais  importantes  e  complexas  da Psicologia.  Sem  compreendê-lo,  haverá  grandes  lacunas  teó-

ricas  não  apenas  na  Psicologia,  mas  também  nas  demais ciências que estudam a psique e suas manifestações. 

No  ambiente  clandestino  e  inconsciente  dos  bastidores da mente, o "eu" aprende um dos mais refinados, complexos e  sofisticados  paradoxos  da  inteligência,  que  é  aprender silenciosamente os caminhos psicodinâmicos "inconscientes" 

da  leitura  da  história  intrapsíquica  e  do  gerenciamento  dos processos  de  construção  dos  pensamentos.  O  eu  só  pode  se organizar  e  gerenciar  o  processo  de  construção  dos pensamentos,  e  os  demais  processos  de  construção  da inteligência,  se  ele  paradoxalmente  aprender  a  ler 

"inconscientemente"  a  história  intrapsíquica  e  produzir também, "inconscientemente", as cadeias psicodinâmicas das matrizes  de  pensamentos.  Os  mais  complexos  trabalhos intelectuais  da  mente  humana  não  são  a  construção  dos computadores,  as  grandes  obras  de  engenharia,  a  produção da ciência, mas são a leitura da memória, a construção dos pensamentos e o gerenciamento dessa construção, pois esses trabalhos,  além  de  serem  sofisticadíssimos,  são  produzidos por processos totalmente inconscientes. A ciência, as artes e a tecnologia estão apenas na ponta do  iceberg  da inteligência multifocal. 

Ao  observar  as  pessoas  que  nos  circundam  produzindo idéias  e  expressando-as,  deveríamos  ficar  intrigados  com  o gerenciamento 

sobre 

fenômenos 

inconscientes 

que 

participam  do  espetáculo  da  construção  dessas  idéias, mesmo  das  mais  ínfimas.  Todos  pensamos,  mas  não  nos surpreendemos  com  os  mistérios  contidos  no  espetáculo  da construção  dos  pensamentos,  mesmo  dos  mais  débeis. 

Quando  observamos  um  cientista  produzindo  pensamentos complexos  e  uma  pessoa  deficiente  mental  produzindo  uma pequena  idéia,  não  temos  a  consciência  de  que  as  enormes diferenças  desses  pensamentos  existe  apenas  na  sua expressão  consciente,  exterior,  pois  interiormente  ambos foram  produzidos  pela  sofisticada  operacionalidade  dos mesmos  fenômenos  inconscientes.  Se  a  pessoa  deficiente mental não tivesse uma memória comprometida, e se tivesse um  ambiente  socio-educacional  adequado,  ela  poderia desenvolver  toda  a  agenda  de  formação  do  eu  e,  assim,  ter um  gerenciamento  e  uma  construção  de  pensamentos também complexa. 

Inúmeras  vezes,  gastei  horas  e  horas  contemplando atenta  e  embevecidamente  as  pessoas  produzindo  e expressando  seus  pensamentos,  bem  como  a  minha  própria construção  de  pensamentos.  Ao  observar  a  construção  de uma  idéia,  mesmo  produzida  por  uma  criança  pequena,  eu fazia  a  mim  mesmo  centenas  de  perguntas  sobre  ela,  e exercia a arte da dúvida, da crítica para procurar entender os processos  de  construção  que  a  envolviam.  O  uso  desses procedimentos  não  me  era  confortável,  pois  me  conduzia  ao caos intelectual e revelava minha limitação intelectual. 

O caos intelectual, por um lado, pode ser desconfortável, pois desorganiza nossos paradigmas intelectuais, postulados, conceitos históricos e teóricos, mas, por outro lado, expande as  possibilidades  de  compreensão  e  de  construção  do conhecimento.  A  luz  que  emerge  do  caos  é  reveladora.  Após anos de caos intelectual, fui compreendendo paulatinamente a  atuação  clandestina  do  fenômeno  do  autofluxo  na construção da inteligência. 

O  processo  socioeducacional  apenas  contribui  com  um pequeno 

"empurrão 

extrapsíquico", 

um 

pequeno 

redirecionamento  socioeducacional  para  a  silenciosa  e inevitável formação do eu a partir da operação psicodinâmica espontânea dos mordomos inconscientes da mente. 

O  eu,  ao  se  conscientizar  das  cadeias  de  pensamentos produzidas 

inconscientemente 

pelo 

fenômeno 

da 

autochecagem  da  memória  e  pelo  fenômeno  do  autofluxo, interrompe  ou  continua  essas  cadeias.  A  continuação  da construção dessas cadeias é também uma forma silenciosa e importante  de  aprender  a  se  organizar  e  desenvolver  o gerenciamento 

dos 

processos 

de 

construção 

dos 

pensamentos. Nos adultos, é fácil verificar isso. O fenômeno do  autofluxo  faz  uma  leitura  da  memória  e  produz pensamentos referentes a uma situação ocorrida na infância, por  exemplo,  um  atrito  com  algum  colega  de  escola.  Nesse exemplo,  o  fenômeno  do  autofluxo  pode  ter  sido  ou  não desencadeado  por  algum  pensamento  anterior  (ex., pensamento  sobre  a  dificuldade  nas  relações  interpessoais) ou  por  algum  estímulo  do  meio  ambiente  (ex.,  imagem  de duas  crianças  brigando)  ou,  então,  pela  leitura  aleatória  da memória  estimulada  pela  ansiedade  vital.  Durante  a produção  de  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos produzidos pelo fenômeno do autofluxo, o eu se conscientiza dessa  produção  e  começa  a  gerenciá-la.  Assim,  ele  penetra nos  meandros  da  memória,  utiliza  informações  e  continua a construção  de  pensamentos  iniciada  pelo  fenômeno  do autofluxo.  Nesse  caso,  é  possível  que  o  eu  comece  a questionar  por  que  o  atrito  surgiu,  de  que  maneira  ele poderia ser solucionado, como está o colega depois de tantos anos  que  esse  fato  ocorreu  etc.  Embora  não  percebamos, freqüentemente o eu continua a construção de pensamentos não iniciada por ele, mas pelo fenômeno do autofluxo ou pelo fenômeno da autochecagem da memória. Essa frase evidencia que a inteligência humana é multifocal, pois é formada sobre os alicerces da construção de pensamentos. 

O  eu  se  conscientiza  de  toda  cadeia  psicodinâmica virtual dos pensamentos dialéticos e antidialéticos produzida ou  não  por  ele,  embora  nunca  chegue  a  se  conscientizar  da cadeia  psicodinâmica  das  matrizes  dos  pensamentos essenciais.  Gastamos  boa  parte  do  nosso  tempo  pensando, produzindo  idéias,  antecipando  situações  do  futuro, resgatando  situações  do  passado,  construindo  pensamentos sobre  os  problemas  existenciais  etc.  Enfim,  gastamos  boa parte do nosso tempo voltados para o mundo das idéias e das emoções  desencadeadas  pelos  fenômenos  inconscientes  da mente. 

Uma  pessoa  dirigindo  um  veículo,  uma  pessoa assistindo a uma palestra, a um culto religioso, a uma peça teatral  etc.,  faz  com  freqüência  inserções  dentro  do  seu próprio  ser,  produzindo  ricas  viagens  intelectuais  que  o desconecta  da  realidade  exterior,  expressa  por  idéias  e emoções que muitas vezes não têm relação com os estímulos que  estão  à  sua  volta.  Uns  viajam  mais  outros  menos,  mas no mundo intelectual todos são viajantes. 

É  impossível  se  concentrar  ou  se  fixar  plenamente  no mundo extra-psíquico, a não ser por determinados períodos. 

Os psicoterapeutas viajam intelectualmente quando atendem a seus pacientes; os alunos viajam quando estão diante dos seus  professores;  os  juízes  viajam  quando  estão  julgando  os réus; os jornalistas viajam quando tentam organizar os fatos. 

Os  filósofos  e  os  cientistas  estão  sempre  viajando  e  se entretendo  intelectualmente.  Claro  que  precisamos  nos concentrar  no  mundo  extrapsíquico,  principalmente  para ouvir atentamente o "outro"; mas quando o "outro" reclamar que estamos distraídos, temos que pedir desculpas e assumir que  somos  viajantes  no  mundo  das  idéias.  Viajar  muito,  às vezes,  é  um  problema,  pois  dificulta  a  concentração  nos estímulos  externos,  comprometendo  as  construções  dos pensamentos,  a  materialização  da  produção  intelectual,  a práxis  dos  pensamentos;  mas  deixar  de  viajar  é  impossível, pois  pensar  é  o  destino  do  homem.  Fazemos,  diariamente, centenas ou milhares de viagens curtas ou longas no mundo das  idéias.  Porém,  o  problema  freqüentemente  não  está  na quantidade  das  viagens  intelectuais  que  fazemos,  mas  na qualidade dessas viagens, que pode refletir as dificuldades de gerenciamento da construção dos pensamentos pelo eu. 

As  pessoas  portadoras  de  transtornos  obsessivos sofrem,  como  veremos,  pela  quantidade  exagerada  e, principalmente,  pela  qualidade  ruim  das  suas  viagens intelectuais produzidas pelo fenômeno do autofluxo. 





 TRÊS POSTURAS DO EU DIANTE DA REVOLUÇÃO DAS 

 IDÉIAS. 


OS TRANSTORNOS OBSESSIVOS 

O  eu  pode  assumir  três  posturas  diante  da  construção de pensamentos e das transformações emocionais: a) Ser um espectador passivo, que apenas se conscientiza das mesmas, b)  Ser  um  agente  psicodinâmico  coadjuvante,  que  tem pequena participação na construção das mesmas, c) Ser um agente  psicodinâmico  principal,  que  tem  grande  controle qualitativo e quantitativo das mesmas. 

Na maior parte do tempo, o eu é um espectador passivo ou  um  agente  coadjuvante  da  revolução  das  idéias  ocorrida no  palco  de  nossas  mentes.  Nos  transtornos  obsessivos,  a passividade  ou  atuação  psicodinâmica  coadjuvante  é evidente.  Nesses  transtornos,  os  mordomos  da  mente produzem uma espécie de "conspiração construtiva" contra o eu, produzindo idéias fixas, geralmente de conteúdo negativo, que não são autorizadas pelo eu. Imagine um jurista de alto nível cultural produzindo a idéia fixa de que tem um câncer na 

garganta, 

indo 

toda 

semana 

a 

médicos 

otorrinolaringologistas, durante anos, para tirar suas dúvidas com respeito a ter ou não essa doença. Imagine um cientista produzindo obsessivamente, durante vinte anos, centenas de vezes  ao  dia,  imagens  mentais  (pensamentos  antidialéticos) sobre um acidente de carro em que seu corpo está preso nos escombros. Imagine um engenheiro e professor de faculdade produzindo  obsessivamente,  centenas  de  vezes  ao  dia, pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  sobre  uma  faca penetrando  no  corpo  dos  filhos  que  ele  ama.  A  análise minuciosa  da  intencionalidade  do  eu  e  das  cadeias psicodinâmicas  desses  pensamentos  evidencia  claramente que esses pacientes rejeitam a idéia de câncer, de acidente e de morte dos filhos. 

Precisamos  compreender  que  não  apenas  o  desejo consciente  e  inconsciente  de  algo  ou  de  alguma  coisa privilegia o arquivo de uma experiência em áreas mais nobres ou  disponíveis  da  memória,  facilitando  sua  leitura  e  a construção  obsessiva  de  determinadas  idéias.  Há  teorias psicológicas 

ingênuas 

e 

psicoiatrogênicas 

que, 

desconhecendo 

os 

processos 

de 

construção 

dos 

pensamentos,  sobrecarregam  de  culpa  os  pacientes obsessivos,  afirmando  que  o  desejo  inconsciente  que possuem é a fonte que sustenta sua produção de idéias fixas. 

Ao  contrário,  freqüentemente,  a  aversão  a  algo  ou  a  alguma coisa, tal como a aversão ao câncer, ao infarto, aos acidentes de  carros,  à  morte  dos  filhos,  etc,  gera  experiências  tão angustiantes  que  estimula  a  ansiedade  vital  e  a  construção de idéias fixas pelo fenômeno do autofluxo. Essas idéias são registradas  de  maneira  privilegiada  na  memória  e,  por  isso, são  lidas  continuamente  pelo  fenômeno  do  autofluxo  e inseridas  em  novas  cadeias  de  pensamentos,  gerando  um 

"ciclo  de  construção  de  idéias  obsessivas"  que  dificulta  o gerenciamento 

dos 

processos 

de 

construção 

dos 

pensamentos. 

Há  possibilidade  de  haver  a  participação  da  variável genético-rnetabólica na construção das obsessões através da ansiedade  vital.  Nesse  caso,  é  possível  inferir  um  postulado biológico  dizendo  que  a  alteração  de  determinados neurotransmissores  cerebrais  ou  qualquer  outra  substância neuro-endócrina  pode  estimular  a  ansiedade  vital  e, conseqüentemente, estimular exageradamente o fenômeno do autofluxo,  gerando  uma  propensão  genética  para  as obsessões.  Porém,  toda  a  agenda  complexa  e  sofisticada  da construção  de  pensamentos  é  estritamente  psicológica;  por isso é possível que os fatores psicodinâmicos e psicossociais possam  produzir  um  eu,  que  é  capaz  de  realizar  um gerenciamento  eficiente  dessa  construção  e,  assim, redirecionar  a  propensão  genética  para  as  obsessões  e  para outras doenças psíquicas. 

A  construção  psicodinâmica  do  fenômeno  do  autofluxo, o  registro  das  experiências  psíquicas  na  memória,  a  leitura das  mesmas  e  as  cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos são mais complexas do que qualquer achado metabólico que, porventura,  possa  participar  da  gênese  dos  transtornos obsessivos  ou  de  qualquer  outra  doença  psíquica, psicossocial  e  psicossomática.  Se  as  neurociências  podem explicar  pouco  a  gênese  das  doenças  psíquicas,  elas,  por outro  lado,  podem  ser  mais  eficientes  na  produção  de pesquisas  para  o  tratamento  das  mesmas,  pois  a  ação terapêutica das drogas psicotrópicas pode, em determinadas doenças,  contribuir  indiretamente  com  o  gerenciamento  do eu,  por  reorganizar  os  humores  e  atuar  nos  níveis  da ansiedade vital. Portanto, as neurociências não anulam a Psicologia e vice-versa, mas são coexistentes e complementares. 

A aversão a uma experiência gera, como disse, à medida que  ela  se  desorganiza  caoticamente  no  campo  de  energia psíquica,  um  registro  privilegiado  na  memória,  fazendo  com que  as  RPSs  que  as  representam  estejam  mais  disponíveis para serem lidas e utilizadas na produção de idéias dialéticas e  antidialéticas  de  conteúdo  semelhante.  Uma  vez produzidas,  essas  idéias  provocam  uma  experiência emocional angustiante e uma reação aversiva, que expande a ansiedade  vital  e  facilita  novamente  o  arquivo  das  mesmas, aumentando  sua  disponibilidade  histórica,  sua  leitura  e reinterpretação,  o  que  gera  novas  cadeias  semelhantes  de pensamentos, que são expressas por idéias fixas de conteúdo angustiante.  Assim  se  produzem  psicodinamicamente  e psicossocialmente  os  transtornos  obsessivo-compulsivos (TOC). 

Nos  transtornos  obsessivo-compulsivos,  os  fenômenos da  mente,  principalmente  o  fenômeno  do  autofluxo,  lêem continuamente as RPSs de conteúdo negativo e reconstroem-nas  interpretativamente  gerando  experiências  angustiantes que o eu não consegue administrar. Com isso, formam-se na história  intrapsíquica  "tramas  de  RPS"  doentias  que alimentam  a  produção  de  idéias  fixas,  gerando,  assim,  o 

"ciclo de construção de idéias obsessivas". 



O  nascedouro  das  obsessões  ocorre,  em  sua  grande maioria, na infância e se desenvolve ao longo do processo de formação  da  personalidade,  principalmente  se  não aprendermos a exercer uma administração dos pensamentos. 

Infelizmente ninguém nos ensina a intervir no nosso mundo e gerenciar nossos pensamentos e emoções. 

Crescemos aprendendo a intervir no mundo de fora, mas ficamos  inertes  diante  de  nossas  dores  emocionais, pensamentos  antecipatórios,  ansiedades.  Um  dia,  depois  de explanar  a  construção  dos  pensamentos  para  um  executivo de  uma  grande  empresa,  ele  concluiu  que,  apesar  de  ter atingido  o  topo  da  carreira,  de  estar  acima  de  milhares  de funcionários,  não  sabia  atuar  no  seu  medo,  sintomas psicossomáticos, angústias. Era um líder no mundo de fora, mas um prisioneiro no mundo de dentro. 

Todos  os  três  exemplos  de  transtornos  obsessivos  que citei  evidenciam  que  o  fenômeno  do  autofluxo  "conspirou construtivamente"  contra  o  eu,  porque  este  assumiu,  ao longo  do  processo  de  formação  da  personalidade,  um  papel de  espectador  passivo  ou  pobremente  atuante  no gerenciamento da construção dos pensamentos. 

O  último  exemplo  que  citei,  o  caso  do  pai  produzindo idéias  fixas  sobre  uma  faca  que  penetrava  no  peito  do  filho, perdurou  por  vinte  anos  e  foi  tratado  por  onze  psiquiatras. 

Sua doença psiquiátrica era tão grave que houve psiquiatras que  a  tratavam  como  psicose  esquizofrênica.  Porém,  essa pessoa, em detrimento do absurdo das suas idéias fixas, não era  psicótica,  porque  o  eu  conservava  os  parâmetros  da realidade, tinha consciência crítica de que essas imaginações obsessivas  eram  irreais,  de  que  não  passavam  de  fantasias, embora  não  conseguisse  gerenciá-las  e  reciclá-las.  Esse paciente tomou alguns tipos de neuroléticos e, praticamente, todos os tipos de antidepressivos disponíveis, principalmente os  tricíclicos  e  em  diversas  dosagens,  porém  não  obteve melhora.  Nos  últimos  quatros  anos,  antes  de  se  tratar comigo,  ele  se  isolou  do  mundo,  não  desenvolvia  mais nenhuma atividade socioprofissional, isolou-se, inclusive, dos seus próprios filhos. Quando chegou ao meu consultório, ele não  olhava  nos  meus  olhos.  cabisbaixo  e  expressando intenso sofrimento, contou-me sua história. 

Ao longo do tratamento, fui-lhe expondo os processos de construção  da  inteligência  e  os  fenômenos  que  produzem idéias  fixas  sem  o  "aval"  do  eu.  Além  disso  estimulei-o  a desenvolver  algumas  importantes  funções  da  inteligência, tais  como  a  arte  da  crítica,  para  descaracterizar  o  conteúdo intrapsíquico  das  suas  idéias  fixas,  a  arte  da  contemplação do belo, para resgatar o prazer de viver, o gerenciamento dos processos  de  construção  dos  pensamentos,  para  resgatar  a liderança  do  eu  nos  focos  de  tensão.  Com  isso,  pouco  a pouco,  após  um  período  de  seis  meses,  esse  paciente,  que parecia ser um caso sem solução na Psiquiatria e Psicologia clínica,  aprendeu  a  reorganizar  e  redirecionar  a  construção das  idéias  obsessivas  e  voltou  a  ter  uma  vida  psíquica  e socioprofissional normal, para espanto das pessoas que com ele conviviam. 

Os  outros  dois  pacientes  que  citei  também,  felizmente, aprenderam a administrar a revolução das idéias obsessivas ocorridas  em  suas  mentes,  redirecionando-a  para  a construção de pensamentos, emoções e desejos saudáveis. 



 A PSICOTERAPIA É UM INTERCÂMBIO DE IDÉIAS 

 PRODUZIDAS NO CLIMA DA DEMOCRACIA DAS IDÉIAS 

A teoria da inteligência, aqui exposta, abrange múltiplas áreas da Psicologia, da Filosofia, da Sociologia, da Educação, da  Sociopolítica  etc;  portanto,  sua  utilidade  vai  muito  além do que sua aplicação nas psicoterapias. Porém, apesar disso, eu gostaria de fazer um comentário sobre elas. 

Durante  grande  parte  do  meu  tempo,  estou  unindo  a Psicologia,  a  Filosofia  e  outras  ciências  para  produzir conhecimentos sobre a psique, mesmo quando estou no meu consultório.  Pelo  fato  de  pesquisar  a  psique  na  perspectiva dos  fenômenos  que  constroem  os  pensamentos,  tenho procurado  ter  uma  visão  abrangente  da  mente.  Por  isso, como  citei  no  primeiro  capítulo,  na  psicoterapia  multifocal tenho  usado  os  princípios  derivados  dos  processos  de construção  dos  pensamentos,  da  transformação  da  energia emocional,  da  formação  do  eu  e  da  formação  da  história  da existência. 

Esses  princípios  podem  ser  úteis  para  qualquer psicoterapeuta  de  qualquer  corrente  de  psicoterapia.  A maioria deles também pode ser usada para formar cientistas, pensadores,  executivos,  líderes  sociais,  ou  por  qualquer pessoa que queira expandir sua qualidade de vida. 

Quando  compreendemos,  ainda  que  com  limitações,  os processos  de  construção  da  inteligência,  o  projeto psicoterapêutico torna-se sofisticado, pois fundamenta-se na construção  dos  pensamentos,  torna-se  humanístico  e democrático,  pois  é  realizado  no  ambiente  intelectual  do humanismo  e  da  democracia  das  idéias,  e  torna-se ambicioso, pois objetiva muito mais do que resolver doenças psíquicas, 

psicossociais 

(ex., 

farmacodependência) 

e 

psicossomáticas,  mas  produzir  homens  que  brilham  na  arte de  pensar,  que  saibam  navegar  no  território  da  emoção  e resgatar o sentido da vida. 

A  psicoterapia,  para  mim,  é  um  intercâmbio  de  idéias em que o psicoterapeuta ajuda os pacientes com sua técnica e suas interpretações, mas no qual também os pacientes não deixam  de  contribuir  com  seus  psicoterapeutas.  A psicoterapia  é  uma  escola  da  existência,  um  processo  de aprendizado  mútuo.  Aprender  a  se  colocar  em  contínuo processo  de  aprendizagem  expressa  o  humanismo  e  a sabedoria  existencial  do  psicoterapeuta,  bem  como  do médico, do jornalista, do cientista, do jurista, enfim de qualquer ser humano. 

A psicoterapia deve ser realizada no clima da democracia das  idéias;  caso  contrário,  as  interpretações  e  os procedimentos 

dos 

psicoterapeutas 

tornam-se 

uma 



maquiagem  intelectual  em  que  se  camufla  o  autoritarismo das  idéias.  O  terapeuta  deve  expor  e  nunca  impor  suas idéias;  deve  estimular  a  inteligência  dos  pacientes,  deve honrar  sua  capacidade  intelectual  e  respeitar  seus  direitos fundamentais.  A  democracia  das  idéias  exige  dos psicoterapeutas  uma  postura  em  que  eles  propiciam liberdade  para  que  seus  pacientes  critiquem  suas interpretações,  suas  técnicas  e  a  teoria  que  utilizam  como suporte da interpretação. 

Os  psicoterapeutas  poderiam  achar  que,  com  a democracia  das  idéias,  perderiam  o  controle  do  processo psicoterapêutico.  Sim,  o  controle  autoritário  é  perdido;  mas, por  outro  lado,  eles  estariam  criando  um  clima  intelectual que estimula a inteligência dos pacientes, que os estimulam a desenvolver a arte da dúvida, a arte da crítica, a capacidade de gerenciamento da construção dos pensamentos e sobre a transformação da energia emocional. 

A  busca  da  sabedoria  existencial  e  o  debate  de  idéias que  são  metas  da  Filosofia  nunca  foram  adequadamente incorporadas na relação terapeuta-paciente pela Psicologia e pela  Psiquiatria;  por  isso  elas  se  tornaram  excessivamente psicopatológicas,  curativas  e,  ao  mesmo  tempo,  pobres  na prevenção 

das 

doenças 

psíquicas, 

psicossociais 

e 

psicossomáticas, pobres na formação de pensadores. 

A Psicologia e a Psiquiatria têm uma grande dívida com a  Filosofia,  pois  ela  foi,  ao  longo  de  muitos  séculos,  a  fonte das idéias humanísticas. Elas são ciências jovens, têm muito o  que  aprender  com  a  Filosofia,  mas,  infelizmente,  a juventude e a prepotência delas a sufocaram. Muitos cursos de especialização de Psiquiatria nem estudam a Filosofia. 

Nos  cursos  de  Psicologia,  ela  é  estudada  nos  anos básicos, mas diversos alunos de Psicologia me disseram que ela  é  estudada  com  grande  desinteresse,  como  se  fosse  um apêndice de pouco valor do conhecimento. Sem a Filosofia, o mundo das idéias psiquiátricas e psicológicas fica pequeno; o homem  passa  a  ser  tratado  como  um  doente  passivo  que precisa,  com  o  uso  de  medicamentos  psicotrópicos  e  de técnicas psicoterapêuticas, resolver suas doenças e não como um  ser  humano  complexo  e  sofisticado,  que  tem  grande potencialidade psicossocial que precisa ser expandida. 

Nos três pacientes portadores de transtornos obsessivos que citei e que retornaram a uma vida psicossocial saudável, embora  eu  tenha  usado  procedimentos  de  investigação  da mente  e  produção  de  conhecimentos  sobre  os  processos  de construção dos pensamentos, a melhora deles não dependeu muito de mim. Eu sinto que não fiz muito; apenas funcionei como  catalisador  do  gerenciamento  do  "eu",  estimulando-os na  arte  de  pensar  e  a  gerenciar  a  construção  das  idéias obsessivas ocorrida dentro deles, produzida pelo fenômeno do autofluxo. 

Nenhum psicoterapeuta ou psiquiatra pode se gabar de ter por si mesmo sucesso no tratamento dos seus pacientes; somente  o  eu  é  que  pode  ter  tal  sucesso,  pois  somente  ele pode  penetrar,  e  com  limites,  no  fluxo  vital  da  energia psíquica,  lugar  que  nenhum  psiquiatra  ou  psicoterapeuta pode  penetrar.  Somente  ele  pode  ler  multifocalmente  a história  intrapsíquica,  construir  as  cadeias  psicodinâmicas dos  pensamentos  e  aprender  a  redirecionar  os  processos  de construção  dos  pensamentos,  da  história  intrapsíquica  e  da transformação da energia emocional. 



 UM EXCELENTE MORDOMO DA MENTE HUMANA 

Aprendemos,  com  os  mordomos  da  mente,  a  percorrer os  caminhos  psicodinâmicos  que  lêem  a  memória  e  que formam  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  históricos. 

Porém,  nem  sempre  assumimos  uma  administração  da inteligência;  por  isso,  tendemos  a  gravitar  em  torno  da produção de pensamentos não autorizada por nós. Cumpre à nossa vontade consciente, ao "eu", redirecionar a construção das  idéias  e  das  emoções  para  a  produção  das  artes,  da ciência,  das  relações  interpessoais  qualitativas,  da tecnicidade,  dos  mecanismos  de  superação  das  intempéries existenciais e dos estímulos estressantes. 

A qualidade do gerenciamento do eu sobre o mundo dos pensamentos e das emoções é que determinará a capacidade do  homem  como  agente  modificador  da  sua  história intrapsíquica  e  social.  A  tendência  natural  do  homem  é  ser vítima de suas misérias psíquicas. 

Se  o  fluxo  vital  da  energia  psíquica  não  for  conduzido para  a  produção  de  pensamentos  e  experiências  emocionais saudáveis 

e 

enriquecedores, 

ele 

será 

conduzido 

inevitavelmente  para  a  produção  de  experiências  angustiantes, tensas, agressivas, autopunitivas. 

O fenômeno do autofluxo lê as RPSs mais disponíveis da história  intrapsíquica  arquivada  na  memória,  e  embora  não queira  entrar  em  detalhes  neste  livro,  digo  que  a  ordem  da disponibilidade dessas RPSs dependerá de vários fatores, tais como  o  período  do  registro  (tempo  em  que  foi  vivenciada  e registrada a experiência psíquica como RPSs no córtex cerebral);  da  qualidade  da  experiência  emocional  original (angústia,  ansiedade,  raiva,  ódio,  amor,  prazer,  desejo  de destrutividade,  complacência  etc);  do  "eco  introspectivo"  na mente da experiência original (o quanto gerou de autocrítica, reflexão,  intolerância,  indignação);  da  freqüência  da  leitura da  mesma  e  da  qualidade  da  reinterpretação  desse  resgate. 

Dependendo  da  disponibilidade  das  RPSs  lidas,  sem  direção consciente  e  lógica,  pelo  fenômeno  do  autofluxo  teremos  a qualidade  da  construção  dos  pensamentos  e  das  reações  da energia emocional e motivacional. 

O  fenômeno  do  autofluxo  é  um  importantíssimo mordomo  intrapsíquico  que  contribui  para  o  processo  de formação do "eu". Sem ele, que desde a aurora da vida fetal enriquece  a  história  intrapsíquica,  provavelmente  na  vida extra-uterina 

jamais 

chegaríamos 

a 

desenvolver 

a 

consciência existencial, o que faria de nós seres impensantes e  inconscientes.  Porém,  apesar  dele  ser  fundamental  para  o desenvolvimento  do  "eu",  ele  não  deve,  à  medida  que  ele  é formado,  tomar  a  preponderância  qualitativa  da  produção dos  pensamentos,  pois  essa  é  a  tarefa  intelectual  do  eu, embora inevitavelmente tome a preponderância quantitativa, pois ele é quem promove o fluxo vital da energia psíquica. 

A  seguir,  será  apresentado  um  quadro  didático  sobre  a atuação  psicodinâmica  do  fenômeno  do  autofluxo  na construção  dos  pensamentos  e  na  formação  da  consciência existencial. 

 

* * * 

 

Este  e-book  foi  digitalizado  pela  equipe  do Semeadores da Palavra e-books evangélicos. 

Se  não  encontrou  essa  informação  na  2ª  página, então você o baixou de um site desonesto, que não respeita o trabalho dos outros, e retirou os créditos. 

Venha  se  abastecer  de  literatura  evangélica 

diretamente da fonte: 

www.semeadores.net/blog  

Fórum (para pedidos e trocas de idéias): 

www.semeadoresdapalavra.top-forum.net  



Mas o livro ainda não acabou. 

Continue na página seguinte! 

 

* * * 



GRÁFICO 2 

O FENÔMENO DO AUTOFLUXO DA ENERGIA PSÍQUICA E A ANSIEDADE VITAL 

Produção espontânea e inevitável de cadeias de 

pensamentos e de transformações da energia emocional e motivacional 





CAPÍTULO 7 

A ÂNCORA DA MEMÓRIA 



 A ÂNCORA DA MEMÓRIA E OS TRÊS DESLOCAMENTOS QUE 


SOFRE 

A  âncora  da  memória  é  um  fenômeno  intrapsíquico inconsciente  que  desloca  e  é  deslocada  psicodinamicamente pelos  três  outros  fenômenos  que  fazem  a  leitura  da  história intrapsíquica:  fenômeno  da  autochecagem  da  memória, fenômeno  do  autofluxo  e  o  eu.  Nem  toda  memória  está disponível para ser lida. A âncora da memória é difícil de ser definida,  mas  em  síntese  ela  se  refere  a  um  foco  ou 

"território" de leitura da memória num determinado momento da  existência.  A  âncora  da  memória  fornece  um  grupo  de informações  psicossociais  que  ficam  disponíveis  para  serem utilizadas pelos fenômenos que lêem a memória e constroem pensamentos. 

Como  o  próprio  nome  sugere,  "âncora  da  memória"  é  a 

"fixação  psicodinâmica"  da  leitura  da  história  intrapsíquica em determinados territórios da memória. Em cada ambiente em  que  nos  encontramos,  tais  como  em  casa,  no  escritório, num  hospital,  num  quarto  escuro  e  fechado,  em  meio  a  um grupo de amigos, em meio a um grupo de pessoas estranhas etc,  a  âncora  da  memória  dirige  o  território  da  leitura  da memória  para  um  grupo  de  informações  básicas,  que  ficam mais  disponíveis  para  serem  usadas.  Por  isso,  temos freqüentemente uma construção de cadeias de pensamentos e  de  reações  emocionais  particulares  em  cada  um  desses ambientes e circunstâncias. 

Todos  temos  liberdade  para  cantar  no  banheiro  de nossas  casas,  mesmo  que  sejamos  desafinados.  Nesse ambiente, é possível até falar com as "paredes" sobre nossas idéias  e  expressar  nossas  emoções  sem  nenhum constrangimento,  pois  a  âncora  da  memória  deslocou  a leitura da história intrapsíquica para áreas da memória onde há  uma  plena  liberdade  para  se  produzir  os  processos  de construção  dos  pensamentos.  Porém,  se  estivéssemos  num anfiteatro,  diante  de  uma  platéia,  provavelmente  não cantaríamos  nem  expressaríamos  nossas  idéias  com liberdade.  Nesse  ambiente,  a  liberdade  de  construção  dos pensamentos  seria  reduzida  e,  em  alguns  casos, interrompida,  dando  a  sensação  de  que  estamos  sem condições de raciocinar, tendo um lapso de memória. Houve, nesse  momento,  um  deslocamento  da  âncora  da  memória para  áreas  da  memória  que  contêm  informações  ligadas  a fobias,  julgamentos,  vexame  social,  preocupação  com  o  que os outros pensam e falam de nós etc, gerando uma restrição na  leitura  da  memória  e,  conseqüentemente,  na  construção de pensamentos dialéticos. 

Muitos  médicos  e  juízes  de  direito  são  sérios  e  sóbrios nas  suas  profissões.  Porém,  ao  se  reunirem  com  antigos colegas  da  faculdade,  numa  festa  comemorativa  de formatura, eles se soltam emocionalmente, brincam, contam piadas,  elevam  o  tom  da  voz,  dialogam  sem  policiamento. 

Nesses  ambientes  e  circunstâncias  psicossociais,  os estímulos  extrapsíquicos  (comportamentos  dos  colegas  da faculdade)  e  intrapsíquicos  (resgate  de  experiências  dos tempos  de  faculdade)  deslocam  a  âncora  da  memória  para determinadas  "regiões"  da  memória  que,  por  sua  vez, direcionam  a  leitura  da  história  intrapsíquica  e, conseqüentemente,  produzem  matrizes  de  pensamentos essenciais  históricos  que  gerarão  emoções,  pensamentos dialéticos e antidialéticos mais tranqüilos, prazerosos, livres, socialmente despreocupados. 

Os  deslocamentos  da  âncora  da  memória  direcionam  a qualidade  das  idéias  e  reações  emocionais  que  produzimos num determinado momento da existência. Parece que somos livres  para  pensar  o  que  quisermos  em  cada  momento  de nossas vidas. Porém, esta é uma verdade parcial. A âncora da memória  dirige  mais  do  que  imaginamos  a  qualidade  de nossas idéias, e emoções. 

Uma  pessoa  que  sofre  um  ataque  de  pânico,  ainda  que possa ser sóbria e extremamente coerente na grande maioria de  suas  atividades  socio-profissionais,  aciona  o  gatilho  da autochecagem  que  desloca  a  âncora  para  determinadas regiões da memória, restringindo o seu território de leitura. A partir  desse  território,  se  produz  uma  leitura  da  história intrapsíquica  que,  por  sua  vez,  gerarão  emoções intensamente  ansiosas  e  pensamentos  qualitativamente mórbidos  que,  canalizados  para  o  córtex  cerebral,  gerarão uma  série  de  sintomas  psicossomáticos.  Os  mecanismos  de produção  da  síndrome  do  pânico  à  luz  da  construção multifocal de pensamentos são muito mais complexos do que a  hipótese  dos  neurotransmissores  na  gênese  dessa síndrome. 

O  deslocamento  da  âncora  da  memória  nos  ataques  de pânico  é  rápido  e  dramático,  gerando  no  paciente  uma construção  de  idéias  de  que  vai  morrer  ou  desmaiar,  e  uma reação  fóbica  tão  angustiante  que  as  idéias  do  médico dizendo que ele não tem nada de grave não o conforta. 

Há  pessoas  que,  fora  do  ambiente  familiar,  são sorridentes,  solícitas,  pacientes  e  sóbrias  (um  "anjo  social"); porém, quando entram dentro de suas casas, se transformam em  "carrascos  da  família",  pessoas  agressivas,  violentas, ansiosas,  que  dificilmente  relaxam  e  sorriem.  Alguns  diriam que  essa  pessoa  tem  dupla  personalidade.  Porém,  o  termo dupla personalidade é dialeticamente pobre e cientificamente inverificável.  Há  apenas  uma  personalidade  porque  há apenas uma mente, apenas um campo de energia psíquica. O 

que transformou os "anjos sociais" em "carrascos da família" 

foi  o  deslocamento  da  âncora  da  memória  pelos  estímulos extrapsíquicos.  Nesse  caso,  se  uma  pessoa  não  expandir  a âncora  da  memória,  ela  pode  se  tornar  um  escravo  dos deslocamentos destrutivos que, às vezes, ela gera. 



Há  milhões  de  pessoas  que  cuidam  com  paciência  e dedicação  de  seus  pequenos  cachorros.  Esses  pequenos animais não reclamam, não criticam, pouco expressam suas emoções e, por isso, pouco exigem de seus donos e deslocam pouco suas âncoras da memória, apesar de diversos deles se ligarem  muito  afetivamente  aos  donos.  Em  muitas metrópoles,  como  em  Paris,  é  fácil  observar  essa  relação homem-animal.  Porém,  cuidar  dos  filhos  e  educá-los  é totalmente  diferente,  pois  eles  têm  necessidades  complexas, exigências complexas, expressam suas emoções e críticas que deslocam freqüentemente e com muita  intensidade a âncora da memória dos pais. Por isso, os pais  têm uma construção de pensamentos e um processo de transformação da energia emocional que é muito flutuante, alternados entre o prazer e o aborrecimento, entre a paciência e a irritabilidade etc. 

Os  pais  devem  aprender  a  administrar  o  deslocamento de  suas  âncoras  da  memória  na  educação  dos  filhos. 

Catalisar a revolução das idéias dos filhos e levá-los também a  administrar  os  deslocamentos  de  suas  âncoras  da memória,  para  promover  uma  construção  de  pensamentos que  promova  o  desenvolvimento  do  humanismo,  da cidadania, da capacidade crítica de pensar, da capacidade de contemplação  do  belo  diante  dos  pequenos  eventos  da  vida, da capacidade de superar as dores e perdas, é uma das mais importantes tarefas que os pais e professores devem realizar no processo socioeducacional. 

Os  estímulos  intrapsíquicos  (pensamentos,  idéias, análises,  reações  fóbicas,  ansiedade,  etc),  os  estímulos extrapsíquicos  (ambientes  sociais,  comportamentos  das pessoas,  elogios,  ofensas,  situações  de  discriminação, cobrança  socioprofissional,  provas  escolares  etc.)  e  os estímulos 

intraorgânicos 

(substâncias 

produzidas 

adequadamente  ou  inadequadamente  no  metabolismo neuroendócrino,  dores  físicas,  medicamentos  psicotrópicos, cocaína, heroína, álcool etílico etc.) deslocam constantemente a  âncora  da  memória,  influenciando  decisivamente  na qualidade do processo de interpretação e, conseqüentemente, na  qualidade  da  produção  dos  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos  e  na  qualidade  das  experiências  emocionais  e motivacionais que temos em cada momento existencial. 



 A LIBERDADE DE PENSAMENTO E SUA RELAÇÃO COM A 

 ÂNCORA DA MEMÓRIA 

Podemos  ficar  chocados  ao  constatar,  diante  dessa exposição,  que  a  liberdade  de  pensamento  tão  sonhada  na história  humana,  tão  almejada  na  Filosofia,  tão  procurada pelos  direitos  humanos,  não  é  tão  fácil  de  ser  alcançada, mesmo em condições sociais adequadas. A liberdade plena de pensamento nem sempre é conquistada pelo eu, mas dirigida inconscientemente  pelos  deslocamentos  da  âncora  da memória, que restringe o território de leitura da memória. 

Quando  produzimos  pensamentos,  nós  nem  sempre temos uma livre escolha das informações, nem sempre temos a  livre  escolha  das  idéias,  devido  à  restrição  da 

"disponibilidade  histórica"  imposta  pela  âncora  da  memória. 

Grande  parte  dos  pensamentos  gerenciada  e  produzida  pelo eu  não  foi,  na  realidade,  gerenciada  e  produzida  com  plena liberdade  de  escolha,  mas  dentro  dos  limites  da  âncora  da memória.  Por  isso,  é  necessário  aprender  a  conquistar  na ciência, bem como na vida cotidiana, o máximo de liberdade possível no processo de construção de pensamentos. 

Na  relação  psicoterapeuta-paciente,  pai-filho,  professor-aluno,  pesquisador-teoria-fenômeno,  como  disse,  se  não aprendermos a reciclar criticamente a história intrapsíquica, principalmente  os  deslocamentos  da  âncora  da  memória, podemos  nos  contaminar  excessivamente  com  a  história intrapsíquica. 

Muitas  vezes  achamos  que  somos  livres  na  produção das idéias, mas somos prisioneiros da âncora da memória. A âncora  da  memória  é  um  fenômeno  fundamental  na construção  dos  pensamentos  e  na  produção  das  reações emocionais;  porém, devemos  aprender  a  gerenciá-la,  reciclá-



la  criticamente  e  deslocá-la  com  liberdade,  principalmente quando  a  âncora  se  alojar  em  áreas  da  memória  que promovem  uma  construção  de  pensamentos  rígida,  fechada, autoritária. 

Todos  os  estímulos  que  geram  tensões  emocionais  e prazeres  intensos  deslocam  a  âncora  da  memória  e, conseqüentemente,  contraem  a  liberdade  da  produção  de pensamentos.  Uma  pessoa  excessivamente  alegre,  num determinado  momento,  também  pode  ser  excessivamente tolerante  e  excessivamente  permissiva.  Uma  pessoa  muito tensa,  num  determinado  momento,  pode  ser  muito intolerante, rígida e agressiva. 

Quando alguém nos ofende, os estímulos extrapsíquicos ligados  ao  conteúdo  da  ofensa,  à  pessoa  do  ofensor  e  ao ambiente  em  que  ele  expressou  a  ofensa  (ambiente  público ou  particular)  deslocam  a  âncora  para  determinadas  regiões da  memória,  restringindo  a  "disponibilidade  histórica"  das RPSs,  que,  por  sua  vez,  produzirá  uma  construção  de pensamentos  com  liberdade  reduzida.  Por  isso,  passado  o momento  de  tensão,  nós  achamos  que  deveríamos  ter  tido outro tipo de reação diante daquela circunstância. 

Todo e qualquer estímulo extrapsíquico  e intrapsíquico, que  aciona  o  fenômeno  da  autochecagem  da  memória  e produz  cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos  que  geram significativas  tensões  emocionais,  é  capaz  de  deslocar  a âncora  para  determinados  territórios  da  memória, restringindo  sua  leitura  em  um  determinado  momento existencial.  Inicialmente,  o  fenômeno  da  autochecagem  da memória  desloca  a  âncora  da  memória  e,  posteriormente,  o próprio  fenômeno  da  autochecagem  da  memória,  bem  como os demais fenômenos que lêem a memória, tornam-se vítimas desse deslocamento, pois restringem a leitura da memória e, conseqüentemente, 

a 

construtividade 

das 

cadeias 

psicodinâmicas  dos  pensamentos  e  as  transformações  da energia emocional aos limites da sua ancoragem. 



Uma  pessoa  que  se  embriaga  com  bebidas  alcoólicas transmuta  microcampos  de  energia  físico-química  no  campo de energia psíquica que reduz o gerenciamento dos processos de construção dos pensamentos e, ao mesmo tempo, desloca a âncora da memória para determinadas regiões da memória, fazendo  com  que  ele  produza  pensamentos  e  atitudes  que jamais produziria em condições normais. 



 OS DESLOCAMENTOS DA ÂNCORA DA MEMÓRIA NOS 

 TERRITÓRIOS DA MEMÓRIA 

A  âncora  da  memória  sobrepõe-se  a  determinados territórios  da  memória  colocando  em  disponibilidade  um grupo  de  RPSs  diretivas  (diretamente  ligadas  ao  estímulo)  e associativas  (relacionadas  com  o  estímulo)  que  serão  lidas pelos  fenômenos  que  lêem  a  história  intrapsíquica.  Essas RPSs  serão  usadas  como  matéria-prima  na  produção  das cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos  essenciais históricos,  que  atuarão  psicodinamicamente  no  processo  de transformação  da  energia  emocional  e  motivacional  e,  ao mesmo tempo, sofrerão um processo de leitura para gerar as cadeias psicodinâmicas virtuais dos pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

A  âncora  da  memória  facilita  o  processo  de  seleção  e disponibilidade  das  informações  que  servirão  de  matéria-prima  para  a  produção  das  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos essenciais históricos e, conseqüentemente, dos pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

O  eu  tanto  dirige  os  deslocamentos  da  âncora  da memória como é dirigido por esses deslocamentos, através do resgate da disponibilidade das RPSs produzidas por eles. Nos momentos  de  tensão,  de   stress   psicossocial,  da  angústia existencial,  de  ofensas  e  de  perdas  a  tendência  do  eu  é  ser controlado  pela  âncora  da  memória  e  submeter  a  sua construção  de  pensamentos  nos  limites  da  memória  em  que ela está ancorada. Se ele não tiver êxito em abrir a âncora e alargar  os  territórios  de  leitura  da  memória  a  produção  de pensamentos e reações emocionais pode ser insegura, fóbica, agressiva e acima de tudo restrita. 

Se  a  âncora  da  memória  se  fechar  muito  diante  dos estímulos estressantes, a inteligência se "trava", ou seja, o eu fica  totalmente  restrito  na  sua  capacidade  de  pensar.  Quem determina  o  cárcere  intelectual  é  a  âncora  da  memória.  Nos focos  de  tensão,  podemos  ter  reações  totalmente  contrárias às que teríamos se estivéssemos tranqüilos. 

As  pessoas  normalmente  acreditam  que  são  livres porque vivem em sociedades democráticas, mas são escravas dos  deslocamentos  da  âncora  da  memória.  Crêem  que pensam  o  que  querem  pensar,  mas  na  realidade  sua liberdade  é  parcial;  pois  não  percebem  que  constroem  seus pensamentos  dentro  dos  limites  da  disponibilidade  histórica das  EPSs  produzida   pela  âncora  da  memória  nos  vários momentos existenciais. 

Se aprendermos a fazer um  "stop  introspectivo", ou seja, aprendermos  a  pensar  antes  de  reagir,  então  teremos condições  de  gerenciar  a  construção  de  pensamentos  nos focos  de  tensão,  o  que  nos  prepara  o  caminho  para  a liberdade.  Assim,  não  nos  submeteremos  ao  jugo  da  âncora da  memória;  pelo  contrário,  a  expandiremos,  o  que  nos permitirá  realizar  uma  construção  de  pensamentos  sóbria  e coerente,  capaz  de  dar  respostas  maduras  e  inteligentes. 

Aqueles  que  reagem  antes  de  pensar  são  apenas  livres  por fora. 



 TODOS POSSUÍMOS O MESMO ESPETÁCULO 

 PSICODINÂMICO NOS BASTIDORES DA MENTE 

Compreender  os  processos  de  construção  dos 

pensamentos,  ligados  aos  deslocamentos  da  âncora  da memória  e  à  leitura  da  memória,  nos  remete  a  fazer considerações  humanistas  a  favor  dos  direitos  humanos  e contra toda e qualquer forma de discriminação humana. 



Tanto  a   intelligentsia,  ou   seja,  a   classe  dos  intelectuais, como a classe das pessoas que nunca sentou nos bancos de uma  universidade,  possui  a  mesma  operacionalidade  dos mordomos  da  mente  e  os  mesmos  processos  que  formam  o eu.  Todo  ser  humano  lê  a  história  intrapsíquica  e  resgata com  extremo  acerto,  em  pequenas  frações  de  segundo  e  em meio a bilhões de opções, cada RPS diretiva e associativa que constituirá  as  cadeias  psico-dinâmicas  das  matrizes  dos pensamentos 

essenciais 

históricos 

e 

as 

cadeias 

psicodinâmicas  virtuais  que  constituirão  suas  idéias, análises, conceitos, discursos teóricos, etc. 

A  construção  dos  pensamentos,  das  idéias,  dos raciocínios analíticos, dos discursos teóricos, é produzida por fenômenos  alheios  à  consciência  humana,  tanto  da  pessoa considerada intelectual como da pessoa considerada inculta. 

Não  deveria  haver  uma   intelligentsia   como  classe,  ou  qualquer outra forma de classificação intelectual que distinga os seres  humanos,  pois  toda  forma  de  classificação  é discriminatória, anti-humanística e desinteligente, já que não leva em consideração o  Homo interpres,  ou seja, a construção dos  pensamentos  nos  bastidores  da  mente  humana,  mas apenas  o   Homo  intelligens,  ou  seja,  as  manifestações  dos pensamentos  conscientes,  que  estão  na  ponta  do   iceberg   da inteligência.  Se  o  uso  de  determinadas  classificações  é inevitável  na  estrutura  social  e  socioacadêmica  que  temos, elas deveriam ser consideradas um apêndice de pouquíssimo valor. 

Todas  as  premiações  sociais,  honras  sociopolíticas  e condições  socioeconômicas  são  apenas  apêndices  de  pouco valor  se  comparadas  à  condição  humana,  à  complexidade, sofisticação, liberdade criativa e plasticidade construtiva dos processos  de  construção  da  inteligência.  Os  seres  humanos gostam de se classificar, amam estar em degraus mais altos que  seus  pares.  Se  eles  aprenderem  a  ser  caminhantes  nas trajetórias  de  seus  próprios  seres,  compreenderão  que  nada pode tornar o  curriculum  tão digno de um homem do que ele ser  um  ser  humano  com  uma  humanidade  elevada.  As sociedades  humanas  necessitam  de  homens  que  tenham sede de ser homens, e não supra-humanos. 

O  mais  profundo  humanismo,  como  disse,  não  decorre da  compaixão  do  homem  pelo  homem,  pois  esta  é circunstancial,  psicossocialmente  instável  e  nem  sempre valoriza  as  dimensões  daqueles  que  sofrem,  mas  da  compreensão 

psicológica 

e 

filosófica 

da 

complexidade, 

sofisticação,  liberdade  criativa  e  plasticidade  construtiva  da inteligência. O humanismo que decorre da compreensão dos processos  de  construção  dos  pensamentos  tem  raízes  mais profundas,  gera  uma  macrovisão  psicossocial  da  espécie humana,  nos  faz  considerar  o  outro  na  sua  complexidade psicossocial. 

Todos somos privilegiados pela atuação psicodinâmica e psicossocial dos fenômenos que financiam nossa construção de pensamentos e nossa consciência existencial. Por isso, do ponto de vista da gratuidade, complexidade e espontaneidade dos fenômenos que constroem a inteligência, o valor de cada ser  humano  é  igualmente  inseparável  e  indistinguível  em toda a nossa espécie. Todos somos beneficiários gratuitos da operacionalidade  espontânea  desses  fenômenos  que  se iniciam, no mínimo, desde a aurora da vida fetal e perduram até  o  último  suspiro  da  existência.  Todos  temos  uma produção  inevitável  de  pensamentos,  que  alimenta  os arquivos da memória, promove o desenvolvimento de nossas personalidades  e  contribui  para  sermos  seres  que  têm consciência de si e do mundo. 

Temos  diferenças  culturais,  intelectuais,  sociais, econômicas, genéticas, raciais, de idade, de nacionalidade, de sexo, etc, mas no que tange aos processos de construção dos pensamentos,  somos  uma  espécie  mais  homogênea  do  que temos imaginado. 

Seria  importante  que  as  ciências  da  cultura incorporassem  o  conhecimento  relativo  à  leitura  da  história intrapsíquica,  às  matrizes  dos  pensamentos  essenciais históricos,  o  caos  da  energia  psíquica,  os  sistemas  de  cointerferências  das  variáveis  intrapsíquicas,  o  processo  de construção  dos  pensamentos,  o  processo  de  construção  da consciência existencial, o processo de construção da história intrapsíquica,  o  processo  de  transformação  da  energia emocional  e  motívacional,  a  revolução  das  idéias,  a  atuação psicodinâmica  do  fenômeno  da  autochecagem  da  memória, do  fenômeno  do  autofluxo,  do  eu  e  da  âncora  da  memória, etc. Se essas ciências incorporassem esse conhecimento, elas poderiam  mergulhar  nas  trajetórias  do  humanismo  e  da democracia  das  idéias,  o  que  as  tornariam  agentes sociopolíticas  mais  eficientes  no  desenvolvimento  da  arte  de pensar e na prevenção das doenças psicossociais, tais como a síndrome da exteriorização existencial, o mal do  logos  estéril, as discriminações raciais, a farmacodependência etc. 





CAPÍTULO 8 

O GERENCIAMENTO DO EU E A PRÁXIS DOS 


PENSAMENTOS 

 O "EU" É O ÚNICO FENÔMENO CONSCIENTE QUE PRODUZ E 

 GERENCIA OS PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO DA 

 INTELIGÊNCIA 

Se  o  leitor  se  interiorizar  e  observar  sua  construção  de pensamentos,  terá  consciência  do  fluxo  vital  da  energia psíquica,  pois  verificará  que  diariamente  são  produzidas milhares  de  construções  psicodinâmicas  em  sua  mente: idéias  antecipatórias,  recordações,  análises,  prazeres, angústias,  ansiedades,  desejos  etc.  Essas  "construções psicodinâmicas",  ao  contrário  do  que  na  ciência  e  na coloquialidade  tem-se  pensado  até  hoje,  nem  sempre  são autorizadas  e  determinadas  logicamente  e  conscientemente pelo "eu". 

O  "eu",  como  disse,  não  é  um  termo  vago conceitualmente, mas se refere à "consciência de si mesmo", a  consciência  de  que  existimos,  de  que  pensamos  e  nos emocionamos e de que podemos administrar a inteligência. 

O  "eu"  ou  o   self,  por  incrível  que  pareça,  além  de normalmente  ter  pouca  consciência  da  complexidade  dos processos  de  construção  dos  pensamentos,  não  é  o  grande líder  dos  mesmos;  pelo  contrário,  muitas  idéias,  resgates  de experiências passadas, fantasias, escapam ao seu controle. 

Muitos  psicólogos,  sociólogos,  filósofos  e  cientistas podem  ficar  chocados  com  essa  afirmação  e,  por  não conhecer  os  processos  de  construção  dos  pensamentos, podem  considerá-la  uma  heresia  científica,  pois  acreditam que  o  controle  do  "eu"  (em  inglês:   self-control)  é  o  único responsável pelos processos de construção dos pensamentos. 



Porém,  como  temos  visto,  possuímos  o  fenômeno  da autochecagem,  a  âncora  da  memória  e  o  fenômeno  do autofluxo 

produzindo 

continuamente 

cadeias 

de 

pensamentos.  Eles  produzem  continuamente  a  maior  fonte de  entretenimento  humano,  reescrevem  a  memória  e, conseqüentemente, alargam os horizontes do próprio "eu". 

Tenho  a  convicção  teórica  de  que,  cientificamente,  é improcedente considerar que a vontade consciente do homem é o único centro produtor do mundo das idéias. 

Na  realidade,  os  processos  de  construção  dos pensamentos  são  multifocais.  Eles  são  gerados  através  do fluxo vital de dezenas de variáveis, das quais o "eu" é apenas uma,  embora  ela  devesse  ser  a  variável  ou  o  fenômeno  que tomasse  a  liderança,  ainda  que  parcial,  dos  processos  de construção dos pensamentos. 

Na mente há cinco grandes etapas da interpretação, que se  processam  em  frações  de  segundos,  das  quais  as  três primeiras são inconscientes. O eu é formado na quinta etapa da interpretação, quando já foi desencadeada toda uma rica construção de pensamentos nas etapas anteriores. Por isso, o homem, que é um grande líder do mundo extrapsíquico, tem grande  dificuldade  em  liderar  seu  próprio  mundo intrapsíquico. 

Todos sabemos que não é fácil controlar os pensamentos e  emoções  construídos  no  palco  de  nossa  mente.  Quantos pensamentos  de  cadeias  simples  ou  complexas  produzimos ontem?  Talvez  milhares.  Mas,  quantos  pensamentos  nós decidimos logicamente produzir? Talvez dezenas ou centenas. 

Fiz essa pergunta a muitas pessoas, inclusive a psicólogos e cientistas,  e  as  respostas  foram  sempre  parecidas.  Todos disseram que produzem inúmeros pensamentos diariamente, e  que  apenas  uns  poucos  foram  determinados  lógica  e conscientemente.  Quando  respondem  a  essa  pergunta,  não percebem  a  seriedade  científica  da  afirmação  de  que  o controle  do  eu  sobre  o  processo  de  construção  de pensamentos  é  parcial.  Só  quando  o  eu  é  gerado  na  quinta etapa  é  que  ele,  retroativamente,  pode  exercer  um gerenciamento  da  construção  de  pensamentos  e  tornar-se agente controlador dos pensamentos e das emoções. 

Se fosse procedente cientificamente que o "eu" é o único organizador e o líder absoluto dos processos da inteligência, só vivenciaríamos as idéias e as emoções produzidas por ele, o  que  talvez  não  fosse  nem  dez  por  cento  das  idéias  e emoções produzidas pelos fenômenos inconscientes que lêem a  memória.  Nesse  caso,  a  vida  humana  seria  um  tédio contínuo,  uma  solidão  insuportável,  um  vazio  existencial angustiante, 

pois 

não 

teríamos 

uma 

riquíssima 

construtividade  de  idéias,  pensamentos  antecipatórios, pensamentos  existenciais,  recordações,  fantasias  etc, produzidos  pelos  demais  fenômenos  e  que  são  capazes  de entreter o homem e provocar-lhe clandestinamente uma rica experiência  de  prazer,  expectativa,  inspiração,  busca, ansiedade, em toda a sua trajetória existencial. 

Qual é a maior fonte de entretenimento humano? Não é o cinema, a TV, as artes plásticas, as artes cênicas, o esporte, a  literatura  etc,  mas,  sim,  a  rica  produção  de  pensamentos que diariamente produzimos na mente. Provavelmente, mais da  metade  de  nosso  tempo  de  vigília  é  gasto  com  os pensamentos que são produzidos em nossa mente e que não chegam  a  ser  expressos.  Uma  das  mais  importantes  causas que  explicam  por  que  muitas  crianças  de  colo  são quantitativamente mais agitadas, ansiosas e inquietas que os adultos, é que elas  não têm uma rica fonte de pensamentos dialéticos  como  eles.  Muitas  crianças  autistas  também  são agitadas,  ansiosas,  não  só  porque  têm  vínculos  contraídos com  o  mundo  extrapsíquico,  mas  também  porque  não  têm uma  rica  produção  dialética  de  pensamentos  como  fonte  de entretenimento. 

A ansiedade e agitação psicomotora não é característica de  todas  as  crianças  autistas.  As  crianças  autistas,  que possuem  uma  memória  que  se  enriquece  no  processo existencial  e  que  sofre  um  processo  de  leitura,  capaz  de resultar  numa  rica  construtividade  de  cadeia  de pensamentos  (idéias  e  fantasias)  em  sua  mente,  são emocionalmente  mais  tranqüilas,  pois  têm  uma  fonte clandestina de entretenimento. 

As  crianças  hiperativas  são  mais  inquietas  porque  o fluxo vital da energia psíquica está mais exacerbado. Nelas, o processo  de  organização,  caos  e  reorganização  da  energia psíquica 

está 

intensificado, 

o 

que 

produz 

uma 

construtividade 

de 

pensamentos 

psicodinamicamente 

movimentada,  que,  embora  rica,  não  se  torna  uma  fonte intrapsíquica  capaz  de  remeter  à  introspecção,  à autocontemplação,  o  que  dificulta  a  assimilação  das  experiências.  Por  isso,  quando  corrigidas,  elas  tendem  a  repetir freqüentemente  os  mesmos  erros.  As  crianças  hiperativas necessitam de uma abordagem socioeducacional que leve em consideração  as  particularidades  psicossociais  dos  seus processos de construção do pensamento. 

A  construtividade  diária  de  pensamentos  ultrapassa  os limites  do  controle  do  "eu".  Ela  é  gerada  pelo  fluxo  vital  dos fenômenos  que  produzem  os  processos  de  construção  da inteligência. Além disso, se o "eu" fosse o organizador ou líder absoluto  dos  processos  intelectuais,  como  é  que  poderia ocorrer,  então,  o  desenvolvimento  da  personalidade,  do período correspondente desde a vida fetal até o estágio extra-uterino,  período  em  que  a  criança  começa  a  produzir pensamentos  conscientes  e  ter  consciência  de  que  pode administrá-los?  Se  os  processos  de  construção  dos pensamentos  fossem  produzidos  apenas  pelo  "eu",  e  não também pelos fenômenos que estão nos bastidores da mente, esse 

período 

fundamental 

do 

desenvolvimento 

da 

personalidade  não  ocorreria.  Assim,  todas  as  etapas  do processo de formação da personalidade não ocorreriam, pois o eu jamais atingiria por si próprio o mínimo de maturidade para  se  auto-organizar,  produzir  pensamentos  conscientes  e administrá-los. 



Muitos  adultos,  incluindo  muitas  pessoas  idosas,  nem chegam a desenvolver a maturidade de gerenciamento do eu, a  maturidade  intelecto-emocional;  por  isso,  dificilmente intervém  com  consciência  crítica  na  sua  produção clandestina  de  pensamentos,  raramente  revisam  suas  idéias e  padrões  de  comportamentos  e,  assim,  freqüentemente trabalham  mal  suas  dores,  perdas  e  contrariedades.  Essas pessoas,  como  todo  ser  humano,  têm  na  rica  produção  de pensamentos  sua  maior  fonte  de  entretenimento;  porém, como  não  amadurecem  o  gerenciamento  do  "eu"  eles transformam  esta  fonte  numa  fonte  de  ansiedade.  Por  não conseguir  gerenciar  minimamente  sua  produção  de pensamentos,  elas  se  angustiam  muito  quando  essa produção  é  constituída  de  pensamentos  de  conteúdo negativo,  angustiante,  antecipatório.  A  gênese  de  muitas doenças psíquicas está neste processo. 



 A CONSTRUÇÃO DE PENSAMENTOS GERA UMA 

 INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL DIFÍCIL DE SER GERENCIADA 

O eu é o fenômeno que expressa a vontade consciente do homem.  Sem  esta,  o  homem  é  um  ser  que  vaga irracionalmente  como  os  demais  seres  da  natureza.  Se fôssemos capazes de destruir o eu, estaríamos encerrados na mais terrível solidão, existiríamos sem ter consciência de que existimos.  As  psicoses  esquizofrênicas  comprometem  a estrutura e a lógica do eu, por isso elas são graves. Todavia, quando  ajudamos  os  pacientes  em  surto  psicótico  a desacelerar seus pensamentos, eles organizam o processo de leitura  da  memória,  constroem  pensamentos  dentro  dos parâmetros  da  realidade  e  rompem  com  seus  delírios  e alucinações.  Desacelerar  o  fluxo  dos  pensamentos  e  alargar os  territórios  de  leitura  da  memória  (âncora)  é  fundamental para  que  o  eu  possa  administrar  a  produção  dos pensamentos com lógica. 

Os medicamentos antipsicóticos não atuam diretamente nas psicoses, como pensa a grande maioria dos psiquiatras. 



Eles  não  fazem  nenhum  milagre  na  reorganização  da inteligência,  apenas  provocam  uma  tranqüilidade  artificial, química, que diminui o ritmo de produção dos pensamentos, propiciando  condições  para  uma  leitura  organizada  e multifocal  da  memória,  tanto  do  eu  como  do  fenômeno  do autofluxo. 

O  eu  deveria  administrar  a  leitura  e  a  disponibilidade das informações produzidas pela âncora da memória. Assim, conseqüentemente, 

ele 

revisaria 

os 

paradigmas 

socioculturais,  os  estereótipos  sociais,  as  reações  ansiosas, as  reações  fóbicas,  o  raciocínio  analítico  superficial,  as influências genéticas do humor. Porém, o eu jamais consegue exercer  plenamente  esse  gerenciamento,  pois  a  inteligência não é unifocal, mas possui fenômenos difíceis de controlar. 

É particularmente complexo e difícil o gerenciamento do eu nos deslocamentos da âncora da memória e na construção de  pensamentos  produzida  pelo  fenômeno  da  autochecagem da  memória  e  pelo  fenômeno  do  autofluxo.  Esse gerenciamento  se  torna  difícil  também  devido  ao  fato  de  a psique  ser  um  campo  de  energia  psíquica  que  se  encontra num  fluxo  vital  contínuo.  O  gerenciamento  do  eu  tem limitações, mas, como estudaremos, essas limitações não só geram  transtornos  psicossociais,  mas  também  grande proteção intelectual. 

Eu  me  lembro  que,  quando  cursava  a  faculdade  de Medicina, um professor, que era psiquiatra e psicanalista, fez um  comentário  sincero  na  sala  de  aula,  dizendo  que  não entendia por que a mente humana era um campo de batalha, por que havia pensamentos que ele, o professor, controlava e outros que escapavam do seu controle. Ele também disse que percebia esse tumulto intelectual até no comportamento das crianças.  Esse  conflito  intelectual,  que  acompanha  a trajetória  de  todo  ser  humano,  é  devido  ao  fato  de  a construção de pensamentos ser multifocal. 

Gerenciar  a  inteligência  é  um  trabalho  intelectual complexo  e  difícil,  pois  grande  parte  dos  pensamentos  é produzida  sem  a  determinação  e  a  elaboração  do  eu.  Todos podemos  afirmar  que  é  impossível  submeter  totalmente  o mundo  dos  pensamentos  ao  nosso  controle  consciente. 

Porém, se a inteligência não contasse com os três mordomos da mente nas quatro primeiras etapas da interpretação, o eu, que é o grande gerenciador da inteligência, não chegaria a se formar. 

O  processo  socioeducacional,  produzido  pelos  pais  e professores,  é  apenas  um  ator  coadjuvante  da  complexa  e sofisticada  tarefa  de  produzir  pensamentos.  É  claro  que, quanto  mais  eficiente  e  profundo  for  o  processo socioeducacional,  quanto  mais  levar  em  consideração  o desenvolvimento  da  inteligência  e  o  processo  de interiorização,  mais  chances  tem  o  homem  de  expandir  e aprimorar sua racionalidade, sua produção de pensamentos. 

Produzimos diariamente, no silêncio da psique, milhares de pensamentos, tanto de cadeias simples quanto de cadeias complexas,  que  nunca  chegam  a  ser  verbalizados  nem expressos.  Uma  parte  significativa  desses  pensamentos  é produzida  pelos  três  mordomos  intrapsíquicos.  Na  infância, os  mordomos  intrapsíquicos  ensinaram  em  silêncio  o  eu  a penetrar nos meandros da memória e utilizar as informações para  construir  cadeias  de  pensamentos.  Nos  adultos,  eles continuam  ativos,  porém  perderam  essa  função  intra-educacional.  Nos  adultos,  sua  função  é  produzir  a  mais importante  fonte  de  entretenimento  humano.  Porém, dependendo  da  qualidade  dos  pensamentos,  essa  fonte  se torna  uma  fonte  de  terror.  Esse  é  o  caso  dos  pacientes portadores  de  obsessão,  depressão,  síndrome  do  pânico  e fobias. 



 O GERENCIAMENTO DOS PENSAMENTOS DIALÉTICOS: A 

 NECESSIDADE DE EXPANDIR A LIDERANÇA DO EU 

Administrar  a  construção  dos  pensamentos,  a 

transformação  da  energia  emocional  e  a  formação  da memória  não  quer  dizer  ter  pleno  domínio  sobre  esses processos  ou  sobre  as  variáveis  que  os  produzem.  Mas significa realizar um gerenciamento com consciência crítica e maturidade, embora tendo limites. 

Na  ciência,  gerenciar  a  inteligência  é,  antes  de  tudo, vivenciar  a  arte  da  dúvida  e  da  crítica  no  processo  de observação  dos  fenômenos  psíquicos;  é  aprender  a  ter  uma postura  aberta,  crítica  e  reciclável  do  processo  de  interpretação;  é  aprender  a  se  "esvaziar",  tanto  quanto  possível, das  contaminações  decorrentes  da  história  intrapsíquica;  é ter  consciência  da  construção  dos  pensamentos,  da consciência  existencial,  da  história  intrapsíquica  e  da transformação 

da 

energia 

emocional, 

e 

aprimorar 

qualitativamente  essa  construção,  através  de  exercícios  de um  domínio  administrativo  "parcial"  das  variáveis  que  dela participam.  Porém,  nós  jamais  atingiremos  o  pleno  controle de nossa mente, seja na pesquisa científica, seja no processo existencial diário. 

Nenhum  ser  humano,  seja  ele  um  intelectual,  um  líder religioso,  um  filósofo  ou  um  psicoterapeuta,  consegue  ter total domínio do funcionamento da mente. Na realidade, em grande  parte  do  processo  existencial  diário  somos controlados  pelo  mundo  das  idéias  que  são  produzidas  no cerne da alma. 

Não  podemos  nos  esquecer  que  o  eu  é  formado  dentro do  campo  de  energia  psíquica,  é  fruto  desse  campo  de energia, uma parte dele, embora, ao usarmos coloquialmente a palavra "eu", estejamos querendo identificar a totalidade da psique. O eu não é a totalidade da psique; mas, pelo fato de ser a totalidade da consciência da psique, ele assume para si toda a identidade da psique e de tudo o que nela é produzido. 

O eu não deveria assumir as idéias de conteúdo negativo que não  foram  autorizadas  por  ele,  mas,  por  não  termos consciência  da  produção  dessas  idéias  pelos  fenômenos inconscientes, nós ingenuamente as assumimos. 

Quantas pessoas têm a sensação de que vão-se ferir ou matar  alguém  ao  ver  uma  faca  ou  uma  arma?  Elas  não  são perigosas, pelo contrário, às vezes são pessoas dóceis, mas o medo  de  ferir  alguém  retroalimenta  continuamente  a memória  com  essas  idéias  negativas.  Como  elas  são registradas  de  maneira  privilegiada,  ficam  disponíveis  para ser  lidas  pelo  fenômeno  do  autofluxo.  Uma  vez  lidas, produzem idéias angustiantes ligadas a ferimento e morte. O 

eu  jamais  deveria  assumir  tais  idéias,  pois  não  foram produzidas por ele. Ele deveria ser livre, mas como ninguém nunca  nos  ensinou  a  não  assumi-las  nem  gerenciá-las, transformamos  a  maior  fonte  de  prazer  na  maior  fonte  de terror. 

O  "eu"  consegue,  com  significativo  êxito,  gerenciar  a produção  de  pensamentos  dialéticos,  que  é  o  mais consciente,  bem  formatado,  lógico  e  psicolingüisticamente organizado  grupo  de  pensamentos.  Porém,  ele  não  consegue realizar  um  amplo  e  eficiente  gerenciamento  dos pensamentos antidialéticos. 

Todos  pensamos  o  que  queremos,  quando  queremos  e na  velocidade  e  freqüência  que  queremos.  Se  levarmos  em consideração  o  gerenciamento  dos  pensamentos  dialéticos, no  entanto,  poderemos  incorrer  no  erro  de  considerar  o homem um grande líder dos processos de construção da inteligência, o que não é verdade. Quem domina completamente a emoção, quem seleciona todos os registros da memória? A própria rejeição de uma experiência angustiante facilita o seu registro! Quem é que, ao ser ofendido, rejeitado, contrariado, injustiçado,  consegue  conter  a  hiperconstrução  de pensamentos e as reações tensas e, ao mesmo tempo, evitar que  essas  mazelas  psíquicas  sejam  fixadas  nos  porões  de nossa memória? 

Na psicose, o "eu" está tão desorganizado, que perde os parâmetros  da  realidade  e  não  consegue  gerenciar,  com coerência e lógica, a leitura da história intrapsíquica. Como a construção  das  idéias  não  pode  ser  estancada,  essa construção fica por conta apenas dos fenômenos que lêem a memória,  principalmente  do  fenômeno  do  autofluxo.  Nas psicoses,  a  história  intrapsíquica  é  retroalimentada continuamente  pela  produção  de  delírios  e  alucinações, expandindo  a  disponibilidade  histórica  das  RPSs  ilógicas. 

Nesses  casos,  à  medida  que  o  fenômeno  do  autofluxo  lê  a memória,  produz  novas  cadeias  psicodinâmicas  de pensamentos delirantes e alucinatórias. 

Até  hoje  não  se  sabe  como  os  medicamentos 

psicotrópicos  efetivamente  atuam  nas  psicoses  e  em  outras doenças  psíquicas.  Só  há  hipóteses  e  postulados.  Eles certamente  não  estruturam  o  eu  nem  reorganizam  por  si mesmos  a  construção  de  pensamentos.  Todavia,  como  disse anteriormente,  creio  que  eles,  no  caso  das  psicoses,  atuam no  metabolismo  dos  neurotransmissores  e  provavelmente criam  microcampos de  energia  físico-química  que  interferem no campo de energia psíquica, abrindo a âncora da memória, diminuindo  os  níveis  de  tensão  e  desacelerando  os pensamentos  desorganizados.  Tais  situações  propiciam  um caminho  para  que  o  eu  realize  o  maior  de  todos  os espetáculos, a organização da inteligência, principalmente da identidade da personalidade: quem somos e onde estamos. 



 O GERENCIAMENTO DOS PENSAMENTOS ANTIDÍALÉTICOS 

O gerenciamento dos pensamentos antidialéticos é mais difícil de ser processado do que o dos pensamentos dialéticos, pois  eles  são  menos  conscientes,  formatados,  lógicos;  além disso, são psicolingüisticamente desorganizados. A produção intelectual que usa os pensamentos antidialéticos tem menos referenciais  lógicos,  tais  como  as  fantasias,  as  construções tempo-espaciais  e  a  construção  das  circunstâncias psicossociais. 

Em  diversas  doenças  psíquicas,  o  eu  tem  grande dificuldade  em  gerenciar  a  construção  dos  pensamentos antidialéticos,  assim  como  nas  fobias  e  nas  síndromes  do pânico.  Através  da  psicoterapia,  porém,  e  mesmo  nessas doenças,  é  possível  que  o  eu  produza  um  gerenciamento eficiente.  É  possível,  com  uma  técnica  psicoterapêutíca adequada,  que  o  eu  funcione  como  ator  principal  no tratamento  e  os  medicamentos  psicotrópicos,  quando  utilizados, como atores coadjuvantes. Porém, há casos em que a desorganização  dos  pensamentos  em  determinadas  doenças psíquicas  é  tão  grave,  como  nas  psicoses  e  na  fase  eufórica dos transtornos bipolares, que os agentes medicamentosos se tornam atores principais do tratamento. 

Com  respeito  ao  gerenciamento  do  processo  de transformação  da  energia  emocional,  o  eu  tem  bem  menos eficiência do que em relação ao gerenciamento da construção dos pensamentos  conscientes.  



 A TERAPIA MULTIFOCAL E O GERENCIAMENTO DO EU 

Por  que  o  eu  tem  tanta  dificuldade  em  gerenciar  o campo de energia psíquica? Esse assunto nunca foi estudado na psicologia, embora ele seja o centro da própria psicologia e da ação de todos os psicólogos. Por que tratar de um paciente deprimido, com síndrome do pânico ou transtorno obsessivo, é um processo lento e complicado? Se o mundo das idéias e das  emoções  é  tão  criativo,  por  que  temos  dificuldade  em subjugá-lo? 

Os  cirurgiões  fazem  um  "milagre  no  corpo".  Em  horas, são  capazes  de  extrair  um  tumor  ou  uma  úlcera,  mas  os terapeutas  demoram  semanas,  meses  ou,  às  vezes,  anos, para levar um paciente à resolução de uma doença psíquica. 

Há  muitas  causas  que  explicam  os  entraves  do gerenciamento  do  funcionamento  da  mente,  e  uma  delas  é que  a  produção  de  pensamentos  é  multifocal,  ou  seja, produzida  por  múltiplos  fenômenos.  Todavia,  a  principal causa  é  que  o  instrumento  usado  pelo  eu  para  intervir  no mundo psíquico é virtual: trata-se do pensamento dialético. 

O  eu  usa  tanto  os  pensamentos  dialéticos  como  os essenciais  para  atuar  na  mente,  porém  se  utiliza  mais  dos dialéticos. O eu tem como produzir pensamentos essenciais, que são de natureza "real", e fazê-los intervir no território da emoção, transformando a ansiedade em serenidade, o humor deprimido  em  prazer.  Se  temos  essa  capacidade,  por  que, então,  não  conseguimos  dominar  totalmente  o  mundo  dos pensamentos e das emoções? Porque o instrumento que o eu usa  para  intervir  no  território  da  emoção  e  nos  fenômenos que  produzem  as  cadeias  de  pensamentos  não  é  apenas  o pensamento  essencial,  mas,  principalmente,  o  pensamento dialético,  que  é  de  natureza  virtual.  O  que  é  virtual  tem condições  de  se  conscientizar  do  que  é  real,  mas  não  tem como modificá-lo. 

Um  exemplo.  Você  pode  assistir  na  TV  a  uma  pessoa presa  nos  destroços  de  um  carro  acidentado.  Contudo, apesar  de  ter  consciência  do  seu  sofrimento,  esta  é  virtual. 

Entre  você  e  a  pessoa  acidentada  existe  um  mundo intransponível. Por isso, apesar de estar consciente da dor da pessoa,  você  não  tem  condições  de  ajudá-la.  Do  mesmo modo,  os  pensamentos  dialéticos  servem  para  nos  tornar conscientes  das  nossas  angústias,  dores  e  ansiedades,  mas eles não têm como intervir e transformar essas emoções. 

Os  pensamentos  dialéticos  são  o  principal  instrumento do  gerenciamento  do  eu;  por  isso,  apesar  de  o  eu  estar consciente dos conflitos psíquicos e das causas que geraram esses conflitos, ele, por si só, não tem capacidade de resolvê-

los.  Um  dos  maiores  erros  da  psicanálise  é  acreditar  que, pelo fato de o paciente compreender as causas inconscientes dos  seus  conflitos,  ele  conseguirá  resolvê-los.  Freud  não estudou a construção multifocal de pensamentos e, portanto, não  teve  oportunidade  de  conhecer  o  fenômeno  da autochecagem,  do  autofluxo,  da  âncora,  do  registro automático da memória, nem a natureza dos pensamentos e os limites do gerenciamento do eu sobre o universo psíquico. 

Compreender  as  causas  de  uma  doença  é  importante, mas insuficiente para superá-la. Um paciente pode ficar dez anos  deitado  num  divã,  conhecer  toda  a  formação  de  sua personalidade, mas, ainda assim, não saber reescrever o seu passado,  pois  tem  um  eu  inerte,  passivo,  que  não  consegue ser um agente modificador do funcionamento doentio de sua mente.  A  dificuldade  da  psicanálise  em  atuar  na  psique também ocorre nas demais terapias. 

As  terapias  cognitivas  e  comportamentaís  procuram desprezar  os  aspectos  inconscientes  mais  profundos  da personalidade  e  levar  o  paciente  a  intervir  diretamente  nos conflitos, no humor deprimido, nas reações fóbicas. Todavia, essas  terapias  também  enfrentam  as  limitações  do  eu,  mas sem  dúvida  são  mais  eficientes  do  que  a  psicanálise  nos transtornos  depressivos  e  ansiosos.  Por  que  a  terapia cognitiva, que tem uma teoria mais simples e estimula menos a capacidade de pensar do que a psicanálise, é mais eficiente em  alguns  transtornos  psíquicos?  Essa  é  uma  questão importante, ignorada talvez até mesmo pelos adeptos dessas correntes terapêuticas. 

A resposta é que os terapeutas cognitivos estimulam os pacientes  a  usar  mais  os  pensamentos  essenciais  do  que  os dialéticos  no  sentido  de  intervir  no  mundo  psíquico.  A psicanálise,  sem  o  saber,  usa  mais  os  pensamentos dialéticos,  através  da  técnica  da  livre-associação,  do  que  os essenciais no processo terapêutico. 

É paradoxal, mas a psicanálise, que objetiva reorganizar o  inconsciente,  usa,  mais  do  que  imagina,  os  pensamentos conscientes  (dialético  e  antidialético)  como  instrumento terapêutico. Eles são de natureza virtual e, portanto, não têm força  para  atuar  no  campo  de  energia  emocional  e  nem  nos fenômenos  que  constroem  as  cadeias  de  pensamentos essenciais.  De  outro  lado,  a  terapia  cognitiva,  que  dá  pouco valor ao inconsciente, usa, mais do que supõe, o pensamento inconsciente  (essencial)  como  instrumento  terapêutico.  Por isso, esta corrente terapêutica, sem ter consciência, estimula o  fenômeno  RAM  a  reeditar  várias  áreas  da  memória,  onde estão arquivadas experiências existenciais doentias. 

A psicanálise almeja dar um novo significado à história do  paciente,  reciclar  os  seus  traumas,  o  que  são  objetivos nobres,  mas,  para  isso,  usa  excessivamente  o  pensamento consciente.  Quando  o  paciente  fala  de  sua  história,  deitado no divã, ele produz uma série de pensamentos essenciais que geram  os  pensamentos  conscientes.  Estes,  por  sua  vez,  vão criando um ambiente para que o "eu" leia com mais eficiência a memória e, conseqüentemente, produza mais pensamentos essenciais  que  gerarão  mais  pensamentos  conscientes, expandindo, assim, a capacidade de pensar. Todavia, quem é registrado na memória são os pensamentos essenciais e não os  pensamentos  conscientes.  Uma  vez  registrados,  os pensamentos essenciais reescrevem a memória. Deste modo, ocorre espontaneamente a melhora do paciente. 

Como 

os 

pensamentos 

essenciais, 

na 

técnica 

psicanalítica, nem sempre têm uma carga emocional intensa e  freqüentemente  não  são  direcionados  para  atingir diretamente os conflitos dos pacientes, como ocorre nas terapias  cognitivas,  o  registro  desses  pensamentos  não  é privilegiado nas regiões inconscientes da memória, por isso a psicanálise,  em  muitos  casos,  se  torna  um  processo terapêutico prolongado. 

A  terapia  multifocal  usa  intensamente  os  pensamentos conscientes e os essenciais. Usa o pensamento dialético para fazer dos pacientes pensadores conscientes da sua história, e usa  os  pensamentos  essenciais,  através  das  técnicas  do resgate  da  liderança  do  eu  nos  focos  de  tensão,  para  torná-

los  agentes  modificadores  de  sua  história.  A  terapia multifocal não entra em conflito com a psicanálise nem com a  terapia  cognitiva,  mas  as  completa  e  abre  para  elas 

"avenidas" de pesquisa e de compreensão do homem total. 

Há  pouco  tempo  atendi  um  paciente  com  grave transtorno  obsessivo.  Há  vinte  anos  ele  é  perturbado continuamente  por  idéias  fixas  relacionadas  a  acidentes, doenças  e  morte  de  pessoas  íntimas.  Perdeu  completamente o  controle  sobre  a  produção  dessas  idéias  obsessivas  e desenvolveu  estranhos  gestos  compulsivos  para  tentar aliviar-se.  Quando  pensa  com  fixação  que  sua  filha  ou  sua esposa vai sofrer um acidente, ele se desespera tanto, que se comporta  de  modo  compulsivo  e  repetitivo  para  desviar  ou descaracterizar  o  pensamento:  bate  continuamente  no  peito ou na cabeça.  Tal é seu descontrole que ele faz estes gestos em  público.  Ultimamente,  entrava  no  banheiro  de  sua empresa e batia a cabeça na parede, por isso todos se assus-tavam com seus hematomas. 

Esse  paciente  passou  por  diversos  psiquiatras  e psicoterapeutas.  Fez  psicanálise,  terapia  cognitiva  e  muitos outros  tipos  de  terapia.  Porém,  não  teve  sucesso  nos tratamentos.  Tomou  todos  os  tipos  de  antidepressivo,  mas nenhum devolveu-lhe o prazer de viver e lhe trouxe a saúde para  seu  mundo  psíquico.  Era  um  empresário,  mas  vivia uma vida angustiante. Alguns o consideravam "louco", outros um ser socialmente estranho, bizarro. 

Seus pais viram aquele jovem, a partir da adolescência, crescer  com  esse  transtorno,  e  sofriam  muito.  Por  fim, recomendaram-lhe o "melhor" psiquiatra do país, que não sei quem é. Chegando lá, o psiquiatra o desanimou, dizendo-lhe que  não  tinha  mais  nada  a  fazer,  pois  ele  já  havia  feito diversos  tratamentos  psicoterapêuticos  e  tomou  os  mais diversos medicamentos. Segundo esse psiquiatra, o paciente teria que conviver com sua miséria psíquica. 

Há  alguns  meses,  esse  paciente  me  procurou.  Como estou acostumado a tratar de casos resistentes, sabia que o meu maior problema não era a sua doença, mas o fato de ele não acreditar que poderia melhorar, que poderia administrar seus  pensamentos  e  se  tornar  uma  pessoa  saudável. 

Perguntei-lhe  com  toda  a  honestidade  se  ele  queria  que  eu fosse mais um psiquiatra e psicoterapeuta que passaria pela sua vida ou se queria que fosse o último. Procurei aguçar-lhe a  inteligência,  romper  com  a  adaptação  à  sua  miséria. 

Desejava instigar sua produção de pensamentos essenciais e estimulá-lo  a  fazer  uma  revolução  no  seu  mundo  psíquico, estimulá-lo a romper seu cárcere intelectual. 

Durante  o  tratamento,  levei-o  a  compreender  como  a mente funciona, como produzimos os transtornos obsessivos, como retroalimentamos os conflitos na memória, como atuam o  fenômeno  RAM,  o  gatilho  da  memória  e  o  autofluxo. 

Também  o  levei  a  compreender,  à  luz  desses  fenômenos multifocais,  as  causas  inconscientes  do  seu  conflito  e  a resgatar  a  liderança  do  eu  nos  focos  de  tensão.  Para  tanto, estimulei-o  a  atuar  no  seu  universo  psíquico  dia  após  dia, durante seis meses, construindo idéias inteligentes e críticas contra  cada  idéia  obsessiva.  Queria  que  ele  reconstruísse  a sua história, pois ela alimentava suas idéias fixas através das leituras contínuas produzidas pelo fenômeno do autofluxo. 

O  resultado  foi  brilhante.  Já  no  primeiro  mês  de tratamento ninguém acreditava que aquela pessoa tão doente melhorara tanto. Esse paciente foi mais um dos que fizeram a terapia multifocal, compreenderam o funcionamento básico do processo de construção dos pensamentos e venceram seu drama, mais um dos que se tornaram agentes modificadores da sua história e se tornaram líderes do seu próprio mundo. 




O AMBIENTE DA PSICOTERAPIA MULTIFOCAL 

O  psicoterapeuta  multifocal  é  um  estudioso  dos fenômenos que participam da construção do pensamento, da transformação da energia emocional, da formação da história intrapsiquica  e  da  consciência  existencial  do  "eu". 

Compreende  que  o  funcionamento  da  mente  humana  é complexo e sabe que um dos maiores desafios da inteligência humana é transformar o "eu" num agente modificador da sua própria história. 

A  postura  do  terapeuta  multifocal  é  importante  para  se criar um ambiente terapêutico inteligente, livre, aberto e que estimula a arte de pensar. Ele não se coloca como um gigante no  território  da  emoção.  Mas  como  alguém  que,  apesar  de treinado  para  conhecer  o  processo  de  formação  da personalidade  e  tratar  das  doenças  psíquicas,  é  um  ser humano  que  também  possui  dificuldades  existenciais  e limitações  no  processo  de  gerenciamento  das  emoções  e  dos pensamentos. Portanto, o psicoterapeuta não deve assumir a postura  de  semideus,  de  dono  da  verdade  nem  o  paciente deve encará-lo como uma pessoa inatingível, distante de suas fragilidades e angústias. 

Um  bom  psicoterapeuta  é  antes  de  tudo  um  excelente ser  humano.  Alguém  que  é  sociável,  alegre,  seguro,  bem resolvido,  que  não  tem  medo  de  reconhecer  suas dificuldades,  que  se  coloca  como  aprendiz  diante  da  vida  e que  tem  a  capacidade  de  aprender  lições  existenciais  com seus  pacientes.  Não  se  comporta  como  um  "extraterrestre", mas  como  um  ser  humano  que  interage  com  seu  paciente, que  honra  a  sua  inteligência,  que  o  elogia  e  estimula  sua auto-estima a cada passo que dá para desenvolver a arte de pensar e superar a sua doença psíquica. 

Um  psicoterapeuta  experiente  é  capaz  de  suscitar empatia  em  seus  pacientes  e  transmitir-lhes  confiança  e segurança. É capaz de mostrar que está muito interessado na sua história, na sua dor e de expressar que ele não é só mais um paciente, mas um ser único e insubstituível, que merece todo  o  respeito  e  que  tem  direito  de  viver  uma  vida  livre  e saudável. 

O  terapeuta  multifocal  tem  consciência  das  distorções que  ocorrem  no  processo  de  interpretação.  Sabe  que  é impossível  não  envolver  a  sua  própria  história  na interpretação  dos  seus  pacientes,  mas  questiona  continuamente  esse  envolvimento.  Tem  consciência  da  atuação  do fenômeno  do  gatilho  da  memória  (autochecagem)  na  análise do  comportamento  dos  pacientes,  mas  gerencia  os pensamentos  e  as  emoções  decorrentes  desse  gatilho.  Está sempre  mostrando  ao  paciente  que  suas  reações  fóbicas,  de ansiedade  e  impulsivas  também  são  iniciadas  por  esse fenômeno. Leva-o a compreender que ele desloca a âncora da memória, direcionando e restringindo o seu campo de leitura da própria memória. 

O 

terapeuta 

multifocal 

enfatiza 

no 

processo 

psicoterapêutico  os  papéis  fundamentais  da  memória:  o registro  automático  pelo  fenômeno  RAM,  o  registro privilegiado no inconsciente das experiências que têm "carga" 

emocional  intensa,  a  impossibilidade  de  deletar  a  memória consciente e inconsciente, a necessidade de reescrevê-la para mudar a estrutura da personalidade. 

O  terapeuta  experiente,  apesar  de  investigar  o  passado do  paciente,  não  o  leva  a  gravitar  em  torno  dele,  pois  tem consciência  de  que  o  "eu"  não  tem  as  ferramentas  para descobrir  o  lócus  das  experiências  doentias  no  córtex cerebral e nem, como disse, para apagar essas experiências. 

A  história  da  personalidade  arquivada  na  memória  só  pode ser reeditada, reescrita. 

O  risco  de  produzir  um  paciente  dependente  do terapeuta  tem  de  ser  considerado  por  qualquer  corrente psicoterapêutica  e  deve  ser  evitado  com  o  máximo  de empenho.  O  paciente  tem  direitos  fundamentais  que  deveriam ser assegurados por qualquer tipo de psicoterapia, mas, infelizmente,  eles  nem  sempre  são  respeitados.  Entre  estes direitos, está o de questionar seu terapeuta. 

Por  estar  fragilizado  pela  sua  doença,  o  paciente  está numa  relação  desigual  com  o  terapeuta,  está  desprotegido diante dele, por isso este pode tanto ajudá-lo como anulá-lo, prejudicá-lo  e  embotar  sua  capacidade  de  pensar.  É 

necessário  que  o  terapeuta  dê  plena  liberdade  para  o paciente questionar suas interpretações, bem como a teoria e os  procedimentos  que  utiliza.  Ele  deve  estimular  a  arte  da pergunta, da dúvida e da crítica do paciente. Aquele que não se  deixa  ser  questionado  pelo  paciente  deveria  assumir  o lugar dele, deveria ser tratado. 

Quando o paciente tiver condições de andar sozinho, de gerenciar  seus  pensamentos,  de  proteger  sua  emoção  nos focos de tensão, de trabalhar seus transtornos psíquicos, ele deve ter alta supervisionada, ou seja, voltar somente quando necessário. 

Independentemente de ser um psicólogo, um psiquiatra ou  um  agente  de  saúde,  o  terapeuta  que  transmite  suas interpretações  como  se  fossem  verdades  absolutas,  que  se comporta  como  um  semideus  com  relação  aos  pacientes, pode  estar  apto  a  exercer  qualquer  profissão,  menos  a  de psicoterapeuta. 

O  objetivo  da  terapia  multifocal  não  é  só  resolver doenças, mas estimular os pacientes a desenvolver os amplos aspectos  da  liderança  do  eu  sobre  os  pensamentos,  bem como as funções mais importantes da inteligência: a arte de pensar, a arte da crítica, a capacidade de superação das suas intempéries, a capacidade de pensar antes de reagir, de expor e não de impor as idéias, de se colocar no lugar do outro, de contemplar o belo. Não basta ajudar o paciente a resolver sua doença.  É  preciso  torná-lo  um  ser  completo,  que  brilha  na sua  inteligência,  que  saiba  navegar  no  território  da  emoção, que seja especial por dentro, ainda que comum por fora. Por isso,  a  terapia  multifocal  vai  além  dos  limites  das  doenças, procura expandir as potencialidades intelectuais do paciente. 

Para atingir esses objetivos, o terapeuta deve estimular o paciente,  durante  o  tratamento,  a  continuar  sua  terapia  no ambiente  que  exerce  suas  atividades  sociais  e  profissionais, através das técnicas do resgate da liderança do eu, bem como do  gerenciamento  do  gatilho  da  memória,  da  âncora  da memória,  do  fenômeno  do  autofluxo.  Além  disso,  deve estimulá-lo  também  a  utilizar  o  fenômeno  RAM  para reescrever  a  sua  história  e  se  tornar  um  agente  modificador dela,  reorganizando,  assim,  os  transtornos  depressivos,  a síndrome  do  pânico  e  os  transtornos  obsessivos.  A  terapia multifocal,  portanto,  tem  prosseguimento  nos  territórios sinuosos  da  vida,  fora  do  ambiente  do  consultório.  Caso contrário,  criamos  a  crença  ilusória  de  que  só  as  diretrizes dadas  nas  sessões  terapêuticas  sejam  suficientes  para  o paciente estruturar e reorganizar sua personalidade. 

O clima na sessão psicoterapêutica deve ser inteligente e participativo.  A  terapia  deve  transcorrer  num  ambiente  da democracia  das  idéias,  numa  via  de  mão  dupla.  Ambos, terapeuta 

e 

paciente, 

discutem 

os 

problemas 

multifocalmente.  Analisam  os  momentos  da  história  do paciente,  investigando  o  seu  passado,  os  elementos  que foram  registrados  de  maneira  superdimensionada  pelo fenômeno  RAM,  as  experiências  retroalimentadas  pelo fenômeno  do  autofluxo,  a  dificuldade  de  gerenciamento  do eu,  as  dificuldades  de  descaracterizar  as  imagens inconscientes  que  estruturam  os  conflitos,  a  necessidade  de intervenção  nos  pensamentos  essenciais  que  geram  não apenas 

os 

pensamentos 

conscientes 

(dialéticos 

e 

antidialéticos),  mas  também  a  ansiedade,  o  humor deprimido, os conflitos existenciais. 

Na  terapia  multifocal  o  comum  é  o  paciente  apresentar melhoras  significativas  em  semanas  e  ter  alta  em  meses, embora haja exceções. Lembre-se de que o grande problema não é a doença do doente, mas o doente da doença, ou seja, a disposição  do  eu  em  penetrar  no  seu  mundo,  revisar  a  sua história e reorganizar a sua maneira de reagir à sua doença e ao ambiente social. 



 UM RESUMO DOS PRINCIPAIS PRINCÍPIOS 

 PSICOTERAPÊUTICOS 

Reitero, a psicoterapia multifocal objetiva muito mais do que  resolver  doenças;  ela  visa  fazer  com  que  o  paciente desenvolva  a  arte  de  pensar  e  as  funções  mais  importantes da inteligência. 

1.  Atuar  no  processo  de  construção  dos  pensamentos, na  transformação  da  energia  emocional,  na  formação  da história intrapsíquica e na formação do eu. 

2.  Estimular  a  capacidade  de  pensar  do  paciente  para que  ele  não  apenas  seja  capaz  de  criticar  o  mundo  que  o envolve,  mas  também  de  criticar  a  interpretação  do psicoterapeuta, suas técnicas e seus procedimentos. 

3.  Estimular  sua  capacidade  de  análise  multifocal  para que  possa  superar  as  contradições  e  as  contrariedades  da vida. 



4. Levá-los a proteger sua emoção diante dos estímulos estressantes e trabalhar suas perdas e frustrações. 

5. Estimulá-los a desenvolverem a arte da contemplação do belo, o prazer pela vida e o sentido existencial. 

6. Conduzi-los a compreender os papéis da memória e a reescrever  a  história  consciente  e  inconsciente  nela arquivada. 

7. Estimulá-los a ter como meta não apenas a resolução de sua doença depressiva, ansiosa ou qualquer outra, mas a procurar a sabedoria como meta de vida. 

8.  Levá-los  a  resgatar  a  liderança  do  eu  nos  focos  de tensão. 

9. Levá-los a expandir o território de leitura da memória (âncora da memória). 

10.  Conduzi-los  a  gerenciar  a  construção  dos pensamentos  e  a  transformação  da  energia  emocional produzidos  pelo  fenômeno  do  autofluxo  e  pelo  gatilho  da memória. 

Como  comentei,  a  terapia  multifocal  não  conflita  ou anula  as  demais  correntes  psicoterapêuticas,  ao  contrário, explica-as e complementa-as, pois estuda e trabalha com os fenômenos  universais  que  estão  presentes  na  base  do funcionamento da mente e da construção de pensamentos. 



 AS DIFICULDADES DO GERENCIAMENTO DO EU 

Vamos  continuar  a  investigar  com  mais  detalhes  os entraves  da  atuação  do  homem  no  seu  próprio  mundo  e compreender  por  que  os  procedimentos  psicoterapêuticos, sejam eles quais forem, possuem limitações significativas. 

O  eu  usa  mais  os  pensamentos  dialéticos  e 

antidialéticos,  que  são  de  natureza  virtual,  para  gerenciar  a inteligência  do  que  os  pensamentos  essenciais,  que  são  de natureza  real.  Não  podemos  nos  esquecer  que  são  os pensamentos  dialéticos  que  formam  a  consciência  humana. 

Precisamos  compreender  as  limitações  do  eu  para  entender as suas potencialidades. 

Como o que é virtual pode atuar no que é real? Como a consciência  virtual  pode  atuar  na  realidade  essencial intrínseca  dos  processos  de  construção  da  inteligência,  por exemplo,  do  processo  de  transformação  da  energia emocional?  Como  os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos podem  transformar  as  emoções?  Essas  perguntas  são importantíssimas. 

Os pensamentos conscientes (dialéticos e antidialéticos) têm  "em  si  mesmos"  uma  dificuldade  intransponível  de materializar  intrapsiquicamente  sua  intencionalidade.  Na realidade,  os  pensamentos  conscientes,  ao  contrário  do  que pensamos, não atuam por si mesmos na essência da energia psíquica;  eles  apenas  criam  um  "ambiente  consciente",  um 

"ambiente  dialeticamente  e  antidialeticamente  iluminador", para que o eu administre "inconscientemente" o processo de leitura  da  história  intrapsíquica  e  as  matrizes  de pensamentos  essenciais  inconscientes.  Esse  mecanismo  é um  dos  mais  complexos  e  importantes  da  inteligência humana. 

É  paradoxal  e  difícil  de  se  entender,  mas  usamos  os pensamentos dialéticos, que são conscientes e virtuais, para administrar 

os 

pensamentos 

essenciais, 

que 

são 

inconscientes  e  essenciais,  e  que  estão  na  base  da  construção  dos  próprios  pensamentos  dialéticos.  Quando  entro numa  sala  e  realizo  algumas  tarefas,  a  luz  do  ambiente  me permite locomover-me e realizar essas tarefas. A luz não foi a responsável  pela  realização  das  tarefas,  mas  criou  um ambiente  propício  para  que  elas  fossem  realizadas.  Esse exemplo,  embora  deficiente,  pode  demonstrar  o  trabalho  do eu.  Os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos,  embora  não se  materializem  na  realização  das  tarefas  psicodinâmicas, criam um ambiente consciente para que o eu leia a memória e realize suas tarefas psicodinâmicas inconscientes. 



A  "dificuldade  intransponível"  da  materialização intrapsíquica  dos  pensamentos  dialéticos  faz  com  que  o  eu não  exerça  uma  grande  liderança  administrativa  sobre  os processos  de  construção  do  mundo  intrapsíquico,  como exerce  sobre  os  processos  de  construção  do  mundo extrapsíquico.  Quem  se  "materializa"  psicodinamicamente não  são  os  pensamentos  conscientes,  mas  os  pensamentos essenciais inconscientes. 

Os  pensamentos  essenciais  se  materializam  e  atuam psicodinamicamente com mais eficiência no córtex cerebral e, conseqüentemente,  no  sistema  motor,  do  que  no  próprio campo  de  energia  psíquica.  Podemos  coordenar  cada movimento  muscular,  que  tem  milhões  de  detalhes metabólicos,  por  causa  da  eficiente  materialização  das matrizes dos pensamentos essenciais no córtex cerebral, mas não  temos  a  mesma  eficiência  para  materializar  os pensamentos essenciais a fim de administrar nossas emoções e modificar nossa angústia, nossa dor,  nossa ansiedade etc. 

O  resultado  é  que  o  homem  sempre  foi  um  grande  líder  do mundo  extrapsíquico,  mas  nunca  o  foi  do  mundo intrapsíquico. 

O  eu  não  consegue  determinar  que  o  processo  de transformação  da  energia  emocional,  bem  como  os  outros processos  de  construção  da  inteligência,  submeta-se diretamente  à  sua  liderança.  Se  houvesse  uma  liderança plena  sobre  o  processo  de  transformação  da  energia emocional,  os  problemas  concernentes  ao  sofrimento psíquico  (angústias,  humor  deprimido,  tensão,  desespero, solidão,  farmacodependência  etc.)  e  psicossocial  (sofrimento decorrente de discriminação, perda, ofensa pública, exclusão social  etc.)  estariam  resolvidos,  pois  todo  ser  humano conseguiria  viver  num  oásis  de  prazer,  em  detrimento  de suas misérias extrapsíquicas. 

O eu também não é muito eficiente ao atuar na história intrapsíquica, 

arquivada 

na 

memória. 

A 

história 

intrapsíquica guarda os segredos inconscientes e conscientes do processo existencial. A impotência em gerenciar o registro e  a  leitura  automática  da  história  intrapsíquica  traz importante proteção contra a destruição socioeducacional e a autodestruição da história intrapsíquica. 

O eu não pode apagar nem destruir as RPSs registradas na  memória.  No  máximo,  e  esse  é  o  seu  papel  fundamental no  gerenciamento  da  história  intrapsíquica,  ele  poderá reciclar  criticamente  essas  RPSs,  produzindo  idéias  críticas sobre o processo de interpretação e uma análise dos estímulos  que  geraram  essas  RPSs.  O  gerenciamento  das  RPSs iniciais  redundarão  em  novas  RPSs,  que  alterarão,  por  sua vez,  a  qualidade  da  história  intrapsíquica  que,  lida  pelos fenômenos  que  fazem  a  leitura  da  mesma,  gerará  novas cadeias psicodinâmicas das matrizes de pensamentos essenciais,  novas  transformações  da  energia  emocional  e  novas cadeias psicodinâmicas virtuais dos pensamentos dialéticos e antidialéticos.  Embora  não  seja  oportuno  neste  livro,  há muito  o  que  dizer  sobre  esse  assunto,  pois  podemos  extrair dele importante conhecimento psicológico e filosófico. 

O  homem  que  é  senhor  do  mundo  em  que  ele  está,  é pouco senhor do mundo que é ele. Se fôssemos senhores do mundo  que  somos,  certamente  faríamos  uma  grande  faxina intelectual em nossa mente; até mesmo os psicopatas fariam isso.  Quantos  pensamentos,  idéias,  recordações,  fantasias, angústias, humores deprimidos, sentimentos de solidão, etc. 

não  iríamos  querer  deixar  de  produzir;  mas  eles  são produzidos  independentemente  da  determinação  do  "eu".  A revolução  das  idéias  independe  do  eu;  ela  é  financiada, principalmente, pelo fenômeno do autofluxo e pela âncora da memória.  Quantos  de  nós  não  gostaríamos  de  deixar  de sofrer  por  antecipar  situações  futuras  ou  ruminar  situações passadas  ou,  ainda,  produzir  pensamentos  sobre  o  que  os outros  pensam  e  falam  de  nós,  sobre  problemas  sociais  e profissionais;  mas,  freqüentemente,  nos  sentimos  incapazes de controlar plenamente o universo psíquico. 



Temos que começar a revisar os paradigmas intelectuais contidos  nas  teorias  da  personalidade  e  compreender  que  a inteligência não é unifocal e unidirecional, mas multívariável; que  a  construção  de  pensamentos  se  dá  através  de  diversos fenômenos e que está sujeita a riquíssimos processos de cointerferências  das  variáveis,  que  são  difíceis  de  serem administrados.  O  nosso  gerenciamento  da  capacidade  de pensar  é  micro  ou  macrodistinto  a  cada  momento  da existência. 

Temos  que  usar  procedimentos  de  investigação,  tais como  os  derivados  da  busca  do  caos  intelectual,  para investigar  e  compreender  a  leitura  e  construtividade  dos pensamentos.  Não  adianta  usar  jargões  psicológicos simplistas para explicar o porquê de o homem não ter pleno controle  sobre  a  produção  de  pensamentos.  É  superficial  e genérico  dizer  que  isso  se  deve  ao  fato  de  ele  sofrer  de neuroses,  de  conflitos  psíquicos,  de  transtornos  obsessivo-compulsivos, de  stress.  

Os  diagnósticos  na  psiquiatria  podem  ser  úteis  para traçar 

algumas 

"avenidas" 

farmacoterapêuticas 

e 

psicoterapêuticas,  mas  também  podem  funcionar  como 

"véus"  que  cobrem  nossa  inteligência,  nossa  dificuldade  de compreender  os  segredos  da  mente  humana.  Como  eu  já disse, mesmo que houvesse um homem dotado da mais plena sanidade  intelectual,  ele  não  exerceria  pleno  controle  sobre sua mente, sobre a construção dos seus pensamentos, sobre a transformação da sua energia emocional. 

Se  não  compreendermos,  ainda  que  parcialmente,  o complexo  processo  de  construção  de  pensamentos  e  da formação  da  consciência  existencial,  não  chegaremos  a entender  nem  mesmo  como  ocorrem  o  autoritarismo  das idéias e a ditadura dos discursos teóricos que controlam não só  os  ditadores  políticos,  as  pessoas  preconceituosas,  as pessoas  que  respiram  discriminação,  mas  também  nossa própria atitude anti-humanística nas relações interpessoais. 



Quando  abordo  as  limitações  do  eu,  não  estou  dizendo que  ele  não  seja  responsável  pelas  atitudes  anti-humanísticas,  destrutivas,  autodestrutivas.  Se  ele  consegue estabelecer,  ainda  que  parcialmente,  os  parâmetros  da realidade  extrapsíquica  e  intrapsíquica,  ele  se  torna responsável  pelos  atos  humanos,  pois  toma  consciência  da construção  de  pensamentos  iniciada  pelo  fenômeno  da autochecagem  da  memória  ou  pelo  fenômeno  do  autofluxo. 

Nesse  caso,  ele  adquire  condições  para  gerenciar  os processos de construção de pensamentos e o comportamento humano. 

O  comportamento  humano,  que  é  a  manifestação  dos pensamentos,  é  mais  fácil  de  ser  controlado  do  que  os próprios  pensamentos.  Com  respeito  ao  gerenciamento  dos pensamentos,  o  mais  importante  não  é  querer  fazer  uma faxina  intelectual  pura  e  completa,  ou  seja,  querer  eliminar todos os pensamentos débeis que temos, mas ter consciência crítica  deles,  reciclá-los,  desorganizá-los  e  descaracterizá-los intelectualmente. 

É  mais  fácil  o  homem  explorar  o  espaço  físico  do universo  do  que  seguir  a  trajetória  do  seu  próprio  ser.  Por isso,  o  humanismo,  a  cidadania,  a  democracia  das  idéias,  a análise  multifocal,  a  arte  da  contemplação  do  belo  etc, embora  sejam  funções  intelectuais  nobres  da  inteligência, não  são  fáceis  de  ser  conquistados,  a  não  ser,  como  tenho dito, através de um  processo educacional interiorizante, que estimula  o  homem  a  pensar,  a  desenvolver  a  consciência crítica,  a  expandir  o  mundo  das  idéias,  a  se  tornar  um pensador humanista. 

Não  podemos  compreender  a  violação  histórica  dos direitos  humanos  e,  conseqüentemente,  produzir  "vacinas" 

psicossociais 

humanísticas, 

se 

não 

levarmos 

em 

consideração  a  construção  dos  pensamentos  e  os  limites  do 

"gerenciamento  do  eu".  Porém,  nas  sociedades  modernas essas "vacinas" são uma utopia, pois, até o momento, temos vivido  um  intrigante  paradoxo  intelectual,  expresso  por explorarmos e conhecermos intensamente o imenso espaço e o  pequeno  átomo  e,  ao  mesmo  tempo,  explorarmos  e conhecermos  pouco  o  nosso  próprio  mundo  intrapsíquico,  o nascedouro das idéias, as origens de nossa inteligência. 



 GERENCIANDO A INTELIGÊNCIA A PARTIR DA QUINTA 

 ETAPA DE INTERPRETAÇÃO 

O  eu  não  tem  o  poder  de  controlar  as  quatro  primeiras etapas  da  interpretação  e  a  atuação  do  fenômeno  da psicoadaptação  que  ocorrem  antes  da  sua  formação  e envolvem a leitura da história intrapsíquica pelo fenômeno da autochecagem  da  memória  e  pelo  fenômeno  do  autofluxo (primeira  etapa),  a  formação  das  matrizes  dos  pensamentos essenciais 

históricos 

(segunda 

etapa), 

a 

atuação 

psicodinâmica  dessas  matrizes  no  campo  de  energia emocional  e  motivacional  (terceira  etapa)  e  o  processo  de leitura  virtual  que  essas  matrizes  sofrem  para  gerar  os pensamentos dialéticos e antidialéticos (quarta etapa). O eu é formado  na  quinta  etapa  da  interpretação,  logo  após  a formação  dos  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos,  como estudaremos com detalhes no próximo capítulo. 

Os  processos  espontâneos  de  construção  dos 

pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos,  financiados  pelos três "mordomos" intrapsíquicos, dão-nos a impressão de que o  eu  se  desenvolve  continuamente  no  estado  de  vigília.  Na realidade,  a  âncora  da  memória  produz  um  grupo  de informações  instantâneas,  que  fornece  subsídios  para financiar  um  quadro  básico  da  consciência  de  nossas identidades num determinado momento existencial. 

Quando  estamos  num  determinado  ambiente,  numa escola,  numa  empresa,  num  ambiente  freqüentado  por pessoas  estranhas  ou  por  pessoas  de  nossa  intimidade,  a âncora  da  memória  se  desloca  na  memória  financiando  um grupo  de  informações  que  nos  identificam  e  identificam  o ambiente.  Assim,  ainda  que  não  fiquemos  preocupados  em controlar  o  tipo  de  respostas  e  reações  que  devemos  ter  em determinado  ambiente,  mudamos  o  nosso  comportamento espontaneamente,  devido  ao  deslocamento  da  âncora  da memória e, conseqüentemente, do grupo de informações que financiam a "consciência instantânea". Assim, a "consciência instantânea" é um acessório valioso do "eu". 

Apesar de a "consciência instantânea" ser um acessório fundamental do eu, paradoxalmente ela não é produzida nem administrada  pelo  próprio  eu,  pelo  menos  no  primeiro momento,  mas  pelo  deslocamento  da  âncora  da  memória propiciado pelo fenômeno da autochecagem ou do gatilho da memória.  Ficamos  inibidos  num  ambiente  público,  mas somos  espontâneos  num  ambiente  familiar;  somos brincalhões  entre  amigos  e  sérios  nas  reuniões  de  trabalho. 

Essas mudanças de postura intelectual nem sempre ocorrem porque  programamos  nossa  inteligência,  mas  devido  a  uma construção espontânea de cadeias de pensamentos dialéticos e antidialéticos que financiam a consciência instantânea. Só quando  temos  uma  sensação  de  "vazio  intelectual",  de 

"ausência  de  memória",  devido  a  uma  situação  estressante ou  ao  uso  de  substâncias  psicotrópicas,  é  que  sofremos  um deslocamento brusco da âncora da memória, o que nos causa uma  perda  da  consciência  instantânea  de  quem  somos,  de onde  estamos,  do  que  fazemos  no  ambiente  em  que  nos encontramos. 

O  deslocamento  brusco  da  âncora  da  memória  tira-nos da  órbita  da  consciência  instantânea,  desorganiza  a  nossa identidade,  comprometendo,  assim,  todo  o  processo  de interpretação num determinado momento existencial. 

Reitero: o eu não tem, portanto, o poder de gerenciar os processos  de  construção  da  inteligência  gerados  nas  quatro primeiras  etapas  da  interpretação.  Porém,  depois  que  é formado  na  quinta  etapa,  através  da  produção  dos pensamentos dialéticos e antidialéticos, ele adquire condições para  intervir  nos  fenômenos  da  inteligência,  inclusive  na consciência  instantânea  gerada  pelo  gatilho  da  memória  e nos  conseqüentes  deslocamentos  da  âncora  da  memória. 



Esses mecanismos estão entre os segredos mais importantes da inteligência humana. 

A  liberdade  criativa  e  a  plasticidade  construtiva  dos pensamentos,  gerenciadas  pelo  "eu",  são  sofisticadas  e importantíssimas e têm de ser conquistadas individualmente nos  territórios  sinuosos  da  própria  psique.  Muitos  são exteriormente  livres  nas  democracias  políticas,  mas  são intrinsecamente  prisioneiros  dentro  de  si  mesmos.  Muitos têm  sucesso  social,  econômico  e  profissional,  mas  não  têm sucesso  em  desenvolver  as  funções  mais  nobres  da inteligência,  em  expandir  o  mundo  das  idéias,  em  trabalhar seus  focos  de  tensão,  em  administrar  sua  ansiedade,  seu stress,  suas frustrações. 

A  seguir,  será  apresentado  um  quadro  didático  sobre  a construção de pensamentos e o gerenciamento do eu. 



GRÁFICO 3 GERENCIAMENTO DO "EU" (SELF-CONTROL) Administração dos processos de construção da inteligência CAPÍTULO 9 

A COMUNICAÇÃO SOCIAL MEDIADA, AS ETAPAS 

DO PROCESSO DE INTERPRETAÇÃO E O 

FENÔMENO DA PSICOADAPTAÇÃO 



 A COMUNICAÇÃO SOCIAL MEDIADA E A RECONSTRUÇÃO 

 DO "OUTRO" PELO PROCESSO DE INTERPRETAÇÃO 

Não  comunicamos  a  essência  do  que  pensamos  e sentimos  e  nem  incorporamos  as  emoções  das  pessoas  que nos  circundam.  Vivemos  ilhados  nas  sociedades,  ainda  que nos  consideremos  seres  sociais.  Quando  a  energia  psíquica de  uma  pessoa,  contida  nas  idéias,  angústias,  humores deprimidos,  reações  fóbicas,  inseguranças,  sentimentos  de tolerância,  de  prazer  etc,  é  assimilada  pelo  seu  córtex cerebral e transmitida como  pool  de estímulos físico-químicos ao longo dos nervos, ela se descaracteriza essencialmente. 

Os  sistemas  de  códigos  físico-químicos  são  expressões restritivas  das  idéias,  das  inseguranças  e  das  emoções  que estão  contidas  no  campo  de  energia  psíquica.  Quando  as experiências  psíquicas  se  tornam  sistemas  de  códigos  que excitam a musculatura esquelético-facial e as cordas vocais, produzindo  gesticulações  e  sons  que  são  captados  pelo sistema  sensorial  auditivo  e  visual  do  observador  e assimilados pelo seu córtex cerebral, ocorre uma acentuação da descaracterização da experiência psíquica da pessoa que a emana. 

Após  atingir  o  córtex  cerebral  e  serem  assimilados,  os sistemas  de  códigos  passam  por  um  processo  de transmutação,  através  das  janelas  TC  (janelas  de transmutação  codificada)  existentes  em  determinados  sítios do  cérebro,  que  excitam  o  campo  de  energia  psíquica  do observador.  Diante  disso,  fica  patente  que  a  experiência psíquica  de  uma  pessoa,  à  medida  que  ela  se  torna  uma cadeia de códigos, que por fim será assimilada e transmutada no campo de energia psíquica do observador, afasta-se cada vez  mais  de  sua  realidade  essencial.  Assim,  quando  uma pessoa  expressa  que  está  deprimida  ou  angustiada,  o observador jamais capta a realidade essencial do seu humor deprimido, mas um sistema de códigos pobre com relação às dimensões  de  sua  experiência  emocional.  O  observador  terá de  interpretar  os  sistemas  de  códigos  para  reconstruir  a experiência do "outro". 

O  observador,  ao  captar  sensorialmente  o  grupo  de códigos  físico-químicos  que  representa  pobremente  as riquíssimas 

experiências 

do 

"outro", 

reconstruirá 

interpretativamente,  nos  bastidores  da  sua  mente,  essas experiências.  Porém,  essa  reconstrução  não  ocorrerá  de maneira  pura,  mas  com  inúmeras  distorções,  que  incluem 

"cores"  e  "formas"  próprias  de  interpretação.  O  observador reconstrói  interpretativamente  a  experiência  psíquica  do 

"outro"  não  só  através  dos  códigos  que  a  representam,  mas também  por  meio  da  leitura  da  sua  história  intrapsíquica  e dos  sistemas  de  co-interferências  das  variáveis  que  atuam nos  bastidores  da  sua  mente.  A  grande  questão  na comunicação social mediada é que a "interpretação do outro" 

deixa  de  ser  a  realidade  essencial  da  energia  psíquica  do 

"outro",  ou  seja,  deixa  de  ser  sua  experiência  psíquica,  seu prazer,  sua  angústia  existencial,  sua  insegurança,  sua  idéia etc,  e  passa  a  ser  a  própria  experiência  do  observador,  que pode  ter  pouquíssima  relação  com  a  experiência  real  do 

"outro". 

Não  comunicamos  a  essência  da  energia  psíquica  a ninguém. Os ambientes também não nos comunicam outros tipos  de  "energia"  que  não  seja  a  energia  físico-química captada  pelo  sistema  sensorial.  Diante  de  determinadas personalidades  ou  de  determinados  ambientes,  algumas pessoas, com tendências, místicas ou supersticiosas, acham, que  captaram,  uma  energia  estranha,  diferente,  proveniente deles. 

Porém, 

na 

realidade, 

reconstruíram 



interpretativamente,  nos  labirintos  da  mente,  a  partir  de sistemas de códigos físico-químicos sensorialmente captados, as "sensações", "vibrações", emoções e percepções que crêem ser provenientes de fora. 

Nas  relações  interpessoais,  comunicamos  estímulos sensoriais  e  interpretamos  estímulos  sensoriais.  A comunicação  extra-sensorial,  tão  comentada  nos  meios coloquiais, é especulação, achismo empírico e superstição. Se há  algum  tipo  de  comunicação  extra-sensorial,  ela  é cientificamente  pouco  evidente  e  quase  indistinguível  da produzida  pelo  processo  de  interpretação.  Estamos  ilhados no  mundo  intrapsíquico;  por  isso  temos  a  enorme responsabilidade  de  realizar  um  processo  de  interpretação maduro.  As  sensações  que  as  pessoas  têm  nos  ambientes  e nas  relações  humanas  são  reconstruções,  realizadas  pela interpretação,  produzidas  pelo  fenômeno  da  autochecagem, autochecagem  que  lê  a  memória  e  produz  cadeias  de pensamentos  essenciais,  que,  por  sua  vez,  excita inconscientemente a energia emocional. 

Embora todos tenhamos um complexo campo de energia psíquica  em  que  construímos  constantemente  pensamentos, reflexões, 

recordações, 

pensamentos 

antecjpatórios, 

angústias,  prazeres,  sentimentos  de  tolerância   etc,  vivemos uma  profunda  solidão  paradoxal,  a  solidão  da  consciência existencial,  que  é  muito  mais  profunda  que  a  solidão emocional,  representada  pela  consciência  e  a  angústia  de estarmos  sós.  A  solidão  paradoxal  da  consciência  tem  um conceito  muito  sofisticado,  e  só  podemos  compreendê-lo adequadamente quando unimos a Psicologia com a Filosofia. 

Estamos  sós,  ilhados  em  nosso  universo  intrapsíquico,  não porque  temos  a  consciência  de  estarmos  sós,  a  consciência da  solidão,  mas  porque  a  consciência  existencial,  por  ser virtual,  nunca  incorpora  a  realidade  essencial  do  mundo tornado consciente por ela. 

Neste  livro,  comentarei  sinteticamente  a  solidão paradoxal  da  consciência  existencial,  embora  tenha produzido  diversos  textos  sobre  ela.  Estamos  fisicamente próximos  das  pessoas  e  dos  ambientes,  mas,  ao  mesmo tempo,  estamos  infinitamente  distantes  deles.  A  consciência existencial  é  virtual;  por  isso,  possui  um  antiespaço  com  a realidade  essencial  contida  no  mundo  extrapsíquico.  A solidão  paradoxal  da  consciência  existencial  é  uma  das grandes  promoções  inconscientes  que  motiva  o  homem  a desenvolver a comunicação social e a criatividade intelectual. 

 O  homem  produz  uma  rica  construção  de  pensamentos dialéticos   e  antidialéticos,  que  fica  seqüestrada  dentro  de  si mesma ou que é expressa nas relações interpessoais, porque ele está continuamente tentando superar a solidão paradoxal da consciência existencial. Comentei que o destino do homem é pensar, pois a mente é um campo de energia psíquica que possui  fenômenos  que  lêem  a  memória  e  constroem pensamentos  voluntária  e  involuntariamente.  Esse  é  o conceito psicológico da construção de pensamentos. Agora, o conceito  filosófico  é  que  o  homem  necessita  pensar  não  só devido  ao  fluxo  vital  dos  fenômenos  que  atuam  nos bastidores da mente humana, mas também porque ele sofre uma indescritível solidão da consciência existencial, ou seja, porque  o  eu  está  próximo  e  infinitamente  distante  da realidade  essencial  do  mundo  extrapsíquico  e  até  do  seu próprio mundo intrapsíquico, pois a consciência de si mesmo não é a essência de si mesmo, mas um sistema de intenções dialéticas e antidialéticas. 

O  homem  pensa  continuamente,  numa  tentativa 

inconsciente de superar a solidão da consciência existencial. 

A  solidão  da  consciência  existencial  é  inconsciente;  mas quando  essa  superação  falha,  ele  sofre  a  solidão  emocional, que  é  percebida  conscientemente.  Produzimos  diariamente milhares de pensamentos, embora grande parte deíes nunca sejam  expressos  nas  relações  sociais,  como  tentativa  de superar  a  solidão  paradoxal.  Por  isso  eu  disse  que  a  maior fonte  de  entretenimento  humano  é  a  construção  de pensamentos,  as  viagens  intelectuais  que  fazemos continuamente pelo mundo das idéias. 



A  produção  poética,  a  pintura,  o  teatro,  o estabelecimento de  relações sociais, a produção contínua de diálogos, a produção de idéias e todos os tipos de criatividade intelectual são expressões vivas e marcantes do fluxo vital da energia  psíquica  canalizada  pela  tentativa  de  superação  da solidão paradoxal. 

A  consciência  existencial  é  extremamente  complexa  e  é até  mesmo  indescritível  na  sua  plenitude.  Através  dela, temos consciência do mundo que somos e do mundo em que estamos,  discriminamos  os  parâmetros  tempo-espaciais, discriminamos  entre  o  ter  e  o  ser  e  acusamos  os  objetos  e todos  os  seres  vivos  que  contemplamos,  porém,  sem  a necessidade  de  incorporar  suas  realidades  essenciais.  A espécie  humana  conquistou  o  privilégio  de  ser  uma  espécie pensante  e  que  possui  uma  consciência  existencial  de  si mesma  e  do  mundo.  Porém,  a  consciência  existencial  gerou uma  dramática,  insolúvel  e  importante  solidão  paradoxal, que  nos  impele  constantemente,  da  meninice  à  velhice, consciente  ou  inconscientemente,  a  procurar  superá-la através  da  produção  das  artes,  dos  entretenimentos,  da  comunicação  interpessoal,  dos  diálogos  produzidos  no  silêncio de  nossa  mente.  Até  mesmo  a  ciência  é  uma  tentativa inconsciente de superação da solidão paradoxal do cientista. 

Toda a rica construção gerada pela busca de superação da solidão paradoxal da consciência existencial se processa, e tem  "relativo  sucesso",  porque  ela  atua  no  fluxo psicodinâmico vital da energia psíquica, em que as variáveis co-interferem mútua e continuamente. 

A  construção  das  relações  humanas  e  a  comunicação social não são produtos do sistema educacional, embora este possa estimulá-las, mas são construções inevitáveis do  Homo interpres   que  procura  superar  continuamente  a  solidão  da consciência  existencial  do   Homo  intelligens.  Mesmo  os anacoretas,  que  se  enclausuram  por  motivos  místicos,  se comunicam  consigo  mesmos,  produzem  uma  riqueza  de idéias e reflexões como tentativa espetacular de superação da solidão  paradoxal  de  suas  consciências  existenciais.  Os autistas,  apesar  de  possuírem  relações  limitadas  com  o mundo extrapsíquico, possuem uma criatividade intelectual e uma  rica  auto-comunicação  no  seu  mundo  intrapsíquico.  E 

isso  é  tão  mais  real  quanto  mais  preservada  estiver  sua construção de pensamentos. 

O  nascedouro  psicolingüístico  dos  pensamentos dialéticos, ou seja, das idéias, das análises, das sínteses etc, e  antipsicolingüísticos  dos  pensamentos  antidialéticos,  ou seja,  da  imaginação,  da  consciência  da  insegurança,  da consciência  das  expectativas,  da  consciência  das  fobias  etc, tem  muitas  vertentes  na  psique,  das  quais  o  fluxo  vital  da energia  psíquica  é  preponderante;  mas  temos  que  perceber que ele é enriquecido pela necessidade de comunicação social e  de  autocomunicação  intrapsíquica  (o  homem  pensando consigo  mesmo)  como  tentativa  contínua  de  superação  da solidão paradoxal da consciência existencial. 

Apesar  de  o   Homo  intelligens   ter  uma  necessidade  vital de  comunicação  social,  ela  não  transcorre  no  campo  da realidade essencial da energia psíquica, mas da mediação dos códigos físico-químicos. 

Compreendemos  o  "outro",  não  através  da  realidade essencial  do  outro,  mas  através  da  interpretação  dos sistemas  de  códigos  que  ele  expressa  pobremente  no  seu comportamento.  Parece  que  vivemos  num  mundo  de  trocas reais, onde nos ofendemos, nos alegramos, nos inspiramos e nos  encorajamos  mutuamente,  mas,  na  realidade,  vivemos no  mundo  da  interpretação,  onde  estamos  próximos fisicamente  do  "outro"  mas,  ao  mesmo  tempo,  infinitamente distantes  dele.  Da  qualidade  de  nossas  interpretações dependerá  os  níveis  de  distorção  e  de  aproximação  na reconstrução das experiências psíquicas do "outro". 

Conhecemos  as  pessoas  a  partir  de  nós  mesmos,  a partir  dos  processos  de  construção  da  interpretação  que fazemos delas. Milhares de pessoas estão chorando, sofrendo e  tendo  seus  direitos  violados  neste  momento,  mas  não captamos  essencialmente  suas  misérias.  E  mesmo  que queiramos  ter  contato  com  as  mesmas,  através  da  mídia  ou pessoalmente,  nós,  freqüentemente,  devido  aos  entraves  da comunicação  mediada  e  às  dificuldades  da  reconstrução  do 

"outro",  compreendemos  suas  dores  e  necessidades psicossociais de maneira reduzida. 

Essa 

abordagem 

psicossocial 

e 

filosófica 

da 

interpretação  do  outro  explica  por  que  tantos  governantes são  omissos  sociopoliticamente.  Não  há  urgência  nas intervenções sociopolíticas para aliviar as dores e necessidades  psicossociais  do  "outro"  (como  indivíduo  e  grupo  social), pois  vivemos  no  mundo  da  interpretação.  Nessas  condições sociopolíticas,  a  miséria  humana  vira  um  mero  detalhe estatístico. 

Somente uma interpretação mais humanística, cidadã e profunda  pode  aprimorar  a  compreensão  das  necessidades psicossociais  do  "outro"  e,  ainda  assim,  com  injustiça  em relação às suas dimensões. 



 AS CINCO ETAPAS DO PROCESSO DE INTERPRETAÇÃO E O 


GERENCIAMENTO DO EU 

Não  apenas  a  reconstrução  do  "outro"  evidencia  a complexidade dos processos de construção dos pensamentos, mas  também  as  cinco  etapas  do  processo  de  interpretação, pois  é  através  dessas  etapas  que  as  cadeias  psicodinâmicas dos  pensamentos  são  formadas  e  a  interpretação  do  "outro" 

se processa. 

As  cinco  etapas  do  processo  de  interpretação  nos possibilita  não  apenas  compreender  de  maneira  mais  global os processos de construção dos pensamentos, da consciência existencial  e  da  transformação  da  energia  emocional,  mas também abre uma grande janela psicossocial e filosófica para compreendermos algumas causas fundamentais que levam a espécie  humana  a  violar  continuamente,  ao  longo  da  sua história, os direitos humanos. 



O  fenômeno  da  psicoadaptação,  atua  na  terceira  etapa do processo de interpretação. Ele é grande responsável pelas transformações  ocorridas  nos  movimentos  literários,  na pintura,  na  arquitetura,  na  estética  dos  objetos,  nos costumes  e  até  na  tecnologia.  A  atuação  deste  fenômeno  é inconsciente. 

O processo de interpretação é constituído de pelo menos cinco  grandes  etapas.  As  primeiras  três  etapas  são inconscientes  e  as  duas  últimas,  conscientes.  Comentar  as etapas  do  processo  de  interpretação,  pertinentes  aos meandros  da  psique  humana,  me  faz  sentir  um  pequeno aprendiz  diante  de  tanta  complexidade,  pois  o  mesmo conhecimento  que  expressa  a  dimensão  das  minhas  idéias revela  também  as  fronteiras  da  minha  compreensão  e  a dimensão  da  minha  ignorância.  Quem  utiliza  os  "marcos  do conhecimento" para exaltar a extensão da sua cultura, aborta a  produção  de  novas  idéias.  Porém,  quem  os  utiliza  para revelar  seus  limites,  se  coloca  como  eterno  aprendiz  na trajetória  existencial;  por  isso  enriquece  continuamente  sua produção  de  idéias.  Em  ciência,  a  auto-exaltação  e  a  auto-suficiência  são  sinais  clínicos  de  esterilidade  científica.  A dúvida e a crítica são sinais da fertilidade das idéias. 

A  primeira  etapa  da  interpretação  ocorre  pela  captação dos  estímulos  extrapsíquicos  através  do  sistema  sensorial, assimilação  no  córtex  cerebral  e  autochecagem  na  história intrapsíquica. Quando um estímulo extrapsíquico (por ex., os sons  e  as  imagens  do  "outro",  que  representam  suas experiências  psíquicas)  excita  o  sistema  sensorial  ele  é conduzido  até  o  córtex  cerebral  e  é  assimilado  em determinados  sítios  do  cérebro  correspondentes  ao  órgão sensorial estimulado. 

Falar  da  assimilação  dos  estímulos  no  córtex  cerebral, que é a camada mais evoluída do cérebro, é muito simplista, pois não remete a uma compreensão mais profunda sobre o processo  de  construtividade  de  pensamentos  e  de  formação da  consciência  existencial.  Durante  vários  anos,  eu  pensava que a construção de pensamentos transcorria nos meandros fisico-químicos do metabolismo cerebral. Porém, ao longo das pesquisas,  percebi  que,  em  detrimento  da  complexidade fisico-química  do  cérebro,  não  há  como  produzir  teorias biológicas  profundas,  alicerçadas  nas  leis  físico-químicas  do metabolismo cerebral, que sejam capazes de explicar como se produz  o  nascedouro  das  idéias,  as  origens  da  consciência existencial. 

Precisamos  incorporar  o  postulado  de  que  a  psique humana  é  um  sofisticado  e  complexo  campo  de  energia psíquica e que esse campo de energia coexiste e co-interfere com  o  campo  de  energia  fisico-química  do  cérebro.  Caso contrário,  teremos  grandes  dificuldades  para  compreender  a construção  dos  pensamentos,  a  formação  da  inteligência. 

Ambos os campos de energia co-interferem mutuamente pelo processo  de  transmutação.  A  energia  psíquica  transmuta-se ou  transforma-se  em  energia  fisico-química,  e  vice-versa.  O 

campo de energia fisico-química está preso a um sistema de leis  lineares,  previsíveis  e  lógicas,  enquanto  o  campo  de energia psíquica ultrapassa os limites dessas leis. Como eu já disse, esse assunto é a tese das teses na ciência, pois revela os segredos da psique humana e da própria ciência, pois ela é  um  conjunto  organizado  de  pensamentos.  Embora reconheça  os  enormes  limites  intelectuais  que  temos  para pesquisar  esse  assunto,  tenho  procurado  investigá-lo  com dedicação através da pesquisa empírica aberta. O comentário que  farei  a  seguir,  que  será  útil  para  elucidar  a  primeira grande  etapa  do  processo  de  interpretação,  é  apenas  uma pequena síntese dos textos que produzi sobre esse assunto. 

Os  processos  de  construção  dos  pensamentos,  da consciência  existencial,  da  história  intrapsíquica  e  da transformação da energia psíquica estão inseridos dentro do campo  de  energia  psíquica,  porém  recebem  a  influência  dos microcampos  de  energia  fisico-química  transmutadas  pelo metabolismo  cerebral.  Os  microcampos  de  energia  fisico-química  que  ocorrem  em  determinados  sítios  do  cérebro transmutam-se  no  campo  de  energia  psíquica,  interferindo em  todos  os  seus  processos  de  construção,  na  leitura  da memória,  na  formação  das  cadeias  de  pensamentos,  no gerenciamento do eu, etc. Os microcampos de energia fisico-química  são  provenientes  da  assimilação  dos  estímulos extrapsiquicos  (sensoriais)  no  córtex  cerebral,  da  ação  das drogas  psicotrópicas,  do  metabolismo  de  substâncias intraneuronais  (células  nervosas)  e  do  metabolismo  de substâncias  contidas  nas  sinapses  nervosas,  principalmente os neurotransmissores. 

O  campo  de  energia  psíquica  também  transmuta microcampos  de  energias  no  córtex  cerebral.  Uma  parte significativa 

da 

coordenação 

motora 

revela 

essa 

transmutação  refinada  da  psique  no  cérebro.  A  psique também transmuta tensões emocionais no campo de energia cerebral  gerando  possíveis  microalterações  metabólicas psicossomáticas (MMP) e sintomas psicossomáticos, às vezes clinicamente  detectáveis.  A  própria  memória  contida  no córtex cerebral, que é continuamente lida pelos fenômenos do campo  de  energia  psíquica,  é  um  testemunho  da  fineza  do processo  de  co-interferência  transmutativa  entre  os fenômenos  contidos  no  campo  de  energia  psíquica  e  o cérebro. 

A  cadeia  psicodinâmica  dos  pensamentos  produzida  a partir  dos  estímulos  extrapsíquicos  se  inicia  após  se processar a assimilação dos mesmos, em determinadas áreas do  córtex  cerebral,  e  posterior  transmutação  no  campo  de energia  psíquica,  através  das  janelas  de  transmutação  que existem  em  determinados  sítios  do  cérebro.  Quando  os estímulos  são  assimilados  no  córtex  cerebral,  formam-se, provavelmente,  microcampos  de  energia  físico-química  com 

"comprimentos  de  ondas"  específicos  que  se  transmutam  no campo de energia psíquica, gerando sofisticadas matrizes dos pensamentos essenciais "a-históricos". 

As  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  "a-históricos" 

são inconscientes e fugazes, com vida média de milésimos de segundos.  Nesse  momento,  como  já  abordei,  entra  em operação  o  fenômeno  da  autochecagem  da  memória,  um fenômeno  inconsciente  que  atua  psicodinamicamente  nas matrizes 

de 

pensamentos 

essenciais 

"a-históricos", 

autochecando-as  na  memória,  dando  um  significado 

"histórico" a essas matrizes. O fenômeno da autochecagem da memória operacionaliza uma autochecagem das matrizes dos pensamentos  essenciais  "a-históricos"  na  memória  do  córtex cerebral, numa operação de retorno transmutativo. 

A  memória  do  córtex  cerebral  contém  os  segredos  da história  intrapsíquica  produzidos  ao  longo  do  processo existencial.  Existe  um  sistema  lógico  entre  estímulo sensorial,  as  matrizes  de  pensamentos  essenciais  "a-históricos"  e  os  registros  das  experiências  psíquicas (incluindo  os  símbolos  lingüísticos)  na  memória  do  córtex cerebral. Se não houvesse esse sistema de relação lógica, não haveria  como  se  processas  a  compreensão  do  mais  simples pensamento expressado pelo "outro". 

Compreender  um  pensamento,  uma  idéia,  um 

sentimento expresso pelo outro, não quer dizer, em hipótese alguma,  que  se  resgatou  a  essência  das  experiências  do 

"outro",  mas  que  se  reconstruiu  interpretativamente  as mesmas, 

com 

dimensões 

qualitativamente 

e 

quantitativamente 

distintas. 

Assim, 

reconstruir 

interpretativamente  uma  idéia  transmitida  pelo  outro  e compreendê-la  não  quer  dizer  compreender  todas  as dimensões psicossociais que elas encerram. 

O  sistema  de  relação  lógica  entre  as  matrizes  de pensamentos  essenciais  e  os  estímulos  extrapsíquicos  não define  a  complexa  reconstrução  da  interpretação  das experiências  do  "outro",  mas  serve  para  estabelecer  uma ponte de relação histórica (autochecagem da memória) entre os  estímulos  extrapsíquicos,  os  pensamentos  essenciais  "a-históricos" e a história intra-psíquica arquivada na memória do  observador,  completando  a  primeira  etapa  da interpretação.  Com  isso,  podemos  compreender  a  rica comunicação dialética expressa nas relações interpessoais. A primeira etapa da interpretação sobrevive através do sistema de  relação  lógica,  mas  as  outras  etapas  têm  variáveis flutuantes  (tais  como  a  energia  emocional,  a  energia motivacional,  a  âncora  da  memória)  e  evolutivas  (como  o fenômeno  da  psicoadaptação,  da  história  intrapsíquica),  que fazem com que o processo de construção de pensamentos, de formação  da  consciência  existencial  e  de  transformação  da energia  psíquica  não  obedeçam  a  uma  linearidade  lógica  e previsível. 

Diante  desta  sucinta  exposição,  digo  que  a  grande questão  psicossocial  e  filosófica  não  é  questionar  qual  é  a essência  em  si  do  objeto  observado,  pois  esta  não  é incorporada  na  consciência  intelectual,  como  está  expresso na  fase  inicial  da  primeira  etapa  da  interpretação.  A  fase inicial  dessa  primeira  etapa  revela  que  o  observador  não incorpora  a  realidade  essencial  do  objeto  contemplado,  mas um  sistema  de  códigos,  que  ele  terá  que  autochecar  na  sua memória, que é a fase posterior desta primeira etapa. 

Depois  de  ter  produzido  a  teoria  da  inteligência multifocal,  descobri  que  algumas  teorias  filosóficas,  como  o existencialismo  de  Jean-Paul  Sartre,  também  incorporavam conhecimentos  sobre  a  fase  inicial  da  primeira  etapa  da interpretação.  Sartre  7  comenta  que  o  ser-em-si  (realidade essencial  do  objeto  ou  do  "outro")  não  é  incorporado  pela consciência.  A  consciência  vive  o  ser-para-si  (objeto interpretado). O ser-para-si não é a essência-em-si do objeto ou  fenômeno  observado.  Apesar  de  esse  conhecimento  ser importante,  ele  se  relaciona  apenas  com  a  fase  inicial  da primeira  etapa  da  interpretação,  que  expressa  que  a realidade  do  objeto  ou  do  "outro"  não  é  incorporada  em  sua essência,  mas  interpretada,  a  partir  do  sistema  de  códigos sensoriais  que  os  constituem,  pela  consciência  humana. 

Porém,  a  grande  questão  psicossocial  e  filosófica  não  está apenas na compreensão da fase inicial da primeira etapa da interpretação,  mas,  principalmente,  na  compreensão  do  que ocorre na fase posterior da primeira etapa da interpretação e nas  etapas  posteriores,  pois  é  através  delas  que  ocorre  a leitura  da  memória,  a  construção  dos  pensamentos  e  a formação da consciência existencial. 

Na  fase  inicial  da  primeira  etapa  da  interpretação,  o estímulo  observado  é  "a-histórico",  mas  na  fase  final  dessa etapa ele conquista um significado histórico. O fenômeno da autochecagem  da  memória,  como  o  próprio  nome  revela,  é responsável  por  fazer  uma  ponte  de  relação  histórica  entre um  estímulo  extrapsíquico  (ex.,  a  imagem  de  uma  flor,  uma atitude  agressiva,  as  palavras  contidas  numa  frase  etc.)  e  a história  intrapsíquica  arquivada  na  memória.  Quando  o fenômeno  da  autochecagem  lê  a  memória,  a  partir  das matrizes  dos  pensamentos  essenciais  "a-históricos",  se completa,  como  eu  disse,  a  primeira  grande  etapa  da interpretação. 

A  segunda  etapa  da  interpretação  ocorre  através  da operacionalização  em  si  da  leitura  da  história  intrapsíquica, gerando  a  qualidade  das  cadeias  psicodinâmicas  das 

"matrizes  dos  pensamentos  essenciais  históricos".  A autochecagem  da  memória  é  rapidíssima,  pois  se  processa em  milésimos  de  segundos,  e  com  extremo  acerto,  pois  tem de encontrar as informações específicas em meio a bilhões de opções. Ela gera os pensamentos essenciais históricos. Estes se  distanciam  dos  pensamentos  essenciais  "a-históricos", produzidos  antes  da  autochecagem  da  memória  e, conseqüentemente,  da  realidade  essencial  do  "outro",  pois acrescenta as "cores" e "formas" históricas do observador, do interpretador. 

A  história  intrapsíquica  é  formada  de  bilhões  de matrizes 

físico-químicas 

(RPSs), 

que 

representam 

psicossemanticamente 

o 

universo 

das 

experiências 

existenciais  vivenciadas  em  toda  a  trajetória  de  vida,  da aurora  da  vida  do  feto  até  o  último  suspiro  da  existência. 

Como  já  comentei,  chamo  as  matrizes  físico-químicas arquivadas  em  áreas  específicas  do  córtex  cerebral  de  RPS, representações  psicossemânticas,  pois  representam,  ainda que  pobre  e  restritivamente,  o  significado,  a  semântica  das complexas  experiências  psíquicas,  tais  como  insegurança, reações  fóbicas,  prazer,  idéias,  análises,  pensamentos antecipatórios, preocupação existencial, etc. 

Didaticamente  as  RPS  podem  ser  divididas  em  dois grupos: as RPS diretivas (RPSd) e as associativas (RPSa). As RPSd representam as experiências psíquicas semelhantes, ou seja,  as  idéias,  sentimentos  de  prazer,  de  raiva,  de insegurança  etc,  que  têm  uma  identidade  próxima  em conteúdo das que vivenciamos no presente ou contemplamos no "outro". As RPSa representam as experiências associativas que, embora não sejam produzidas pelos mesmos estímulos e pela  mesma  fonte  emanadora  (a  mesma  pessoa)  e, conseqüentemente,  não  gerem  experiências  psíquicas  com identidades  próximas  (mesmas  inseguranças,  fobias, prazeres,  idéias),  guardam  uma  relacionalidade  associativa com os pensamentos essenciais "a-históricos". 

Quando  alguém  nos  ofende,  não  apenas  autochecamos (primeira  etapa)  na  memória  as  RPSs  diretivas,  com identidades  próximas,  ou  seja,  relativas  ao  tipo  exato  de ofensa  emanado  pelo  tipo  exato  de  ofensor,  mas autochecamos  também  um  grupo  de  RPSs  associativas, ligadas a outros tipos de ofensas produzidas por outros tipos de  pessoas  e  em  outros  tipos  de  ambiente.  Tudo  ocorre  em frações de segundos, gerando, em última análise, as matrizes dos  pensamentos  essenciais  históricos  (segunda  etapa),  que atuarão psicodinamicamente no campo de energia emocional (terceira etapa). 

Por exemplo, se soubéssemos que seremos ofendidos em público  por  determinada  pessoa,  poderíamos  nos  preparar para  ficar  indiferentes  à  natureza  da  ofensa  e  às repercussões sociais da mesma. Porém, dificilmente teríamos êxito completo na postura de indiferença intelecto-emocional diante  desse  estímulo.  Se  tivéssemos  arquivado  em  nossas histórias  intrapsíquicas  um  grupo  de  RPSs  diretivas (semelhantes ao conteúdo da ofensa) e associativas (ligadas à aversão  a  críticas,  a  inseguranças  em  relação  ao  que  os outros  pensam  e  falam  de  nós,  a  preocupações  com  nossas imagens sociais etc), elas seriam lidas automaticamente pelo fenômeno  da  autochecagem  da  memória  (primeira  etapa  da interpretação),  gerando  ricas  cadeias  psicodinâmicas  das matrizes  de  pensamentos  essenciais  históricos  (segunda etapa  da  interpretação),  que  excitariam  e  transformariam  a energia  emocional  (terceira  etapa  da  interpretação),  gerando experiências  ansiosas  e  angustiantes,  antes  da  assimilação consciente do estímulo extrapsíquico (ofensa). Paralelamente à  transformação  da  energia  emocional,  as  matrizes  de pensamentos  essenciais  históricos  sofreriam  uma  leitura virtual  (quarta  etapa  da  interpretação),  produzindo  os pensamentos dialéticos e antidialéticos. Segundos ou frações de  segundos  depois  de  serem  produzidos,  os  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos  financiariam  a  produção  do  "eu" 

(quinta etapa da interpretação). 

Após ter sido formado na quinta etapa da interpretação, o  eu  poderia,  no  exemplo  citado,  gerenciar  a  construção  de pensamentos  e  a  transformação  da  energia  emocional  já iniciada  pelos  fenômenos  inconscientes.  Ele  poderia  ler  a história intrapsíquica e questionar a natureza da ofensa e as repercussões  sociais  da  mesma,  e  gerenciar  a  angústia  e  a construção  de  pensamentos  negativos.  O  homem  só  tem condições  de  gerenciar  a  inteligência,  e  sair  da  condição  de vítima  psicossocial,  na  quinta  etapa  da  interpretação.  Por isso, é mais fácil ele ser vítima do que agente modificador da sua história. 

As  matrizes  de  pensamentos  essenciais  históricos produzidas  (na  segunda  etapa  da  interpretação)  a  partir  da atuação do fenômeno da autochecagem da memória (primeira etapa)  são  inconscientes  e  seguem  dois  caminhos psicodinâmicos concomitantes no campo de energia psíquica. 

Primeiro,  excita  a  energia  emocional,  causando  as primeiras experiências emocionais, as primeiras impressões e reações  (terceira  etapa),  que  são  produzidas  sem  a consciência  e  controle  do  "eu".  A  transformação  da  energia emocional  pelas  cadeias  de  pensamentos  essenciais representa  a  terceira  etapa  do  processo  de  interpretação. 

Segundo,  funciona  como  pista  de  decolagem  virtual  (leitura virtual)  para  a  produção  das  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos dialéticos e antidialéticos. 

A leitura virtual das cadeias de pensamentos essenciais e  a  conseqüente  formação  dos  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos  representam  a  quarta  etapa  do  processo  de interpretação.  A  quinta  etapa,  como  disse,  é  produzida  pela formação  do  "eu"  a  partir  da  produção  inicial  dos pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos.  O  eu  é  mais sofisticado  do  que  simplesmente  pensar,  é  a  consciência  de que pensa e que pode administrar ou gerenciar a construção de pensamentos. 

O  eu  é  a  consciência  dos  parâmetros  intra-históricos (contidos  na  memória)  e  extrapsíquicos.  Sem  o  eu  não teríamos  a  consciência  dos  parâmetros  espaço-temporais  e da  realidade  do  mundo  que  somos  (intrapsíquico)  e  em  que estamos (extrapsíquico); sem o eu um segundo e a eternidade não teriam a menor diferença. 

Os pensamentos dialéticos e antidialéticos produzem um 

"ambiente  consciente"  que  propicia  ao  "eu"  ler  a  história intrapsíquica  e  produzir  pensamentos  debaixo  dos  critérios da maturidade da inteligência. 



 TORNANDO-SE AGENTE NA QUINTA ETAPA DO HOMEM 

 COMO VÍTIMA E AGENTE MODIFICADOR DA SUA HISTÓRIA 

Há  muito  o  que  falar  sobre  essas  cinco  etapas  da interpretação  e  sobre  o  conjunto  de  variáveis  que  co-interferem nelas e que geram os processos de construção dos pensamentos,  da  formação  da  consciência  existencial,  da formação  da  história  intrapsíquica  e  da  transformação  da energia  emocional.  As  etapas  da  interpretação  e  os  quatros processos  de  construção  da  inteligência  são  temas  para vários livros. 



As  quatros  primeiras  etapas  ocorrem  em  frações  de segundos.  Nessas  etapas,  o  homem  é  vítima  do  processo  de co-interferência das variáveis e dos fenômenos espetaculares que  atuam  nos  bastidores  da  mente   [Homo  interpres)   e  que constroem os pensamentos dialéticos e antidialéticos. Porém, na  quinta  etapa,  os  pensamentos  conscientes  formam  o  eu 

 [Homo intelligens).  Ela tem uma durabilidade de segundos ou minutos.  Nessa  etapa,  o  homem  tem  condições  de  se  tornar um 

agente 

histórico 

de 

mudanças 

psicossociais, 

administrando sua construção de pensamentos, suas reações emocionais e, conseqüentemente, seu comportamento. 

Nas  quatro  primeiras  etapas,  podemos  dizer  que  ele  é também  vítima  da  sua  carga  genética  e  das  circunstâncias intrapsíquicas  e  psicossociais  que  atuam  nos  sistemas  de variáveis  da  interpretação.  Porém,  como  disse,  a  partir  da produção  de  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  ocorre um  espetáculo  intelectual  indescritível,  ou  seja,  a  formação do  "eu",  que  tem  a  liberdade  criativa  de  operacionalizar  a leitura  da  história  intrapsíquica,  produzir  (ainda  que inconscientemente)  os  pensamentos  essenciais  históricos, fazer  a  leitura  virtual  dos  mesmos,  produzir  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos  e  transformar  o  homem  da condição  de  vítima  histórica  em  agente  modificador  de  sua história psicossocial. 

Dependendo  da  capacidade  de  liderança  do  eu,  ele poderá superar sua solidão paradoxal, produzir pensamentos coerentes, produzir arte, racionalizar estímulos estressantes, ou,  então,  viver  às  raias  da  destrutividade  social,  da insensibilidade  emocional,  da  insociabilidade,  das  doenças psíquicas. 



 O FENÔMENO DA PSICOADAPTAÇÃO E SUA ATUAÇÃO 

 PSICODINÂMICA NO PROCESSO DE INTERPRETAÇÃO 

O fenômeno da psicoadaptação atua na terceira etapa do processo de interpretação e afeta a quarta e a quinta etapa. O 

fenômeno  da  psicoadaptação  é  uma  "incapacidade"  da energia emocional e motivacional de se submeter aos mesmos processos de transformações essenciais, diante da exposição das  matrizes  idênticas  ou  semelhantes  de  pensamentos essenciais  históricos  e,  conseqüentemente,  dos  mesmos estímulos extrapsíquicos. 

O fenômeno da psicoadaptação talvez seja um fenômeno intrapsíquico  de  difícil  entendimento,  se  levarmos  em  conta sua atuação psicodinâmica na terceira etapa da interpretação e sua influência no processo de construção dos pensamentos dialéticos,  antidialéticos  e  na  formação  da  consciência existencial.  Porém,  possui  exemplos  fáceis  de  serem observados no cotidiano. 

Uma pessoa, quando compra um carro novo, tem prazer em observá-lo e dirigi-lo. Porém, após um mês da compra, ela contemplou  inúmeras  imagens  desse  carro  e  produziu milhares  de  matrizes  de  pensamentos  essenciais  históricos, através  da  atuação  do  fenômeno  da  autochecagem  da  me-mória.  A  freqüente  exposição  das  mesmas  imagens  e, conseqüentemente,  das  mesmas  matrizes  de  pensamentos essenciais, faz com que a atuação dessas matrizes no campo de  energia  emocional  (terceira  etapa)  não  tenha  a  mesma eficiência  psicodinâmica  em  produzir  as  mesmas  emoções, diminuindo  o  encanto  emocional  e  o  apreço  intelectual  pelo objeto. Depois de um determinado período, o proprietário do veículo é capaz de entrar dentro dele como entra no banheiro da  sua  casa,  sem  nenhuma  emoção,  pois  adaptou psiquicamente sua energia emocional a ele. 

Uma  mulher  compra  uma  roupa  e,  depois  de  usá-la algumas vezes, se adapta psiquicamente a ela e não sente o mesmo  nível  de  prazer  como  das  primeiras  vezes  em  que  a usou. Os objetos prazerosos, à medida que são interpretados ao longo do tempo, diminuem sua capacidade de provocar o prazer no ser humano. 

A  atuação  do  fenômeno  da  psicoadaptação  é  um processo  inevitável.  Todos  os  estímulos  que  interpretamos, sejam  dolorosos  ou  prazerosos,  com  o  passar  do  tempo  não provocam  a  mesma  emoção.  O  fenômeno  da  psicoadaptação atua em toda trajetória psicossocial do homem. 

Uma  mãe,  ao  perder  um  filho,  depois  de  meses  que ocorreu a perda, ainda que essa perda seja dramática, com o passar do tempo não sente a mesma intensidade da dor como a  ocorrida  nos  primeiros  momentos  da  perda.  A  saudade permanecerá  e  nunca  será  resolvida,  mas  essa  mãe  diminui fatalmente  a  intensidade  da  sua  dor.  A  dor  só  permanecerá em  níveis  altos  se  essa  mãe,  ou  qualquer  pessoa  que  perde alguém  que  ama,  vivenciar  uma  contínua  produção  de cadeias  de  pensamentos  que  resgate  múltiplas  experiências passadas  ligadas  à  pessoa  que  faleceu.  Nesse  caso,  a  multiplicidade  das  experiências  psíquicas,  expressas  por  uma multiplicidade  de  pensamentos  essenciais,  dificulta  a operacionalização espontânea psicodinâmica do fenômeno da psicoadaptação, estabelecendo uma perpetuação da dor, um luto crônico. 

O  fenômeno  da  psicoadaptação,  por  atuar  em  todos  os estímulos 

dolorosos 

e 

prazerosos, 

compromete 

a 

previsibilidade 

lógica 

das 

reações 

emocionais. 

A 

transformação da energia emocional ultrapassa os limites da lógica,  revelando  a  complexidade  do  campo  de  energia psíquica. 

O  fenômeno  da  psicoadaptação  se  processa  quando  há exposição  aos  mesmos  estímulos,  ou  a  estímulos semelhantes,  que  geram  conseqüentemente  matrizes  de pensamentos  essenciais  históricos  também  semelhantes, acarretando  uma  redução  involuntária  e  inconsciente  da transformação  da  energia  emocional  e  uma  restrição  no processo de gerenciamento do "eu" dessa transformação, que comprometem a. arte da contemplação do belo e a expansão do prazer, da motivação. 

O  fenômeno  da  psicoadaptação  alivia  as  dores,  mas também  reduz  os  prazeres,  insensibiliza  a  emoção,  retrai  a indignação  e  refreia  as  reações.  O  homem  não  é  um  grande líder  de  sua  emoção,  e  isso  se  deve  tanto  ao  fluxo  vital  da energia  psíquica  quanto  à  atuação  do  fenômeno  da psicoadaptação. 

Lembro-me  de  que,  no  meu  primeiro  ano  de  Medicina, ao terem contato com dezesseis cadáveres na aula inicial de anatomia  algumas  estudantes  ficaram  chocadas,  saindo imediatamente  da  sala.  Realmente,  o  impacto  daquelas imagens  provocava  um  turbilhão  de  tensões  e  nos  fazia entrar  em  contato  com  a  fragilidade  humana.  Porém,  com  o passar  do  tempo,  com  a  freqüente  exposição  às  mesmas cenas,  produzia-se  um  grupo  de  matrizes  de  pensamentos essenciais  que  atuava  psicodinamicamente  no  campo  de energia 

emocional, 

diminuindo 

paulatinamente 

o 

constrangimento  emocional  e  as  reflexões  existenciais.  O 

fenômeno  da  psicoadaptação  atuara  naquelas  colegas  que não conseguiram participar da primeira aula, e, assim, com o passar  do  tempo,  elas  até  brincavam  com  os  outros  colegas movimentando  os  braços  dos  cadáveres  como  se  eles estivessem vivos. 

No  campo  da  produção  intelectual,  o  fenômeno  da psicoadaptação  contribui  com  o  processo  de  superação  da 

"solidão paradoxal da consciência existencial", estimulando a expansão  da  criatividade  artística,  literária,  científica  etc.  A arquitetura,  a  música,  a  literatura,  a  moda,  o  estilo  dos aparelhos  eletroeletrônicos,  o   design   dos  carros  etc,  estão continuamente  modificando-se,  e  isso  não  apenas  pela necessidade  do  mercado  e  pelo  desejo  consciente  do consumidor,  mas  pela  atuação  secreta,  oculta,  do  fenômeno da  psicoadaptação  nos  bastidores  da  mente,  tanto  dos produtores  como  dos  consumidores.  Os  profissionais  de marketing  desconhecem que um dos maiores segredos do seu sucesso, tão ou mais importante do que sua criatividade, é a atuação do fenômeno da psicoadaptação, que leva o homem a reduzir  inevitavelmente  sua  capacidade  de  sentir  prazer diante da exposição aos mesmos estímulos. 

A  procura  contínua  daquilo  que  é  novo,  diferente,  que rompe  a  mesmice,  que  extrapola  a  rotina,  é  devida,  em grande  parte,  à  atuação  inconsciente  do  fenômeno  da psicoadaptação.  Sem  ele,  a  rotina  e  a  mesmice  não  seriam um  tédio,  não  gerariam  insatisfação  e  solidão.  As  palavras solidão,  mesmice,  rotina,  tédio,  e  outras  com  semântica semelhante,  existem  nos  dicionários  das  mais  diversas línguas  porque  o  fenômeno  da  psicoadaptação  atua  no processo de interpretação. 

As  artes  se  desenvolvem  porque  o  fenômeno  da psicoadaptação  é,  clandestinamente,  o  seu  grande companheiro,  pois  esse  fenômeno  conduz  a  uma  redução inconsciente  da  contemplação  do  belo  dos  artistas, estimulando-os a expandir sua criatividade, e até reciclando seus  estilos.  Do  mesmo  modo,  as  correntes  literárias,  a arquitetura,  os  estilos  musicais,  a  investigação  científica, estão  em  contínuo  processo  de  transformação,  de  evolução, porque na clandestinidade da inteligência existe, não apenas uma  rica  produção  de  matrizes  de  pensamentos  essenciais históricos  e  que  sofrem  uma  leitura  virtual  e  se  tornam  os pensamentos  dialéticos  e  antídialéticos,  mas  também  uma atuação oculta do fenômeno da psicoadaptação, que reduz a energia  emocional  e  motivacional  e  estimula  novas experiências de prazer, de aventuras, de desafios, de crítica, rompendo  a  mesmice  vigente.  Essa  frase  sintetiza  alguns processos de construção fundamentais da psique humana. 

O fenômeno da psicoadaptação é, portanto, estimulador da arte, da criatividade, da investigação científica, bem como um  aliviador  das  emoções  angustiantes  diante  das  perdas, frustrações, 

estresses 

psicossociais, 

etc. 

Sem 

a 

operacionalidade  do  fenômeno  da  psicoadaptação,  haveria uma perpetuação das dores psicossociais e uma retração da criatividade  intelectual.  Porém,  sua  atuação  nem  sempre  é aliviadora  e  construtiva,  mas  pode  ser  extremamente destrutiva. Como a  comunicação é mediada, as experiências psicossociais  do  "outro"  têm  de  ser  reconstruídas interpretativamente. 



A  interpretação  do  observador,  além  de  reproduzir superficialmente a experiência do "outro", tem a agravante da operacionalidade  do  fenômeno  da  psicoadaptação,  que  gera uma insensibilidade emocional na terceira etapa do processo de  interpretação,  que  o  leva  a  se  adaptar  psiquicamente  às misérias psicossociais desse "outro", fazendo com que o "eu", na quinta etapa da interpretação, se torne passivo diante das dores  e  necessidades  do  mesmo,  gerando  as  omissões sociopolíticas históricas dos indivíduos e dos governos diante da violação dos direitos humanos. 

A  comunicação  interpessoal  mediada  e  o  fenômeno  da psicoadaptação  podem,  diante  do  superficialismo  intelectual do  eu,  reduzir  o  desenvolvimento  do  humanismo,  da cidadania  e  do  desenvolvimento  da  capacidade  de  pensar criticamente,  fazendo  com  que  o  homem  seja  vítima  de  sua história  psicossocial,  e  não  um  agente  modificador  da mesma.  Isso  pode  também  fazê-lo  como  disse,  ser  omisso sociopoliticamente diante da miséria do "outro" (o outro como indivíduo, como grupo social e como povo) ou ser um agente da destruição. 

A  maioria  de  nós  somos  vítimas  de  nossas  histórias psicossociais  ou  omissos  diante  da  miséria  do  outro.  Uma minoria  é  agente  modificador  da  sua  história,  agente expansor  do  humanismo,  da  cidadania  e  dos  direitos humanos derivados da democracia das idéias. 

Temos  de  nos  perguntar  em  que  situação  psicossocial estamos. Temos de nos perguntar se somos meros passantes (transeuntes)  existenciais,  que  passam  pela  vida  sem  criar raízes  mais  profundas  dentro  de  si  mesmos,  ou  se  estamos nos interiorizando e expandindo nossa maturidade intelecto-emocional e aprimorando nosso humanismo e cidadania. 

O  conhecimento  superficial  da  mente,  bem  como  o empobrecimento  do  humanismo  e  da  cidadania,  não superam  as  barreiras  da  interpretação  geradas  pela comunicação  mediada  pelo  fenômeno  da  psicoadaptação  e pela co-interferência de um conjunto de outras variáveis. Não é  incomum  que  os  governantes  das  nações  mais  ricas  se adaptem  psiquicamente  diante  da  miséria  das  nações  mais pobres e se tornem omissos sociopoliticamente, desculpando e  camuflando  suas  omissões  através  da  preocupação  com seus problemas domésticos. 

Se  acharmos  que  o  problema  do  outro  é  de 

responsabilidade  apenas  da  sociedade  e  das  instituições sociais  em  que  ele  está  inserido,  estamos  negando  o fantástico  salto  da  memória  instintivo-genética  para  a memória  histórico-existencial  que  financia  a  construção  de pensamentos  e  a  formação  da  consciência  existencial, capazes de nos levar a compreender que, independentemente das distâncias geográficas, culturais, raciais, políticas, somos uma única espécie. 

O  processo  socioeducacional  superficialista  impede-nos de  ter  uma  macrovisão  psicossocial  e  filosófica  da  espécie humana.  Quem  é  que  ouviu  dos  seus  professores,  na  sua trajetória escolar, uma defesa "contínua" e "apaixonada" pela unidade  da  espécie  humana,  capaz  de  provocar  uma conscientização  sobre  a  perda  do  sentido  psicossocial  da espécie  e  sobre  a  necessidade  vital  de  cooperação  social intra-espécie; capaz de proclamar o espetáculo da construção dos  pensamentos  na  mente  da  cada  ser  humano  e  de evidenciar  a  desinteligência  e  o  desumanismo  das discriminações?  Provavelmente,  nem  ao  menos  ouvimos,  ou pouco  ouvimos,  sobre  a  necessidade  de  aprender  a  nos colocarmos  no  lugar  do  outro  e  o  analisarmos,  para reconstruir  interpretativamente,  com  menos  distorções  e mais  adequação,  suas  dores  e  necessidades  psicossociais. 

Provavelmente,  até  mesmo  uma  parte  significativa  dos estudantes  de  Psicologia  e  de  especialização  em  Psiquiatria desconhecem as complexas distorções passíveis de ocorrer no processo  de  interpretação  e,  por  isso,  não  são  treinados psicossocio-filosoficamente  para  aprender  a  reconstruir interpretativamente  o  "outro"  e  perceber  suas  dores  e necessidades 

psicossociais, 

seus 

conflitos 

histórico-



existenciais,  a  construção  multifocal  de  seus  pensamentos, sua dificuldade no gerenciamento dessa construção etc. 

Se 

temos 

graves 

falhas 

socioeducacionais 

na 

compreensão  do  "outro",  que  dimensões  não  terão  as  falhas socioeducacionais  que  nos  impedem  de  conquistar  uma macrovisão  intelectual  da  espécie  humana?  Nem  ao  menos percebemos que perdemos o sentido psicossocial de espécie. 

Temos  um  conhecimento  superficial  de  que  somos  uma mesma  espécie,  mas  "respiramos  idéias"  e  "sentimos emoções"  como  se  não  fôssemos.  Até  entre  vizinhos freqüentemente  há  muito  mais  do  que  um  pequeno  espaço físico  que  os  separam;  há  também  enormes  barreiras psicossociais.  Mesmo  nas  relações  familiares,  pais  e  filhos gastam  horas  e  horas  diariamente  assistindo  à  TV  ou navegando  pela   Internet,  mas  não  gastam  minutos  sequer dialogando  uns  com  os  outros,  explorando  o  mundo  das idéias e das experiências. 

O  problema  do  homem  deveria  ser  um  problema  da espécie  humana,  e  o  problema  da  espécie  humana  deveria ser  um  problema  do  homem.  Não  deveria  haver  intromissão na  soberania  sociopolítica,  na  cultura  e  nos  direitos sociopolíticos de um cidadão em uma sociedade, mas deveria haver,  na  plenitude,  uma  cooperação  humanística 

"intersociedades",  "intra-espécie",  na  solução  dos  problemas biopsicossociais  de  cada  sociedade.  Porém,  infelizmente, apesar  de  conservarmos  os  laços  genéticos,  perdemos  o sentido psicossocial de espécie, pois não compreendemos que o  humanismo  e  a  teoria  da  igualdade  são  decorrentes  dos fenômenos que financiam a nossa capacidade de pensar e  a nossa  consciência  existencial.  Parafraseando  Abraham Lincoln,  devemos  nos  perguntar  o  que  podemos  fazer  pela nossa espécie e não o que a nossa espécie pode fazer por nós. 

Devido  à  síndrome  da  exteriorização  existencial,  à interpretação  inadequada  do  "outro"  e  à  adaptação  psíquica as misérias humanas, há uma tendência histórica de ocorrer violações  dos  direitos  humanos  irrigada  com  omissões sociopolíticas,  o  que  compromete  a  viabilidade  humanística da nossa espécie. Infelizmente, tem que haver nas sociedades modernas  expressivas  pressões  sociopolíticas  por  parte  da imprensa  ou  das  ONGs  (organizações  não-governamentais) para  que  determinadas  atitudes  governamentais  sejam tomadas,  para  que possa  haver  cooperação  "intersociedade". 

Parece  que,  sem  a  pressão  sociopolítica,  as  sociedades, principalmente  as  mais  ricas,  perdem  a  macrovisão  da espécie  humana  e  se  tornam  insensíveis,  adaptadas psiquicamente às misérias das nações mais pobres. 

Como  tenho  dito,  as  sociedades  humanas  têm  uma necessidade  vital  de  políticos,  empresários  e  líderes institucionais  que  tenham  fome  e  sede  de  ser  apenas homens.  Homens  que  não  ambicionem  ser  supra-humanos, semideuses,  que  o  mundo  gravite  em  torno  deles,  homens que  elevem  o  padrão  de  sua  humanidade.  Homens  que tenham  uma  macrovisão  psicossocial  e  filosófica  da  espécie humana  e  a  valorize  mais  do  que  seu  grupo  social  de interesse. Homens que valorizem mais o mundo das idéias do que  a  estética  social.  Homens  que  se  preocupem  menos  em inscrever  seus  nomes  nos  anais  da  história  e  mais  com  a práxis  da  cidadania,  do  humanismo  e  da  democracia  das idéias; homens que não apenas percebam suas necessidades psicossociais,  mas  também  que  aprendam  a  perceber  as necessidades de sua sociedade. 

Cientificamente falando, a cadeia de distorções ligadas à interpretação  do  "outro",  impostas  pela  comunicação  social mediada,  pela  insensibilidade  intelecto-emocional  decorrente do  fenômeno  da  psicoadaptação,  pelo  sistema  de  cointerferências  das  variáveis  da  interpretação  ocorrida  nos processos  de  construção  dos  pensamentos,  só  pode  ser superada  e,  ainda  assim,  parcialmente,  se  o  homem compreender esses  mecanismos distorcidos, se compreender determinados limites e o alcance dos pensamentos dialéticos; se aprender a se interiorizar, a desenvolver a arte da dúvida e da  crítica,  e  a  gerenciar  a  construção  de  pensamentos  com consciência  crítica.  A  educação  tradicional,  por  ser exteriorizante  e  "a-histórico-crítico-existencial",  é  incapaz  de desenvolver  coletivamente  essas  funções  nobres  da inteligência,  de  formar  engenheiros  de  idéias  humanistas  e pensadores  que  apreciem  a  democracia  das  idéias  e  tenham uma  macrovisão  da espécie  humana.  A educação  que  forma pensadores  e  engenheiros  de  idéias  é  aquela  que  estimula  o processo  de  interiorização,  o  exercício  da  arte  de  pensar,  a compreensão  da  formação  da  inteligência,  a  revisão  da história  intrapsíquica,  a  compreensão  dos  alicerces  básicos do  processo  de  interpretação,  a  arte  de  ouvir,  o  apreço  pelo humanismo e pela democracia das idéias etc. 

Na vida social coloquial, ter a sensibilidade de aprender a  se  colocar  no  lugar  do  outro  e  perceber  suas  dores  e necessidades  psicossociais  já  é  um  grande  avanço humanístico.  Mas,  infelizmente,  acredito  que  a  maioria  das pessoas  só  tem  sensibilidade  para  perceber  suas  próprias angústias, desejos e necessidades. O mundo do outro é quase imperceptível  a  elas;  por  isso,  quando  ouvem  o  outro  elas compreendem  apenas  a  semântica  "seca"  das  palavras  que ele profere, mas não os segredos que essas palavras expressam  nas  entrelinhas,  nem  o  que  a  expressão  facial  e  o silêncio traduzem. 

O  mutismo  social,  expresso  por  falarmos  muito  do 

"mundo  em  que  estamos",  mas  falarmos  pouco  sobre  o 

"mundo  que  somos",  revela  o  superficialismo  das  relações sociais que construímos. Podemos conviver durante décadas com  pessoas  e  não  conhecê-las  intimamente,  não  penetrar em  seus  mundos  intrapsíquicos  e  nem  permitir  que  elas penetrem  em  nossos  mundos.  Numa  sociedade  mutista,  a ditadura  do  preconceito  satura  as  idéias  e  provoca  um grande receio de se falar sobre o mundo que somos. Vivemos em  sociedade,  mas  ilhados  dentro  de  nós  mesmos,  como parceiros da solidão. Por isso, muitas pessoas se sentem sós, mesmo estando no meio de uma multidão. 

Lembro-me  de  um  paciente  que  se  adaptou  à  miséria psíquica.  Havia  vinte  anos  era  portador  de  depressão  e síndrome do pânico. Passou por diversos psiquiatras e tomou todo  tipo  de  antidepressivos  disponíveis  no  mercado farmacêutico,  todavia,  continuava  doente.  Perdeu  o  encanto pela  vida  e  esperança  de  ser  saudável.  Viver  era  um  tédio para  ele.  Trabalhar  era  angustiante,  pois  tinha  fobia  social, ou  seja,  detestava  freqüentar  lugares  públicos:  festas, bancos.  Embora  fosse  um  industrial,  não  tinha  prazer  de conviver  com  seus  funcionários.  Dizia-me  que  perder  ou ganhar  dinheiro  era  a  mesma  coisa.  Na  realidade,  esse paciente  não  apenas  estava  profundamente  doente,  mas também  havia  se  psicoadaptado  a  sua  doença.  O  maior problema  não  é  a  "doença  do  doente",  mas  o  "doente  da doença",  ou  seja,  a  disposição  do  eu  em  atuar  no  mundo psíquico e de não aceitar ser um doente. 

Se o terapeuta provoca a inteligência do seu paciente, se o  estimula  a  resgatar  a  liderança  do  eu  do  seu  mundo psíquico,  este  rompe  a  psicoadaptação  à  doença  e  pouco  a pouco aprende a gerenciar as cadeias de pensamentos e suas emoções angustiantes. O resultado? A liberdade no território da emoção e do intelecto. O paciente em questão foi mais um dos  que  saíram  da  condição  de  vítima  da  sua  história  para ser um agente modificador dela. 

O psicoterapeuta, ao interpretar seus pacientes, pode-se adaptar psiquicamente às suas misérias, ficando insensível a elas,  e  produzir  interpretações  totalmente  distorcidas,  que dizem  mais  a  respeito  de  si  mesmo  do  que  à  personalidade dos seus pacientes. 

Do  mesmo  modo,  os  pais  podem-se  adaptar 

psiquicamente  às  necessidades  psicossociais  dos  seus  filhos e  não  saber  doar-se  e  trocar  experiências  com  eles.  Pais  e filhos  se  tornam,  assim,  um  grupo  de  estranhos  vivendo dentro  de  uma  mesma  casa.  Os  professores  podem  também se  adaptar  aos  comportamentos  dos  seus  alunos  e  não perceber que, atrás de cada reação de agressividade, timidez ou  alienação,  há  um  mundo  a  ser  descoberto,  um  ser sofisticado que produz complexas cadeias de pensamentos e tem complexas necessidades psicossociais. 







* * * 

Este  e-book  foi  digitalizado  pela  equipe  do Semeadores da Palavra e-books evangélicos. 

Se  não  encontrou  essa  informação  na  2ª  página, então você o baixou de um site desonesto, que não respeita o trabalho dos outros, e retirou os créditos. 

Venha  se  abastecer  de  literatura  evangélica 

diretamente da fonte: 

www.semeadores.net/blog  

Fórum (para pedidos e trocas de idéias): 

www.semeadoresdapalavra.top-forum.net  



Mas o livro ainda não acabou. 

Continue na página seguinte! 



* * * 





CAPÍTULO 10 

A CRISE DA PSICOLOGIA E DA PSIQUIATRIA 



 AS RAÍZES DAS DISCRIMINAÇÕES INTELECTUAIS 

Vivemos num mundo saturado de informações prontas, acabadas,  mas  que  não  estimula  o  homem  a  pensar  e desenvolver  a  consciência  crítica.  Os  livros  de  auto-ajuda, que  saturam  as  sociedades  modernas,  têm  sua  utilidade, mas freqüentemente pensam pelo leitor, produzem respostas prontas,  o  que  pouco  estimula  a  arte  de  pensar  e  o  desenvolvimento da inteligência. Por isso, insistirei continuamente, ao longo destes textos, na necessidade vital de conhecermos as  origens  da  inteligência,  os  limites  e  alcance  dos pensamentos, o conceito do humanismo e da democracia das idéias e de expandirmos a arte da pergunta, a arte da dúvida, a arte da crítica, o processo de interiorização, que são alguns dos pilares fundamentais do desenvolvimento da inteligência e, conseqüentemente, da formação do homem como pensador e engenheiro de idéias. 

As origens da inteligência são produzidas por fenômenos que  constroem  multifocalmente  os  pensamentos.  A  atuação psicodinâmica  desses  fenômenos  é  inerente  ao  homem,  ou seja,  não  depende  do  controle  humano  nem  da  condição social;  por  isso  ela  está  presente  tanto  nos  seres  humanos que  vivem  em  miséria  absoluta  e  no  anonimato  social  como naqueles  que  vivem  gravitando  em  torno  da  riqueza  e  do estrelato  social.  Assim,  independentemente  das  gritantes desigualdades humanas, todo ser humano possui o privilégio de ter uma inteligência multifocal. Porém, possuí-la não quer dizer ter uma inteligência qualitativamente desenvolvida. 

O  desenvolvimento  qualitativo  da  inteligência  é conquistado  por  um  conjunto  sofisticado  de  procedimentos intrapsíquicos  e  socioeducacionais.  Esses  procedimentos, como veremos, nem sempre são produzidos num ambiente de cultura  e  escolaridade.  Há  muitas  pessoas  que  têm  elevada escolaridade e abastada cultura, mas sua inteligência não se expandiu; por isso seu mundo das idéias é pequeno, por isso elas  não  conseguem  pensar  além  da  esfera  dos  seus problemas e dificuldades. 

Aparentemente  o  homem  é  muito  informado  e 

inteligente,  mas  é  emocionalmente  frágil,  e  sua  inteligência geralmente  é  unifocal,  pois  não  sabe  caminhar  dentro  de  si mesmo,  pensar  criticamente  e  analisar  multifocalmente  as causas  históricas  e  as  circunstâncias  psicossociais  que envolvem  suas  relações,  conflitos,  angústias  existenciais, estímulos estressantes. 

A  crise  de  interiorização  e  a  carência  de  compreensão mais  profunda  dos  processos  de  construção  da  inteligência atingem, também, uma parte significativa da assim chamada casta  dos  intelectuais  ou   intelligentsia.  Provavelmente,  uma parte  significativa  dos  psicoterapeutas,  psiquiatras,  soció-

logos,  psicopedagogos,  juristas,  professores  universitários, cientistas  etc,  desconhece  a  operacionalidade  e  a  cointerferência  dos  fenômenos  que  atuam  nos  bastidores  da mente  e  que  geram,  em  fração  de  segundo,  as  complexas cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos  que  financiam  a  consciência  existencial  do mundo em que estamos e que somos. 

Provavelmente,  essas  pessoas  desconhecem  também  a natureza,  os  limites  e  o  alcance  do  conhecimento,  usado como instrumento educacional, social e científico, e o sistema de  encadeamento  distorcido,  que  ultrapassa  os  limites  da lógica, ocorrido nos processos de construção do conhecimento  dialético  e  que  nos  faz,  conseqüentemente,  incorporar  a 

"democracia  das  idéias"  como  uma  necessidade  vital  no processo de organização das relações sociais. 

Talvez  poucos  conheçam  sobre  a  leitura  multifocal  da história  intra-psíquica  arquivada  na  memória  e  sobre  o complexo  sistema  de  variáveis  que  co-interferem  nos bastidores  inconscientes  da  inteligência  para  gerar  o processo de interpretação e, conseqüentemente, os processos de  construção  dos  pensamentos,  a  formação  da  consciência existencial  e  o  processo  de  transformação  da  energia emocional. 

Por 

isso, 

provavelmente, 

elas 

também 

desconhecem  quais  os  sistemas  de  relações  que  existem entre a verdade científica e a verdade essencial (real), e quais os riscos e benefícios que existem na utilização de uma teoria psicológica, psiquiátrica, sociológica, educacional, etc, usada como  suporte  da  interpretação  no  processo  de  observação, interpretação e produção do conhecimento científico. 

O   status   de  ser  um  "intelectual"  é  um  jargão  social inadequado  e  preconceituosista,  pois  discrimina  a  grande massa de seres humanos que, embora não possuam cultura acadêmica  e  não  tenham  títulos  de  pós-graduação,  têm igualmente os mesmos complexos e sofisticados processos de construção dos pensamentos. Tanto a idéia sofisticada de um intelectual  quanto  a  idéia  simplista  de  uma  pessoa  iletrada são  construídas  a  partir  de  uma  indescritível  leitura multifocal  inconsciente  da  memória.  Essa  leitura,  como estudaremos,  é  conduzida  por  um  conjunto  de  fenômenos intrapsíquicos  que  atuam,  em  milésimos  de  segundo,  nos bastidores da mente. 

Esses  fenômenos  lêem,  com  incrível  precisão,  as informações  na  memória  e,  em  meio  a  bilhões  de  opções, utilizam-nas  para  construir  psico-dinamicamente  tanto  as cadeias das idéias "sofisticadas", ou seja, as intelectualmente brilhantes,  como  as  consideradas  "simplistas".  Sem  esses fenômenos,  inerentes  à  mente  humana,  não  apenas  não existiriam os homens intelectualmente simples, mas também os  intelectuais,  os  pensadores,  os  cientistas;  não  existiria  o Homo sapiens.  Não seríamos uma espécie pensante. 

Todos 

somos 

devedores 

à 

gratuidade 

e 

à 

operacionalidade  espontânea  dos  fenômenos  que  lêem  a memória  e  constroem  as  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos.  Não  se  sabe  como  lemos  e  utilizamos  as informações constituintes das cadeias dos pensamentos, pois elas  são  utilizadas  e  organizadas  em  fração  de  segundo, antes  de  termos  consciência  existencial  dos  próprios pensamentos.  Portanto,  não  há  intelectuais  e/ou  iletrados; somos  todos  ignorantes  em  relação  aos  fenômenos  que  nos constituem  como  seres  pensantes.  Somos  apenas, intelectualmente,  mais  ou  menos  ignorantes  uns  do  que  os outros... 

Os títulos acadêmicos não são grandes  referenciais que evidenciam a qualidade do processo de exploração da mente e desenvolvimento das funções mais nobres da inteligência. É 

possível  ter  excelente  cultura  e  títulos  acadêmicos  de graduação  e  pós-graduação,  mas  nunca  ter  aprendido  a  se interiorizar  e  conhecer,  ainda  que  minimamente,  os processos  de  construção  dos  pensamentos,  da  consciência existencial  e  da  história  intrapsíquica,  que  são  produzidos num fluxo vital espontâneo e inevitável no âmago da mente. 

A  grandeza  de  um  homem  não  é  dada  pelo  seu   status social, sucessos sociointelectuais, condição financeira, títulos acadêmicos (ex. doutorado, Ph.D.), mas pelo quanto ele é um caminhante nas avenidas do seu próprio ser, pelo quanto ele é inteligente multifocalmente, pelo quanto ele é um pensador e  um  engenheiro  qualitativo  de  idéias,  que  expande  e aprimora  as  funções  mais  nobres  da  mente.  Ainda  que  haja inúmeras  diferenças  de  personalidade  e  diversas  diferenças sociais  na  construção  das  sociedades,  a  postura  de considerar  uma  minoria  como  portadora  do   status   de intelectual, porque possui cultura e títulos socioacadêmicos, tem  de  ser  revista,  pois  é  discriminatória  e  desinteligente. 

Todos  os  seres  humanos  possuem  igualmente  os  mesmos fenômenos  psicodinâmicos  que  financiam  a  construção  dos pensamentos  e  da  consciência  existencial,  enfim,  da inteligência multifocal. 

A grandeza de um homem está na grandeza do seu ser, e  não  na  sua  notoriedade  social.  As  funções  mais  nobres  e humanísticas  da  mente  se  iniciam  à  medida  que  alguém começa  a  se  interiorizar,  a  se  colocar  como  um  aprendiz  no seu  processo  existencial  e  a  perceber  suas  limitações  intelectuais  diante  da  inesgotabilidade  dos  processos  de construção da inteligência. 

Todos  somos  limitados  na  compreensão  das  complexas 

"tramas  de  energia  psíquica",  que  nos  constituem psicodinamicamente  como  seres  humanos  que  pensam,  têm consciência  de  que  pensam  e  podem  administrar  os processos de construção dos pensamentos. 

O  nascedouro  e  o  desenvolvimento  de  pensamentos ocorrem na esfera inconsciente da psique humana. Diante da uma visão macrocientífica sobre os processos de construção dos  pensamentos,  compreenderemos  que,  ainda  que tenhamos  diferenças  genéticas  e  socioculturais  e  diferenças qualitativas no processo de gerenciamento da construção dos pensamentos,  somos  mais  iguais  do  que  podemos  imaginar. 

Este  livro,  ao  desenvolver  um  corpo  teórico  sobre  os processos  de  construção  ocorridos  na  mente,  evidencia  que cada ser humano é extremamente complexo e digno da mais alta  respeitabilidade;  até  mesmo  as  crianças  deficientes mentais  o  são.  Por  isso,  tanto  as  discriminações  humanas como  a  supervalorização  de  algumas  minorias  de intelectuais,  líderes  políticos,  líderes  místicos,  artistas,  etc, são atitudes desinteligentes e desumanísticas. 



 A CRISE DA PSICOLOGIA E DA PSIQUIATRIA, A 

 DISCRIMINAÇÃO PELA FILOSOFIA E A NECESSIDADE DE 


TEORIAS MULTIFOCAL 

A  Psicologia  e  a  Psiquiatria  ainda  se  encontram  nos estágios  iniciais  do  desenvolvimento  teórico.  Quem  tem  o mínimo de compreensão sobre o que é uma teoria, como ela se  organiza,  se  fundamenta  e  é  usada  como  suporte  da interpretação,  assim  como  sobre  o  que  é  o  conhecimento, seus  limites,  alcance,  lógica,  validade  e  práxis,  sabe  que  a Psicologia  e  a  Psiquiatria,  em  detrimento  de  possuírem inúmeras  teorias,  avançaram  apenas  alguns  degraus  na escala inesgotável de conhecimento sobre a psique humana. 

Um  dos  grandes  obstáculos  ao  desenvolvimento  teórico na Psiquiatria e na Psicologia é que elas possuem um objeto de  estudo  —  a  psique,  alma,  ou  mente  —  intangível sensorialmente  e  inacessível  essencialmente.  Tal  dificuldade investigatória  tem  propiciado  a  produção  de  diversas  teorias psicológicas  e  psiquiátricas  com  postulados,  definições, sistemas  de  conceitos,  hipóteses  e  variáveis  intrapsíquicas distintas. Por isso, não se intercomunicam nem se expandem mutuamente. 

O  cientista  da  medicina,  por  exemplo,  um  cirurgião, rebate  a  pele  e  a  musculatura  e  penetra  na  intimidade  do órgão que estuda. Além disso, ele pode extrair tecidos desses órgãos  e  analisá-los  em  laboratório.  Assim,  seu  objeto  de estudo se torna tangível ao seu sistema sensorial. O cientista da química promove reações, utiliza instrumentos de medição e  verificação,  podendo,  assim,  observar  fenômenos, selecionar  dados,  interpretá-los  e  produzir  conhecimento sobre  eles.  Porém,  o  cientista  da  Psicologia  e  da  Psiquiatria não  tem  a  mesma  facilidade  para  observar,  interpretar  e produzir  conhecimento  sobre  a  psique  humana:  os fenômenos  intrapsíquicos,  o  processo  de  construção  dos pensamentos,  de  formação  da  consciência  existencial,  de transformação da energia emocional. 

Como os cientistas da Psicologia e da Psiquiatria podem discursar  teoricamente  sobre  a  intimidade  da  psique humana,  se  ela  é  inacessível  essencialmente  e  intangível sensorialmente?  Como  poderão  investigar  os  complexos processos de construção dos pensamentos, se não se sabe do que  se  constitui  a  natureza  intrínseca  da  energia  psíquica, como se organizam os pensamentos e se descaracterizam na mente?  Como  se  organiza  a  energia  emocional  em  fobias, angústias, prazeres e humores deprimidos? As perguntas são amantes  das  dúvidas.  Elas  evidenciam  nossas  limitações intelectuais  e  investigatórias.  Temos,  até  mesmo,  limitações para  explicar  o  que  é  a  essência  intrínseca  de  uma  dor emocional  e  o  que  é  a  consciência  dessa  dor.  O  discurso teórico é contracionista até para explicar quais são os limites e  as  relações  entre  a  consciência  existencial  da  dor  e  a natureza essencial dessa dor. 

A Psicologia e a Psiquiatria discursam sobre um mundo inacessível  e  intangível.  Além  da  complexidade  do  processo de  investigação  dos  fenômenos  psíquicos,  há,  como estudaremos, toda uma cadeia de distorções da interpretação que  um  teórico  pode  produzir  durante  o  processo  de  observação,  aplicação  metodológica  e  análise  de  dados,  que macula sua produção intelectual e contrai a compreensão de variáveis 

universais 

que 

poderiam 

financiar 

uma 

intercomunicação da sua teoria com outras teorias. Produzir ciência  teórica  sobre  a  psique  é  mais  complexo  do  que imaginamos, ainda que possamos ser criteriosos. 

O  grande  problema  da  Psicologia  e  da  Psiquiatria,  bem como de outras ciências, não é produzir teorias, mas romper seus  apriscos  teóricos,  intercomunicar  suas  idéias,  mesclar seus  postulados,  conjugar  seus  conceitos,  afinar  suas definições,  organizar  suas  derivações  e  criar  avenidas  comuns de pesquisa sob o prisma de variáveis universais. 

Ainda  hoje  existem  dúvidas  fundamentais  sobre  a psique  que  não  foram  minimamente  resolvidas  pelas  teorias psicológicas e psiquiátricas. Às vezes, evita-se discutir essas dúvidas, devido à ansiedade e polêmica que geram. O homem possui  uma  mente  ou  psique  que  está  além  dos  limites  do cérebro  ou  ela  é  intrinsecamente  o  próprio  cérebro,  ou  seja, fruto do espetáculo do metabolismo cerebral? Esta pergunta nunca  foi  respondida  pela  ciência,  a  não  ser  no  campo  da especulação.  Porém,  sem  respondê-la,  as  ciências  que norteiam a psique sempre terão um grande obstáculo em sua expansão qualitativa. 

Apesar  do  conhecimento  sobre  a  natureza  da  energia psíquica  ser  a  tese  das  teses  na  ciência,  por  referir-se  à essência  intrínseca  que  nos  constituem  como  seres  que pensam  e  sentem,  e,  portanto,  ser  de  fundamental importância  para  o  homem  e  para  os  destinos  da  própria ciência,  esta  própria  foi  omissa  e  tímida  em  pesquisá-la. 

Devido à complexidade e polêmicas que envolvem a natureza intrínseca  da  psique  humana,  a  ciência,  com  exceção  da Filosofia,  preferiu  abandoná-la  e  deixá-la  para  ser  discutida apenas  no  campo  da  religiosidade.  Essa  atitude  omissa  e tímida gerou um caos teórico na Psiquiatria, na Psicologia  e nas  demais  ciências  psicossociais.  Depois  de  desenvolver neste livro o corpo teórico sobre os processos de construção dos  pensamentos  e  da  formação  da  consciência  existencial, defenderei em outra publicação uma tese sobre este assunto, que  poderá  trazer  diversas  implicações  e  conseqüências nestas ciências. 

Somos  seres  pensantes,  produzimos  ciência,  arte, construímos  relações  humanas,  mas  não  sabemos,  o  que somos intrapsiquicamente, como se transforma, se organiza, se desorganiza e se reorganiza a energia psíquica. A ciência é o mundo das idéias mas, como se processa o nascedouro das idéias, como se organizam as cadeias de pensamentos? O que ocorre  com  a  energia  psíquica  no  pré-pensamento,  ou  seja, milésimos de segundo antes de se transformarem em idéias, pensamentos? 

As  ciências  que  investigam  direta  e  indiretamente  a psique  humana  talvez  nem  saibam  precisar  em  que  estágio de  desenvolvimento  estejam.  Misticismos,  psicologismos  e 

"achismos", que expressam produções de conhecimentos sem embasamento  científico,  têm  saturado  as  sociedades  e contaminado  essas  ciências,  trazendo  grande  confusão teórica. 

Precisamos de teorias multifocais capazes de explicar os processos  de  construção  dos  pensamentos,  a  formação  da consciência existencial, a transformação da energia psíquica, enfim, o funcionamento psicodinâmico e histórico-existencial da  mente  humana.  Porém,  tenho  a  impressão  de  que  a produção  de  teóricos  na  Psicologia  se  reduziu  a  partir  das últimas  décadas  do  século  XX.  A  grande  maioria  dos pensadores e cientistas que investigam a psique inibiu-se na produção  de  novas  teorias.  É  mais  fácil  e  confortável intelectualmente  produzir  conhecimento  dentro  dos  limites de uma teoria do que reciclá-la criticamente, reorganizá-la e expandi-la  ou,  então,  partir  para  um  motim  teórico  e produzir uma nova teoria. Minha produção de conhecimento, como  comentarei,  foi  produzida  durante  vários  anos  nos trilhos do motim teórico e, depois, se converteu nos trilhos da democracia das idéias. 

Apesar  do  número  reduzido  de  teóricos  da  Psicologia, expandiu-se a produção destes nas neurociências. É inegável que a Psicologia perdeu e tem perdido cada vez mais espaço acadêmico-científico  para  as  neurociências,  que  incluem  a Psiquiatria  biológica,  a  Neurologia,  a  Psicofarmacologia,  a Fisiologia cerebral, a Bioquímica cerebral. 

Com  a  expansão  das  neurociências,  surgiram  os postulados  sobre  a  desorganização  metabólica  dos neurotransmissores  cerebrais,  dos  quais  a  serotonina atualmente tem figurado como estrela na gênese das depressões,  e  também  sobre  as  escalas  de  comportamentos,  as técnicas do tipo estímulo-respostas, as técnicas de avaliação de  diagnóstico  e  desempenhos  clínicos,  o  mapeamento  do cérebro,  a  cintilografia  computadorizada,  os  exames laboratoriais,  etc.  Porém,  ainda  que  a  produção  de conhecimento  e  as  técnicas  das  neurociências  sejam respeitáveis  e  relevantes,  as  questões  fundamentais  da psique  humana  permanecem  abertas,  irresolúveis.  Por exemplo,  o  postulado  sobre  os  neurotransmissores  pode explicar alguma influência genético-metabólica na gênese das depressões, porém nada explica sobre a natureza intrínseca, a  organização  e  desorganização  da  energia  emocional depressiva,  nem  sobre  a  complexa  leitura  da  memória  e muito menos sobre a sofisticada construtividade das cadeias de  pensamentos  de  conteúdo  angustiante,  que  acompanha muitos tipos de depressão. 



Um  dos  grandes  problemas  da  ciência  não  é  produzir respostas,  mas  formular  perguntas.  Perguntas  abrem  as avenidas  das  respostas.  Perguntas  mal  formuladas  geram respostas  redutoras,  inadequadas  e/ou  superficiais.  A dimensão  das  perguntas  determina  a  dimensão  das respostas, embora as respostas tenham invariavelmente uma dívida  filosófica  com  as  perguntas.  Cada  resposta  não  é  um fim  em  si  mesma,  mas  é  o  começo  de  novas  perguntas.  Por isso,  a  arte  da  formulação  de  perguntas  é  fundamental  à expansão da ciência. 

As  teorias  das  neurociências  precisam  se  expandir  e  se intercomunicar  com  as  teorias  psicológicas;  se  isso  não ocorrer,  o  desenvolvimento  científico  será  seriamente comprometido.  Teremos  de  um  lado  os  pensadores organicistas que supervalorizam o cérebro e acreditam que a alma é puramente química, o que é um absurdo. E de outro, pensadores  da  psicologia  que  desvalorizam  qualquer influência  do  metabolismo  cerebral  na  construção  dos pensamentos  e  das  reações  emocionais,  o  que  também  é igualmente um absurdo. O maior mistério da ciência não está no  espaço,  está  na  mente  humana.  Está  na  convivência  de um  campo  de  energia  que  coabita,  coexiste  e  cointerfere continuamente  com  o  metabolismo  cerebral.  Não  creio  que haja um postulado mais complexo e importante do que este. 

A redução do desenvolvimento teórico na Psicologia não se  deve  apenas  à  diminuição  atual  da  safra  de  grandes teóricos.  Freud,  Jung,  Adler,  Sullivan,  Erich  Fromm,  Roger, Viktor  Frankl,  Lewin,  Allport,  Kurt  Goldstein,  Piaget,  Lacan etc,  são  exemplos  da  safra  de  pensadores  da  Psicologia.  As causas  desse  entrave  teórico  são,  como  disse,  multifocais. 

São elas: 1. As dificuldades intransponíveis de promover uma composição  dos  elementos  que  constituem  as  teorias,  tais como  os  postulados,  as  definições,  os  conceitos,  as derivações  teóricas;  2.  A  ausência  de  variáveis  universais, capazes  de  produzir  avenidas  conjuntas  de  pesquisa  e intercomunicação  teórica;  3.  A  intangibilidade  sensorial  e inacessibilidade essencial dos fenômenos intrapsíquicos, que geram  grandes  dificuldades  no  processo  de  observação  e interpretação;  4.  Os  sistemas  de  encadeamentos  distorcidos ocorridos nos bastidores da construção dos pensamentos do cientista  teórico;  5.  A  produção  de  teorias  com  linguagens dialéticas  distintas.  Além  disso,  há  também  outras  causas, como comentarei, ligadas às limitações dos procedimentos de pesquisa utilizados na produção de conhecimento. 

Apesar de todas as dificuldades para explorar e produzir conhecimento  sobre  a  psique  humana,  precisamos  avançar, utilizar  procedimentos  de  pesquisas  capazes  de  reorganizar continuamente o processo de observação e interpretação das variáveis  psíquicas  nos  processos  de  construção  dos pensamentos. 

Creio  que  necessitamos  de  teorias  multifocais  e multivariáveis  para  explicar,  ainda  que  parcialmente,  a psique  humana.  Creio  que  a  Psicologia  e  a  Psiquiatria deveriam  procurar  produzir  pesquisas  conjuntas,  se  unirem teoricamente e, além disso, se associarem com a Sociologia e a  Filosofia  para  produzir  teorias  psicossociais  e  filosóficas multifocais e multivariáveis sobre a psique humana. 

A  Filosofia  sempre  foi,  ao  longo  dos  séculos,  fonte  das grandes  idéias  na  ciência,  sempre  foi  expansora  das possibilidades de construção do conhecimento, o tempero da sabedoria.  Porém,  ela  foi  esquecida,  desconsiderada  e  até desprezada  pela  Psicologia  e  pela  Psiquiatria.  Um  dos maiores  erros  da  Psiquiatria  e  da  Psicologia  foi  excluir  a Filosofia  das  suas  teorias,  desde  seu  nascedouro  até  seu desenvolvimento teórico. 

O  divórcio  da  Psiquiatria  e  da  Psicologia  clínica  com  a Filosofia  reduziu  a  síntese  da  sabedoria,  a  expansão  das idéias  psicossociais,  a  macrovisão  do  homem  total:  o   Homo interpres  (inconsciente)  somado  ao   Homo  intelligens (consciente).  Por  isso,  elas  se  tornaram  excessivamente clínicas, psico-patológicas, contribuindo pouco para expandir o processo de interiorização, a capacidade crítica de pensar, a inteligência multifocal. A Psiquiatria e a Psicologia clínica se tornaram  pobres  na  produção  de  vacinas  educacionais eficientes  contra  as  doenças  psíquicas,  psicossomáticas  e psicossociais. 

A  Psiquiatria  e  a  Psicologia  clínica  atuam  com  relativa eficiência  em  determinadas  doenças  psíquicas,  mas  não atuam  na  sanidade  do  homem  total.  Elas  não  promovem  e não  sabem  como  promover  a  qualidade  de  vida  psicossocial dos consócios das sociedades. Atuam na dor, mas não sabem como expandir o prazer. Atuam na miséria psicossocial, mas não sabem como promover a solidariedade, o humanismo, a sabedoria  existencial.  Elas,  que  trabalham  com  os parâmetros  entre  a  doença  e  a  sanidade  psíquica  e psicossocial  do  homem  total,  deixaram  essa  enorme responsabilidade para outras áreas da Psicologia, tais como a Psicologia  social  e  educacional  e  para  a  educação  familiar  e escolar. 

A 

escola 

ficou 

sobrecarregada, 

com 

uma 

responsabilidade  psicossocial  que  ela  não  consegue desempenhar  com  adequação.  Os  jovens  ficam  por  longos anos  na  escola,  debaixo  de  um  processo  socioeducacional exteriorizante,  unifocal  e  "a-histórico-crítico-existencial", como  se  isso  fosse  suficiente  para  promover  as  avenidas  da sanidade  psicossocial,  para  transformá-los  em  pensadores humanísticos,  para  enriquecer  suas  capacidades  de  trabalhar  os  conflitos  e  para  expandir  neles  a  sabedoria existencial. 

Precisamos  de  teorias  que  agreguem  as  diversas ciências.  Teorias  que  não  apenas  compreendam  as  misérias psicossociais  humanas,  mas  que  compreendam  as potencialidades  intelectuais  do  homem;  que  compreendam, ainda  que  com  limitações,  os  processos  de  construção  dos pensamentos  e  da  consciência  existencial  e  que  sejam capazes  de  abrir  avenidas  de  pesquisas  para  promover  a qualidade de vida psicossocial humana. 

Devido  a  abordagem  psicossocial  e  filosófica  do  homem abordada  neste  livro,  quando  eu  atuo  nos  textos  como  um pensador da Psicologia procuro ser específico ao comentar os fenômenos  psíquicos,  mas  quando  atuo  como  um  pensador da  filosofia,  faço  críticas  e  generalizações  com  liberdade,  o que  é  próprio  dos  filósofos.  Entretanto,  não  quero  que  as palavras  traiam  minhas  intenções  e  nem  a  democracia  das idéias  que  tanto  aprecio.  Por  isso,  afirmo  que  todas  as minhas generalizações têm exceções, mesmo quando eu não as citar. 





Além de abordar a teoria da inteligência, também abordo a  teoria  da  interpretação,  a  teoria  da  transformação  da energia  psíquica  e  a  teoria  da  formação  e  utilização  da história intrapsíquica arquivada na memória e algumas áreas da  teoria  crítica  do  conhecimento  (epistemologia),  pois  elas são  úteis  para  compreendermos  melhor  o  processo  de construção  do  pensamento  e,  conseqüentemente,  da  própria construção da inteligência. 

A  inteligência  envolve  toda  produção  intelectual, histórica, cultural, emocional e social produzida na trajetória existencial  humana.  O  desenvolvimento  da  inteligência também  está  na  base  da  formação  da  personalidade  e  na produção  das  doenças  psíquicas,  psicossomáticas  e psicossociais. 

Durante  toda  a  exposição  destes  textos,  as  idéias psicológicas mesclam-se com o mundo das idéias filosóficas. 

É  uma  viagem  intelectual  interessante  expor  a  construção das  cadeias  de  pensamentos  e  suas  implicações  na Psicologia,  Psiquiatria,  Filosofia,  Neurociências,  Direito, humanismo, democracia das idéias, pesquisa científica etc. 

A  construção  do  pensamento  é,  provavelmente,  a  área mais  complexa  de  toda  a  ciência,  pois  envolve  a  origem, natureza,  alcance  e  limites  da  própria  ciência,  já  que  ela  é um  corpo  organizado  de  pensamentos,  de  idéias.  Os processos  de  construção  dos  pensamentos  envolvem  temas complexos  e  dificílimos  de  serem  investigados.  Esses procedimentos  podem  ser  usados  no  desenvolvimento  da inteligência e no processo de formação de pensadores. 



 A CONSTRUÇÃO DA INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL (I.M.) 


ULTRAPASSANDO A ABORDAGEM UNIFOCAL DA 

 INTELIGÊNCIA EMOCIONAL 

Há  alguns  anos,  foi  lançado  o  livro   Inteligência Emocional,8  do  dr.  Daniel  Goleman,  que  teve  grande repercussão  mundial  e  influenciou  as  áreas  socioeducacionais e de recursos humanos das empresas. O autor, embora não tenha produzido uma teoria sobre a construção da inteligência, não tenha estudado os fenômenos que atuam nos bastidores da mente e que constroem multífocalmente as cadeias  de  pensamentos,  comentou  acertadamente  que  a variável  emocional  influencia  a  inteligência  (quociente emocional  -QE)  e  que  não  podemos  nos  submeter  aos restritos  padrões  do  quociente  de  inteligência  (QI).  Porém,  a inteligência  não  é  emocional,  pois  a  variável  emocional  é apenas uma das múltiplas variáveis intrapsíquicas que exercem  uma  influência  multifocal  nos  processos  de  construção da inteligência. 

Além  da  variável  da  energia  emocional,  há  dezenas  de outras variáveis que participam dos processos de construção dos  pensamentos  e  da  consciência  existencial,  enfim,  que participam da construção da inteligência. 

O  livro   Inteligência  Emocional   não  produz  uma  teoria sobre  a  construção  da  inteligência;  por  isso  não  produz conhecimento, como o faz o livro  Inteligência Multifocal,  sobre: o  nascedouro  das  idéias;  a  construção  das  cadeias  de pensamentos; a formação da história intrapsíquica arquivada na  memória;  a  leitura  da  memória  pelos  fenômenos intrapsíquicos;  os  tipos  fundamentais  de  pensamentos construídos na psique humana; a natureza, limites, alcance e práxis  dos  pensamentos;  os  fenômenos  e  processos  que participam  da  construção  do  eu;  as  etapas  do  processo  de interpretação  na  construção  dos  pensamentos.  Reitero:  o livro   Inteligência  Emocional  é  um  livro  que  fala inteligentemente sobre a emoção, mas não é um livro sobre a teoria da inteligência. 

 Inteligência  Emocional   tem  uma  abordagem  científica, mas seu enfoque principal é ser um livro de auto-ajuda, aliás é  um  belo  livro  nesse  sentido.  Porém,  aqui,  neste  livro,  faço uma  exposição  de  uma  nova  teoria  da  inteligência.  Meu desejo  é  que  ela  se  torne  uma  fonte  de  novas  pesquisas  na Psicologia, Filosofia, Sociologia e demais ciências; uma fonte de  aplicação  psicossocial  no  processo  psicoterapêutico,  nas relações humanas e no processo educacional, principalmente na formação de pensadores. 

Este livro foi escrito com a despreocupação completa de se tornar um  best-seller,  pois ele não procura apenas homens que lêem livros, mas leitores que sejam garimpeiros de idéias, homens que tenham consciência da complexidade da arte de viver,  que  tenham  consciência  de  que  a  sabedoria  se conquista  muito  mais  nos  invernos  do  que  nas  primaveras existenciais,  que  apreciam  o  mundo  das  idéias,  que  julgam de inestimável valor a arte de pensar e o desenvolvimento da consciência crítica. 

As sociedades modernas, como disse, estão saturadas de livros  de  auto-ajuda  que  pensam  pelo  leitor.  Este  livro, apesar  de  todas  as  suas  limitações,  procura  respeitar  a inteligência  do  leitor  e,  ao  mesmo  tempo,  provocar  e estimular a arte de pensar, a arte da dúvida, a arte da crítica. 

Não  escrevi  este  livro  sobre  a  inteligência  como  um escritor  que,  na  esteira  do  sucesso  do  livro  sobre  a inteligência  emocional,  procura  também  fazer  sucesso.  Pelo menos  dez  anos  antes  do  livro   Inteligência  Emocional   ser lançado  nos  EUA,  eu  já  desenvolvia  a  teoria  multifocal  do conhecimento,  da  qual  a   Inteligência  Multifocal  faz   parte. 

Faço  esses  comentários  por  respeito  à  inteligência  do  leitor, para fornecei subsídios para o seu julgamento crítico. 

Por  que  a  inteligência  é  chamada  aqui  de  inteligência multifocal?  Porque  todos  os  processos  de  construção  da inteligência  são  multifocais:  a  leitura  da  memória,  a construção  das  cadeias  de  pensamentos,  as  variáveis  da interpretação 

e 

os 

fenômenos 

intrapsíquicos 

e 

socioeducacionais. Todos esses processos co-interferem para construir  o  espetáculo  indescritível  da  inteligência  do homem, espetáculo este que faz com que a humanidade seja uma espécie ímpar. 



A  construção  dos  pensamentos  faz  o  homem  sair  da indescritível  solidão  da  inconsciência  existencial,  em  que  o tudo  e  o  nada  são  a  mesma  coisa,  e  se  tornar  um  ser pensante,  um  ser  inteligente,  um  ser  que  tem  consciência existencial de si mesmo e do mundo que o circunda. 

A  inteligência  incorpora  não  apenas  o   Homo  intelligens, ou  seja,  as  manifestações  conscientes  da  inteligência humana, que se traduzem como arte, comunicação, relações sociais,  ciência,  mas  também  o   Homo  interpres,  ou  seja,  o nascedouro  da  inteligência,  as  origens  inconscientes  da construção das cadeias psicodinâmicas dos pensamentos. 

Podemos  dizer  didaticamente  que  a  inteligência multifocal  (LM.)  possui  três  grandes  áreas:  1.  Uma construção multifocal: através de um conjunto de processos e fenômenos  psicodinâmicos;  2.  Uma  influência  multifocal dessa  construção:  através  das  variáveis  da  interpretação intrapsíquicas,  intraorgânicas  e  extrapsíquicas;  3.  Um desenvolvimento qualitativo: através de fatores intrapsíquicos e socioeducacionais. 

Cada  uma  dessas  três  grandes  áreas  da  inteligência possui um conjunto de fenômenos que interagem entre si. A seguir,  farei  um  relato  didático  e  sintético  de  alguns  dos principais  fenômenos,  segundo  os  grupos  em  que  estão inseridos.  Peço  ao  leitor  despreocupar-se  com  a  grande quantidade  de  informações  que  eles  contêm.  Ao  longo  de todos os textos, os processos e fenômenos mais importantes, para o momento, estão sendo expostos. 



1.  A  construção  psicodinâmica  da  inteligência multifocal. Fenômenos participantes: 

a. Formação e leitura multifocal da memória. 

b.  Fenômeno  da  autochecagem  da  memória:  leitura automática do estímulo na memória. 



c.  Ancora  da  memória:  deslocamento  do  território  de leitura da memória. 

d.  Fenômeno  do  autofluxo  da  energia  psíquica: representa  um  conjunto  de  fenômenos  que  financia  a multiplicidade de idéias e emoções produzidas diariamente e sem a autorização do eu. 

e.  Consciência  do  eu:  representa  a  consciência  da existência do eu e do mundo extrapsíquico. 

f.  Três  tipos  fundamentais  de  pensamentos  da  mente humana,  produzidos  pelos  quatro  fenômenos  descritos acima: pensamentos essenciais, dialéticos e antidialéticos. 

g.  Leitura  virtual  das  matrizes  dos  pensamentos essenciais 

gerando 

os 

pensamentos 

dialéticos 

e 

antidialéticos. 

h.  A  construção  das  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos,  segundo  os  parâmetros  contidos  na  realidade extrapsíquica  e  segundo  os  referenciais  histórico-críticos contidos na história intrapsíquica (memória). 

i.  A  liberdade  criativa  e  a  plasticidade  construtiva  na produção dos pensamentos produzidos pelo eu. 

j.  Fluxo  vital  da  transformação  da  energia  psíquica: organização, desorganização e reorganização. 

k.  Etapas  do  processo  de  interpretação,  em  que  os fenômenos  intra-psíquicos  atuam  para  construir  as  cadeias dos pensamentos. 



Todos  esses  fenômenos  estão  presentes  nos  bastidores da  psique  de  qualquer  ser  humano  e  são  responsáveis  pela construção  da  capacidade  de  pensar,  ou  seja,  pela construção da inteligência, independentemente da qualidade dessa  construção.  Cada  um  desses  fenômenos  possui,  na realidade,  uma  série  de  outros  fenômenos  subjacentes  que não  citarei  aqui.  Esses  fenômenos  se  inter-relacionam  para formar  os  intrincados  processos  de  construção  de pensamentos.  Os  fenômenos  responsáveis  pelo  desenvolvimento qualitativo da inteligência serão descritos a seguir no segundo e terceiro grupos. 



2.  A  influência  das  variáveis  da  interpretação  na construção  da  inteligência  multifocal.  Fenômenos  ou variáveis participantes: 

a)  variáveis  intrapsíquicas  presentes  no  momento  da interpretação de cada estímulo: 

-  qualidade  da  energia  emocional   [stress,  ansiedade, humor deprimido, reação fóbica, prazer etc). 

- qualidade da energia motivacional (motivação, ímpeto, desejo, desmotivação etc). 

- 

atuação 

psicodinâmica 

do 

fenômeno 

da 

psicoadaptação. 

-  qualidade  do  conteúdo  da  história  intrapsíquica (memória). 

b) Variáveis intraorgânicas: 

- carga genética. 

- drogas psicotrópicas. 

-  stress  físico. 

- distúrbios metabólicos. 

- doenças orgânicas. 

c) Variáveis extrapsíquicas: 

- causas históricas. 

-  stress  psicossocial. 

- ambiente intra-uterino. 

- ambiente sociofamiliar. 

- estímulos socioeducacionais. 



-  perdas,  frustrações  existenciais,  adversidades, contrariedades, apoio, segurança, rejeição etc. 



As 

variáveis 

intrapsíquicas, 

intraorgânicas 

e 

extrapsíquicas  co-interferem  nos  bastidores  da  mente,  ao longo de toda a trajetória existencial humana, influenciando a  leitura  da  memória,  a  construção  das  cadeias  de pensamentos e o desenvolvimento da inteligência. 



3.  Desenvolvimento  intrapsíquico  e  socioeducacional  da inteligência 

multifocal 

Fenômenos 

intrapsíquicos 

e 

socioeducacionais participantes: 

a. Desenvolvimento da análise global, expressa por uma análise contínua do processo de interpretação e do processo de  construção  dos  pensamentos  e  por  uma  postura intelectual  continuamente  crítica,  aberta  e  reciclável  diante dos  fenômenos  (físicos,  psicológicos,  sociais,  profissionais) observados. 

b.  Resgate  da  liderança  do  eu:  desenvolvimento  da capacidade  de  gerenciamento  do  eu  sobre  os  processos  de construção da inteligência. 

c.  Desenvolvimento  do   "stop   introspectivo",  ou  seja, aprender  a  pensar  antes  de  reagir,  comprometer-se  em  ser fiel ao pensamento mais do que com a necessidade imediata da resposta. 

d. Aprender a expor e não impor as idéias. 

e. Aprender a ouvir: aprender a ouvir o que o outro tem para falar e não o que queremos ouvir; ouvir sem distorções conscientes. 

f. Desenvolvimento da arte da formulação de perguntas, da arte da dúvida e da arte da crítica. 

g. Utilização da história intrapsíquica e da história social como leme intelectual do futuro. 



h.  A  busca  do  caos  intelectual  para  descontaminar  as distorções  do  processo  de  interpretação  e  para  expandir  as possibilidades  de  construção  do  conhecimento  na  produção de conhecimento científico, socioprofissional e coloquial. 

i.  Desenvolvimento  da  capacidade  de  trabalhar  os estímulos  estres-santes,  as  dores  emocionais,  perdas  e frustrações  psicossociais  e  de  usá-las  como  alicerces  da maturidade da inteligência. 

j.  Desenvolvimento  da  arte  da  contemplação  do  belo: expandir  o  prazer,  não  apenas  diante  dos  grandes  eventos psicossociais,  mas  principalmente  diante  dos  pequenos eventos da rotina diária. 

k.  Desenvolvimento  da  capacidade  de  interpretação  do 

"outro":  aprender  a  se  colocar  no  lugar  do  outro  e  perceber suas necessidades psicossociais. 

l.  Desenvolvimento  dos  amplos  aspectos  da  cidadania social.  Desenvolvimento  do  humanismo  como  alicerce  da teoria da igualdade e como fator de prevenção das múltiplas formas de violação dos direitos humanos. 

m.  Desenvolvimento  da  democracia  das  idéias  como fator  regulador  do  processo  de  interpretação  em  todas  as esferas políticas, sociais, culturais e educacionais. 

n.  Prevenção  contra  a  síndrome  psicossocial  da exteriorização existencial. 

o.  Prevenção  contra  a  síndrome  intelectual  do  mal  do logos  estéril; 

p.  Prevenção  contra  a  síndrome  psicossocial  tri-hiper: hiperconstrução 

de 

pensamentos, 

hipersensibilidade 

emocional e hiperpreocupação com o que os outros pensam e falam de si (imagem social) etc. 



Neste  livro,  a  ênfase  é  dada  à  exposição  do  primeiro grupo  de  fenômenos,  ou  seja,  ao  grupo  de  fenômenos responsáveis 

pela 

construção 

dos 

pensamentos 

e, 

conseqüentemente,  da  inteligência.  Também  abordo  a  teoria da interpretação e algumas variáveis do segundo grupo, tais como  a  qualidade  da  história  intrapsíquica,  a  atuação  do fenômeno  da  psico-adaptação  e  a  transformação  da  energia emocional, e alguns fenômenos do terceiro grupo, tais como o gerenciamento  do  eu,  a  arte  da  dúvida,  a  arte  da  crítica,  a busca  do  caos  intelectual,  a  prevenção  do  mal  do   logos estéril, que são responsáveis pelo desenvolvimento qualitativo da  inteligência.  Em  textos  posteriores,  farei  uma conceituação  de  cidadania,  do  humanismo  e  da  democracia das  idéias.  Porém,  devido  à  abrangência  de  todos  os fenômenos  responsáveis  pela  construção,  influência  e desenvolvimento 

multifocais 

da 

inteligência, 

outras 

publicações serão necessárias para abordá-los. 

A  construção  da  inteligência  incorpora  não  apenas  o Homo  intelligens,  que  representa  as  idéias,  os  raciocínios analíticos,  as  inferências,  a  lógica,  as  soluções  emocionais  e os  fatores  psicossociais  contidos  na  produção  intelectual consciente, mas também o  Homo interpres,  que representa os processos  de  construção  da  própria  produção  intelectual ocorridos  clandestinamente  nos  bastidores  inconscientes  da inteligência. 

O  maior  espetáculo  que  o  homem  pode  produzir  não está  no  cinema,  no  teatro,  nos  museus  ou  nas  feiras  de informática,  mas  está  na  construção  dos  pensamentos ocorrida  espontaneamente  na  mente  de  qualquer  ser humano,  mesmo  das  crianças  famintas  na  África  ou abandonadas  nas  ruas  das  grandes  cidades.  Sem  a inteligência  não  haveria  a  consciência  existencial;  sem  a consciência  existencial  estaríamos  condenados  à  dramática condição de existir sem ter a consciência da existência. 

Nos  bastidores  da  mente,  como  veremos,  há  um   Homo interpres   micro  e  macro  distinto  a  cada  momento  da interpretação, cujo campo da energia psíquica está num fluxo contínuo de autotransformações essenciais, que faz com que o  homem  seja  um  produtor  de  experiências  psíquicas,  que por  sua  vez  vão  sendo  registradas  continuamente  na  sua memória  e  que  se  tornam  os  tijolos  para  a  construção  da inteligência  multifocal.  A  inteligência  pode  ser  redirecionada para  que  o  homem  não  apenas  seja  um  ser  pensante,  mas alguém que brilha na arte de pensar. 

Uma  das  maiores  críticas  que  faço  contra  o  processo socioeducacional,  independentemente  da  teoria  que  utiliza como  suporte  da  interpretação,  é  que  ele  pouco  contribui para  expandir  os  fenômenos  que  desenvolvem  a  inteligência em  seus  amplos  aspectos  psicossociais.  Por  isso,  ele  gera freqüentemente 

retransmissores 

do 

conhecimento, 

estudantes  que  são  acometidos  com  a  síndrome  do  mal  do logos   estéril,  que  expressa  uma  cultura  estéril,  que  não  o torna lúcido, seguro, livre, empreendedor. 



 A CIDADANIA DA CIÊNCIA. A NECESSIDADE DA FORMAÇÃO 


DE PENSADORES 

Existe um termo, que chamo de "cidadania da ciência", que  reflete  a  preocupação  que  todo  pensador  ou  cientista deveria ter em relação à sua produção de conhecimentos, que é  a  de  procurar  socializá-la,  humanizá-la.  "Cidadania  da ciência" é, portanto, a humanização da teoria que se expressa através  de  procurar  torná-la  assimilável,  aplicável  e, portanto, psicos-socialmente útil. 

Neste livro, procurei exercer a cidadania da ciência. Em determinados  momentos,  a  partir  da  teoria  sobre  os processos  de  construção  dos  pensamentos,  derivei implicações  e  aplicações  nas  ciências.  Além  disso,  ao  longo da  exposição  dos  textos,  produzi  críticas  multifocais  às ciências, à sociopolítica, à socioeducação, tais como: crítica à produção  e  validação  do  conhecimento  científico;  crítica  à omissão  e  à  timidez  da  ciência  em  pesquisar  a  natureza psíquica  e  os  sistemas  de  relações  que  ela  mantém  com  o cérebro;  crítica  ao  contracionismo  da  democracia  das  idéias nas sociedades politicamente democráticas; crítica à postura psicoterapêutica  autoritária,  que  posiciona  o  paciente  como espectador  passivo  das  interpretações  e  procedimentos psicoterapêuticos;  crítica  ao  autoritarismo  das  idéias  e  à ditadura  dos  discursos  teóricos  existente  nas  ciências, principalmente  pelo  uso  inadequado  de  uma  teoria  como suporte  da  interpretação;  crítica  à  unifocalidade  da 

"inteligência  emocional"  em  relação  à  multifocalidade  da 

"inteligência";  crítica  à  unifocalidade  das  neurociências  e  à excessiva culpabilidade dos neurotransmissores na complexa e sofisticada gênese das doenças psíquicas etc. 

Se  incorporasse  todos  os  textos  que  produzi  sobre  as críticas,  implicações  e  propostas  psicossociais  derivadas  dos processos  de  construção  dos  pensamentos,  este  livro  ficaria excessivamente  extenso.  Por  isso,  em  sua  grande  maioria, elas apenas serão abordadas sinteticamente. 

Penso  que  os  cientistas  e  os  pensadores  são  servos  da humanidade,  não  precisam  do  brilhantismo  da  notoriedade social,  embora  devam  ser,  tanto  quanto  possível,  agentes sociopolíticos.  Os  cientistas  e  pensadores  são  poetas existenciais,  cuja  capacidade  de  observação  dos  fenômenos, de interpretação, de análise e de produção de conhecimento é inspirada na cidadania da ciência, ou seja, na necessidade de ser útil à sociedade, à sua espécie e ao ambiente ecossocial. 

Por  isso,  creio  que  a  grandeza  das  idéias  na  Psicologia, Filosofia,  Sociologia  e  em  outras  ciências  não  está  somente na  qualidade  dos  discursos  teóricos  e  do  brilhantismo literário  que  as  expressam,  mas,  principalmente,  na  sua aplicabilidade psicossocial. 

As  universidades  têm  seus  méritos  relevantes,  têm professores  e  cientistas  que  são  amantes  do  conhecimento. 

Porém,  apesar  disso,  o  sistema  acadêmico  desrespeita freqüentemente  os  princípios  psicossociais  e  filosóficos derivados  da  democracia  das  idéias  e  do  humanismo,  por isso  ele  forma,  com  as  devidas  exceções,  profissionais  com baixo  nível  de  cidadania;  profissionais  que  apenas retransmitem  o  conhecimento  e  pouco  expandem  as  idéias; que  incorporam  o  conhecimento  acadêmico  quase  que exclusivamente  para  benefícios  próprios;  que  possuem minimamente  a  preocupação  humanística  de  atuar psicossocialmente nos vasos sangüíneos da sociedade. 

A 

transmissibilidade 

unifocal 

do 

conhecimento, 

conduzida  pela  relação  professor-aluno,  associada  ao  baixo desenvolvimento da arte da dúvida e da crítica e às enormes deficiências  de  conhecimento  sobre  a  natureza,  limites, alcance  e  lógica  do  próprio  conhecimento  (pensamento dialético),  reduzem  o  debate,  a  expansão  das  idéias  e, conseqüentemente,  a  formação  de  teóricos,  de  cientistas,  de pensadores e profissionais humanistas. A grande maioria dos profissionais  que  se  formam  nas  universidades  talvez  nem saibam  dizer  minimamente  o  que  é  a  verdade  científica (dialética)  e  a  verdade  essencial  (real),  e  quais  são  as  suas relações.  Utilizam  o  conhecimento  teórico  (a  verdade científica) como se ele tivesse o  "status"  da verdade essencial. 

Não  compreendem  que  grande  parte  do  conhecimento, julgado  como  verdade  científica  hoje,  será  descaracterizado como "verdade" nas próximas décadas. 

Os  sistemas  educacionais,  à  luz  dos  processos  de construção dos pensamentos, precisam ser repensados como centro  da  produção  e  validação  de  conhecimento  e  como centro da formação de intelectuais. 

Vivemos numa sociedade saturada de informações, mas que carece da formação de pensadores. No passado, quando a  informação  era  escassa  e  sua  veiculação  reduzida, surgiram  grandes  pensadores  nas  ciências.  Na  Filosofia, houve  grandes  pensadores  que  produziram  teorias complexas,  originais  e  inteligentes,  tais  como  Sócrates, Platão,  Aristóteles,  Agostinho,  Hume,  Bacon,  Bruno, Descartes,  Spinoza,  Kant,  Montesquieu,  Voltaire,  Rousseau, Locke, Hegel, Comte, Marx, Nietzsche, Kierkegaard, Husserl e tantos outros. 

Atualmente,  com  a  multiplicação  do  conhecimento,  a expansão quantitativa das universidades e o acesso facilitado às  informações,  deveríamos  ter  multiplicado  a  cadeia  de pensadores  nas  ciências,  mas  provavelmente  não  é  isso  que tem  acontecido.  Há,  sem  dúvida,  ilustres  pensadores  na atualidade;  porém,  creio  que  muitos  deles  concordam  que  a grande  maioria  dos  que  cursam  uma  universidade  e  fazem uma  pós-graduação,  se  tornam  espectadores  passivos  do conhecimento,  retransmissores  do  conhecimento,  e  não pensadores  capazes  de  criticar  e  expandir  o  conhecimento que incorporam ou produzir novas teorias. 

A  ciência,  embora  fundamental,  nunca  incorpora  a realidade  essencial  dos  fenômenos  que  estuda.  A  verdade científica  é  um  sistema  de  intenções  intelectuais  produzidas criteriosamente  pela  construtividade  de  pensamentos,  capaz de  gerar  uma  consciência  existencial  científica  sobre  a verdade  essencial,  ou  seja,  sobre  os  fenômenos  psíquicos (ansiedade,  fobia,  humor  deprimido,  pensamento)  e fenômenos  biofísico-químicos  (energia  eletromagnética, substâncias  químicas,  células)  etc.  Porém,  a  consciência existencial  científica  (ciência)  jamais  alcança  a  realidade essencial dos fenômenos. 

A  ciência  define  e  conceitua  o  mundo  que  somos  e  em que  estamos;  porém,  nunca  os  incorpora  essencialmente, pois  o  conhecimento  científico  é  construído  através  do processo  de  leitura  virtual  das  matrizes  de  pensamentos essenciais decorrentes da leitura da memória. 

A  ciência  tem  limites  intransponíveis,  pois  é  produzida na  esfera  da  virtualidade  intelectual.  Um  milhão  de  idéias sobre  um  objeto  de  madeira,  ainda  que  discurse  com  fineza intelectual  sobre  tal  objeto,  não  é  a  essência  em  si  da celulose  que  o  constitui.  Porém,  apesar  de  seus  limites intransponíveis, a ciência é também paradoxalmente infinita, inesgotável. 

A  ciência,  por  ser  inesgotável,  faz  com  que  toda  teoria, todo conhecimento, toda verdade científica, sejam deficientes e  restritivas  em  relação  à  verdade  essencial.  As  teorias científicas  são  importantes,  mas  todas  elas  são  passíveis  de inúmeras  expansões  ao  longo  dos  séculos  e  das  gerações. 

Morrem  os  cientistas  e  os  pensadores,  mas  a  ciência  e  as idéias continuam evoluindo na geração seguinte. 

A  ciência,  como  consciência  da  essência,  é  um  sistema de  intenções  que  acusa  e  discursa,  através  da  plasticidade construtiva dos pensamentos dialéticos, sobre a essência em si  dos  objetos  e  fenômenos,  mas,  como  disse,  jamais  a incorpora.  Tudo  o  que  eu  e  o  leitor  pensamos,  racionaliza-mos,  analisamos,  discursamos  sobre  nós  mesmos  e  sobre  o mundo  que  nos  circunda,  são  sistemas  de  intenções conscientes 

que 

discursam 

sobre 

os 

fenômenos 

intrapsíquicos  e  extrapsíquicos,  mas  nunca  incorporam  a realidade  intrínseca  deles.  Precisamos  compreender  os processos  de  construção  dos  pensamentos  para  podermos compreender os limites e alcance da própria ciência, ou seja, compreender  a  construção  das  relações  humanas,  a  gênese das  doenças  psíquicas  e  psicossomáticas,  os  procedimentos socio-políticos, psicoterapêuticos, socioeducacionais etc. 

Construir  pensamentos  parece  uma  tarefa  intelectual simples; mas até a mais débil das idéias tem uma construção psicodinâmica  extremamente  complexa.  Compreender  os bastidores  da  construção  dos  pensamentos,  interessa  não apenas a cientistas, psicólogos, psiquiatras, filósofos, sociólogos,  juristas,  jornalistas,  mas  a  todos  aqueles  que  realizam qualquer  tipo  de  trabalho  intelectual.  Porém,  como  vimos  a trajetória  de  investigação  dos  processos  de  construção  dos pensamentos  é  extremamente  complexa  e  saturada  de entraves. 

Quando  a  ciência  resolve  investigar  a  si  mesma  (sua natureza,  origens,  limites,  alcance,  lógica,  práxis  etc.), quando passamos a usar os pensamentos para investigar os próprios  processos  de  construção  dos  pensamentos,  quando usamos  a  ferramenta  do  conhecimento  para  explorar  o nascedouro do conhecimento, quando usamos as idéias para esquadrinhar  o  próprio  mundo  das  idéias,  quando procuramos  investigar  a  energia  psíquica  que  nos  constitui intimamente,  nunca  mais  somos  os  mesmos,  pois começamos  a  enxergar  o  homem  total  numa  nova perspectiva,  numa  perspectiva  psicossocial  e  filosófica. 

Quando 

isso 

acontece, 

nos 

vacinamos 

contra 

o 

superficialismo  intelectual  e  passamos  a  ser  caminhantes nas  avenidas  do  nosso  próprio  ser,  o  que  não  nos  arrebata para o pedestal intelectual; ao contrário, nos faz imergir num estado  de  caos  intelectual  e  deparar  com  nossas  limitações no  processo  de  investigação  e  compreensão  do  mundo  que somos. 





CAPÍTULO 12 

HÁ UM MUNDO A SER DESCOBERTO NOS 


BASTIDORES DA MENTE 

Todas  as  teorias,  ideologias  sociopolíticas,  produções artísticas, poesias, discursos literários, diálogos interpessoais etc,  são  "peças  intelectuais"  construídas  nos  bastidores inconscientes  da  inteligência  e  expressas  na  "crosta"  ou 

"palcos conscientes da mesma". 

Temos consciência da produção intelectual que geramos, mas  não  temos  consciência  dos  processos  que  geram  essa produção  intelectual  nos  bastidores  inconscientes.  Portanto, há  um  mundo  a  ser  descoberto  no  âmago  intrapsíquico  de cada  ser  humano,  um  mundo  que  possui  fenômenos  tão complexos  e  sofisticados  que  são  capazes  de  organizar  as idéias,  produzir  as  análises,  confeccionar  os  paradigmas socioculturais,  formatar  os  discursos  teóricos  das  ciências, produzir  os  pensamentos  antecipatórios,  resgatar  as experiências passadas, construir a consciência existencial do mundo que somos e em que estamos, transformar a energia emocional  e  motivacional  etc.  Um  mundo  contido  nos 

"bastidores  inconscientes  da  mente,  psique  ou  alma humana". 

A  psique  não  é  um  campo  de  energia  estático  e  nem psicodinamicamente  equilibrado,  mas  um  campo  de  energia em  contínuo  estado  de  desequilíbrio  psicodinâmico,  em contínuo  estado  de  transformação  essencial,  onde  se processam  as  faculdades  intelectuais,  que  são  responsáveis pela  rica  produção  de  pensamentos,  emoções  e  motivações diárias.  Precisamos  revisar,  como  disse,  o  falso  conceito existente  na  Psicologia  referente  à  busca  do  "equilíbrio psíquico". A psique humana é um campo de energia psíquica em  contínuo  estado  de  desequilíbrio  psicodinâmico.  Esse estado  é  fundamental  para  que  o  homem  se  torne  uma complexa e contínua "usina de pensamentos e emoções". 

O inconsciente foi abordado genericamente em algumas teorias  psicológicas.  Porém,  aqui,  ele  será  visto  com  um pouco  mais  de  detalhe,  principalmente  no  que  tange  aos processos  que  constroem  o  mundo  dos  pensamentos  e  que nos  transformam  na  espécie  mais  misteriosa  e  brilhante  da biosfera terrestre. Estamos no topo da inteligência de mais de trinta  milhões  de  espécies,  porém  raramente  percebemos  o valor  e  a  complexidade  da  construção  da  inteligência.  Nos bastidores da mente opera-se um rico conjunto de fenômenos que  constroem  a  história  intrapsíquica  dentro  da  memória, que  a  lêem,  que  produzem  as  cadeias  de  pensamentos,  que formam  a  consciência  existencial  e  que  transformam  a energia  emocional.  Os  fenômenos  que  atuam  no  universo inconsciente  são  sofisticadíssimos.  Por  exemplo,  eles  lêem  a memória,  em  milésimos  de  segundo,  resgatam  com  extrema fineza  os  "verbos"  em  meio  a  bilhões  de  informações  e  os inserem nas cadeias psicodinâmicas dos pensamentos, antes que  estas  sejam  conscientizadas.  Como  isso  é  possível?  A inteligência  é  tão  fantástica,  que  produzimos  milhares  de verbos diariamente e nem sequer ficamos perturbados com a indescritível  proeza  de  resgatá-los,  nos  labirintos  "escuros" 

da memória, e conjugá-los antes de termos consciência deles. 

Provavelmente,  muitos  teóricos  da  Psicologia  e  das Neurociências 

não 

investigaram 

nem 

produziram 

conhecimento  sobre  os  fenômenos  que  alicerçam  a construção do pensamento. 

Os  fenômenos  e  as  variáveis  inconscientes  que sustentam  o  processo  de  construção  dos  pensamentos  são tão  complexos  que  ao  investigá-los  podemos  ficar  confusos devido  à  quantidade  e  qualidade  das  dúvidas  que  surgirem. 

Tais fenômenos operam-se em pequenas frações de segundo, organizando  microcampos  de  energia  psíquica,  que  são traduzidos  nos  palcos  conscientes  da  inteligência  como idéias, 

pensamentos 

antecipatórios, 

recordações, 

pensamentos que refletem preocupações existenciais etc. 



Os  fenômenos  inconscientes  geram  os  fenômenos conscientes.  Parece  tão  simples  pensar  que  não  nos  damos conta que só conseguimos ser seres pensantes, seres que têm consciência de si e do mundo circundante porque temos um mundo real e inimaginável submerso à consciência. 

Não  apenas  a  construção  das  idéias,  dos  pensamentos antecipatórios,  das  análises,  das  sínteses,  das  ansiedades, das  reações  fóbicas  etc.  é  extremamente  complexa,  mas também  a  desorganização  das  mesmas  igualmente  o  é.  O 

espetáculo  da  construção  dos  pensamentos  não  se  encerra quando  eles  são  produzidos  e  encenados  nos  palcos conscientes  da  inteligência.  O  espetáculo  continua,  pois  as 

"peças intelectuais" (os pensamentos) são psicodinâmicas, ou seja,  uma  vez  produzidas  imediatamente  elas  se  desorganizam, vivenciam o caos, abrindo as possibilidades para a construção  psicodinâmica  de  novas  "peças  intelectuais". 

Assim, pelo fato de os pensamentos serem construídos num campo de energia especial, o campo de energia psíquica, cuja essencialidade  ultrapassa  os  limites  da  previsibilidade  e linearidade  das  leis  físico-químicas,  imediatamente  após serem  construídos,  eles  desorganizam  seus  microcampos  de energia 

psíquica, 

experimentam 

o 

caos, 

abrindo 

possibilidades  psicodinâmicas  para  a  construção  de  novos pensamentos. 

Só  conseguimos  produzir  milhares  de  pensamentos diariamente porque  todos eles experimentam continuamente um processo de desorganização. Cada um dos "microcampos de  energia  psíquica"  produzidos  nos  bastidores  da  psique,  e que  se  expressam  como  pensamentos  e  idéias  conscientes, sofrem  instantaneamente  um  caos  dramático  que  os desorganiza  por  completo.  Nenhum  ser  humano  consegue impedir  que  seus  pensamentos,  inclusive  suas  emoções  e motivações  se  desorganizem.  O  caos  da  energia  psíquica  é irresistível.  A  idéia  mais  brilhante  se  desorganiza imediatamente  após  ser  produzida.  As  emoções  se desorganizam mais lentamente, mas mesmo as emoções mais românticas experimentam o caos psicodinâmico. 



O  amor  e  todas  as  experiências  mais  intensas  do universo  emocional,  sejam  elas  agradáveis  ou  angustiantes, caminham  diariamente  para  o  caos  e  se  reorganizam  em outras emoções. 

As  emoções  e  os  pensamentos  novos  só  voltam  ao cenário da mente se as anteriores forem desorganizadas e de novo reconstruídas. Portanto, a psique humana vive um fluxo vital de transformações essenciais. Esse princípio é universal e  atinge  inevitavelmente  todo  ser  humano  em  toda  a  sua trajetória existencial. 

Não  sei  se  os  leitores  já  ficaram,  como  eu,  perturbados em saber como foram geradas as idéias, as reações ansiosas, os pensamentos antecipatórios etc, encenados a cada minuto nos palcos de nossas consciências, e para onde elas foram e como  se  descaracterizaram.  Essas  questões  retratam  a essência  intrínseca  do  homem.  Pois  toda  a  produção intelecto-emocional, seja científica ou coloquial, prazerosa ou angustiante, possui um conjunto de fenômenos que arquiteta seu nascedouro e sua desorganização. Procurei observar tais fenômenos  atentamente.  Nesse  processo  de  observação  e exploração 

usei 

diversos 

procedimentos 

intelectuais 

complexos e, ao mesmo tempo, fiz centenas e até milhares de perguntas  sobre  eles  para  conseguir  algumas  respostas teoricamente 

mais 

consistentes, 

que 

fugissem 

ao 

psicologismo. 

Em  meu  processo  de  observação  e  investigação,  eu ficava  intrigado  pelo  fato  de  que  num  instante  produzimos construções  intelecto-emocionais  sofisticadíssimas,  sem termos consciência de como lemos a memória e de como elas foram produzidas nos labirintos da psique, e noutro instante elas  desaparecem  e  se  desorganizam  sem  darmos  conta  de 

"para onde" foram, de "como" e do "porquê" de elas terem ido. 

Na  realidade,  elas  não  foram  para  nenhum  lugar;  apenas vivenciaram o caos. Os microcampos de energia psíquica que se organizam psicodinamicamente como idéias e emoções se desorganizam  inevitavelmente.  Assim,  o  campo  de  energia psíquica preserva sua integralidade essencial. 



 O CAOS DA ENERGIA PSÍQUICA E O FLUXO VITAL DOS 

 PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO DA INTELIGÊNCIA 

Muitos pensam que o caos é destrutivo, paralisante, mas na realidade ele expande as possibilidades de construção dos fenômenos. Esse princípio vale tanto para a Física como para a  Psicologia.  A  transformação  da  energia  psíquica  abre  um caminho  para  a  operacionalização  dos  sistemas  de  variáveis intrapsíquicas. 

Se os pensamentos  e as emoções não experimentassem continuamente  o  caos  psicodinâmico,  novos  pensamentos  e emoções  não  seriam  produzidos,  a  mente  sofreria  um congestionamento intelectual paralisante, seria criativamente estéril e, com isso, as conseqüências seriam dramáticas, pois não  seríamos  ricos  seres  que  pensam  e  se  emocionam continuamente.  O  homem  é  um  ser  intensamente preocupado em construir, mas não reflete que, sem o caos da energia  psíquica,  capaz  de  desorganizar  toda  construção psicodinâmica  intelectual  e  emocional,  o   Homo  sapiens   não existiria. 

Nas  doenças  psíquicas,  tais  como  nos  transtornos obsessivo-compulsivos,  nas  depressões,  nas  síndromes  de pânico,  o  caos  intrapsíquico  e  os  processos  de  construção dos  pensamentos  estão  qualitativamente  alterados.  Na síndrome  do  pânico,  por  exemplo,  ocorre  operacionalização súbita do fenômeno da autochecagem da memória, que lê em milésimos 

de 

segundo 

a 

memória 

e 

constrói 

instantaneamente  cadeias  psicodinâmicas  de  pensamentos, com conteúdo dramático, ligados às idéias de morte, desmaio e descontrole, que, por sua vez, provoca também subitamente um caos no processo de transformação da energia emocional, gerando uma reação fóbica intensa e incontrolável, que atua no  córtex  cerebral  e  provoca  uma  sintomatologia psicossomática, caracterizada por taquicardia, dispnéia (falta de ar), sudorese (suor intenso) etc. 

Não  quero  entrar  em  detalhes,  no  momento,  sobre  as doenças  psíquicas;  o  que  quero  enfatizar  é  que, independentemente  da  etiologia  ou  causa  das  mesmas, independentemente da crítica que possamos fazer aos postulados  das  neurociências  ligados  aos  neurotransmissores  ou aos  postulados  psicológicos  ligados  a  conflitos  psíquicos  e psicossociais,  o  fato  é  que,  ao  estudar  o  processo  de construção  dos  pensamentos,  verificaremos  que  há  uma exacerbação  psicodinâmica  do  caos  intrapsíquico  em algumas dessas doenças, tais como na síndrome do pânico e nas  reações  fóbicas.  Essa  exacerbação  dificulta  o gerenciamento do "eu" sobre os pensamentos, as ansiedades, as  preocupações  existenciais,  as  angústias.  Por  isso,  essas pessoas  vivenciam  continuamente  pensamentos  e  emoções que  não  querem  pensar  e  sentir.  Porém,  excetuando  as doenças  psíquicas,  em  que  a  exacerbação  psicodinâmica  do caos  da  energia  psíquica  pode  reduzir  o  gerenciamento  do 

"eu",  ele  é  saudável  e  fundamental  para  expandir  as possibilidades de construção da inteligência. 

Sem o processo de desorganização da energia psíquica e sem a ação psicodinâmica dos fenômenos intrapsíquicos que o  reorganizam,  não  teríamos  como  explicar  o  fluxo  vital  dos pensamentos  e  das  emoções,  a  extrema  velocidade,  fineza construtiva  e  sofisticação  psicodinâmica  dos  processos  de construção  que  ocorrem  no  palco  de  nossas  mentes.  Sem  a força  intrapsíquica  irresistível  e  desorganizadora  do  caos  da energia psíquica e sem a atuação psicodinâmica rapidíssima e  refinadíssima  dos  fenômenos  que  o  reorganizam,  o   Homo sapiens  não seria um engenheiro de idéias, um construtor de pensamentos antecipatórios, de análises, de inferências. 

Poucos  homens  conseguem  ter  sucesso  em  ser  um grande  empresário,  um  respeitado  político,  um  grande cientista, um exímio artista, mas todos conseguem realizar o maior  de  todos  os  sucessos  intelectuais,  o  sucesso  mais espetacular,  que  é  ser  um  engenheiro  de  idéias,  ura construtor  de  pensamentos.  Todos  somos  engenheiros  de idéias,  embora  nem  sempre  qualitativos,  que  vivem  uma agenda  intelectual  complexa.  Todo  ser  humano,  por  menos cultura que tenha, possui uma mente sofisticadíssima. Até as crianças  deficientes  mentais  e  as  pessoas  que  sofreram lesões  cerebrais,  mas  que  têm  preservadas  determinadas áreas  de  memória,  possuem  uma  mente  complexa,  pois  são capazes  de  processar  um  registro  parcial  da  história intrapsíquica, sofrer a atuação psicodinâmica dos fenômenos que  a  lêem  e  produzir  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos,  ainda  que  sem  parâmetros  lógicos,  que  se desorganizarão e se reorganizarão em outros pensamentos. 

Desprovidos  dos  fenômenos  que  lêem  a  memória  e  do fluxo  vital  da  energia  psíquica,  seríamos  animais  não-pensantes, sem consciência existencial, sem identidade, sem distinguir  seu  ser  do  restante  do  universo,  sem  produzir história,  sem  ter  consciência  das  dores  e  necessidades psicossociais,  sem  estabelecer  relações  interpessoais conscientes, sem idéias, artes, ciência nem livros, enfim, sem uma "agenda" intelectual diária fascinante. 

O  campo  de  energia  psíquica  vive  um  contínuo  e inevitável 

fluxo 

de 

transformações 

essenciais, 

operacionalizadas  por  um  riquíssimo  conjunto  de  variáveis da interpretação, expresso por um conjunto intrincado e co-interferente  de  fenômenos  que  atuam  inconscientemente. 

Precisamos  compreender  os  fenômenos  que  reorganizam  o caos da energia psíquica e que geram, conseqüentemente, os quatro  grandes  processos  de  construção  da  inteligência:  o processo  de  construção  de  pensamentos,  o  processo  de  formação da consciência existencial, o processo de formação da história  intrapsíquica  e  o  processo  de  transformação  da energia emocional e motivacional. 

Como  vimos,  esses  processos  são  produzidos  por  mais de  três  dezenas  de  fenômenos  intrínsecos  que  co-interferem no  inconsciente.  Claro  que  deve  haver  um  número  muito maior do que três dezenas de fenômenos. Porém, dentro das minhas  limitações  como  pesquisador,  detectei  esse  número na minha trajetória de pesquisa e produção de conhecimento. 

O  processo  de  co-interferência  desses  fenômenos  é  tão complexo  que  nos  torna  diferentes  a  cada  momento existencial. Somos micro ou macrodistintos a cada momento existencial,  pois  a  cada  momento  produzimos  novos  pensamentos, emoções e desejos, ainda que diante dos mesmos estímulos. 

Temos  estudado  os  fenômenos  mais  importantes  que atuam  no  processo  de  construção  dos  pensamentos.  Vimos que eles co-interferem de maneira particular a cada momento existencial.  Até  onde  conheço,  penso  que  as  grandes  teorias psicológicas,  psicossociais  e  filosóficas  (principalmente  as epistemológicas)  não  estudaram  os  processos  de  construção da  inteligência  a  partir  dos  sistemas  de  co-interferências  de variáveis que atuam nas diversas etapas da interpretação em que são gerados os pensamentos e as emoções. 

Essa  carência  de  estudo  se  deve  ao  fato  de  que  os teóricos  se  preocuparam  mais  em  produzir  conhecimento sobre  o  discurso  do  pensamento  dialético  (consciente)  e  as manifestações  das  emoções  do  que  sobre  o  nascedouro  e  as origens  desses  pensamentos  e  emoções,  ou  seja,  sobre  a natureza  intrínseca  da  energia  psíquica,  a  organização  da história  existencial  (intrapsíquica)  na  memória,  a  leitura  da memória, a organização dos microcampos de energia psíquica a  partir  dessa  leitura,  a  formação  das  matrizes  dos pensamentos essenciais (inconsciente), as cadeias dos pensamentos  dialéticos,  a  desorganização  caótica  da  energia psíquica, pois esses fenômenos estão no pré-conhecimento e na pré-transformação da energia emocional. 

É insuficiente fazer uma abordagem genérica dos fatores sociais,  psicológicos  e  genéticos  que  influenciam  o  processo de formação da personalidade e o discurso dos pensamentos, mas  não  sobre  os  sistemas  de  variáveis  que  concebem  o nascedouro,  a  natureza,  os  limites  e  o  alcance  dos  pensamentos e emoções. 

Os  sistemas  de  co-interferências  das  variáveis, associados aos processos de construção que eles geram, são de  extrema  complexidade  e  extensão;  por  isso,  são  assunto para vários livros. 



 DA AURORA DA VIDA FETAL ATÉ O ÚLTIMO SUSPIRO DE 


VIDA 

O  campo  de  energia  psíquica  vive  urn  fluxo  vital contínuo  e  inevitável  de  transformações  essenciais,  que  são percebidas  como  pensamentos,  idéias,  emoções,  motivações, diálogos, sonhos etc. Os fenômenos intrínsecos da mente que lêem a memória e produzem as "matrizes de pensamentos essenciais  históricos",  e  que  são  inconscientes,  iniciam  o processo  de  reorganização  da  energia  psíquica,  provocando transformações na energia emocional preparando "uma pista de  decolagem  virtual"  (leitura  virtual)  para  a  formação  dos pensamentos  conscientes  dialéticos  (psicolingüisticamente organizados:  idéias,  pensamentos,  análises)  e  antidialéticos (psicolingüisticamente  difusos:  imagens  mentais,  fantasias, impressões). 

A leitura da história intrapsíquíca gera os microcampos de  energia,  que  são  expressos  por  matrizes  de  pensamentos inconscientes.  As  matrizes  de  pensamentos  essenciais inconscientes  geram  as  idéias,  as  análises,  as  sínteses,  os pensamentos  antecipatórios,  as  expectativas,  inseguranças, reações de tolerância, complacência, os sentimentos de amor, de  ódio,  de  raiva,  etc.  enfim,  todas  as  finas  construções intelecto-emocionais.  Assim,  o  campo  de  energia  psíquica está  continuamente  sofrendo  a  ação  do   pool   de  fenômenos que  reorganizam  o  caos,  que  em  seguida  se  desorganiza novamente. Assim, o campo de energia psíquica se organiza, desorganiza e se reorganiza continuamente a cada momento existencial, iniciando-se na vida intra-uterina e perpetuando-se por toda a trajetória da vida humana. 



Pensar  e  ser  inteligente  não  são  opções  intelectuais  do Homo  intelligens,  do  homem  pensante,  mas  são  frutos  de Uma  produção  inevitável,  contínua  e  espontânea  de pensamentos  na  psique  humana.  Podemos  monitorar  a qualidade  da  produção  das  idéias,  dos  pensamentos,  mas não conseguimos evitá-la. 

O  homem  vive  sob  o  regime  da  revolução  das  idéias. 

Desde  a  aurora  da  vida  fetal  ele  produz  continuamente matrizes  de  pensamentos  essenciais  inconscientes.  Na  vida extra-uterina,  essas  matrizes  conquistarão  pouco  a  pouco uma  pista  de  decolagem  virtual  e  se  tornarão  pequenos pensamentos conscientes, que pouco a  pouco gerarão idéias mais complexas. 

Se tivermos uma macrovisão da mente, poderemos dizer que o ser humano vive desde a vida intra-uterina uma leitura contínua  e  inevitável  da  memória,  que  resultará  numa produção contínua das matrizes de pensamentos essenciais, que, por sua vez, resultará nos pensamentos conscientes. O 

homem  é  um  engenheiro  espontâneo  de  idéias.  Ele  não apenas  produz  idéias  porque  o  "eu"  determina  que  ele  deva produzir idéias, mas porque o seu campo de energia psíquica se  encontra  num  fluxo  vital  contínuo  e  inevitável  de organização, desorganização e reorganização essencial. 

O  fluxo  vital  da  energia  psíquica  indica  que  há  na psique, pelo menos desde a aurora da vida fetal até o último suspiro existencial, uma operação inevitável dos processos de construção  dos  pensamentos.  Essa  operação  faz  com  que cada  ser  humano  seja  um  produtor  de  artes,  de  ciência,  de técnicas, de relações sociais, de comunicação, enfim, um ser que vive sob o regime da revolução das idéias, o que enseja o processo de formação da personalidade e desenvolvimento da história psicossocial humana como um todo. 

Os fetos pensam, e pensam muito, embora não pensem os  dois  tipos  fundamentais  de  pensamentos  conscientes,  os pensamentos  dialéticos  e  os  antidialéticos,  mas  as  matrizes dos  pensamentos  essenciais  inconscientes  que  geram emoções contínuas. A criança pensa continuamente nas suas necessidades,  vive  explorando  o  mundo  que  a  circunda, desenvolve fantasias e sonhos num fluxo vital. 

Quem  são  os  "mestres"  dos  fetos,  que  os  ensinam  a explorar  o  meio  intra-uterino  e  os  seus  próprios  corpos  e desenvolver malabarismos nas piscinas de líquido amniótico? 

Quem  são  os  "mestres"  das  crianças,  após  seus  primeiros anos de vida, que as ensinam a identificar, no meio de centenas de milhares ou até de milhões de informações contidas em  sua  memória,  que  as  dores  e  angústias  que experimentam  são  cólicas,  sentimentos  de  abandono,  fome, sede  etc.  ?  São  os  fenômenos  que  atuam  nos  bastidores  da mente  que  lêem  a  memória  instintivo-genética  e  a  memória histórico-existencial,  e  reorganizam  o  caos  do  campo  da energia  psíquica  e  estabelecem  os  processos  de  construção da inteligência. 

Qualquer  um  se  perderia  numa  cidade  estranha  ao procurar  uma  pessoa  com  um  endereço  incompleto;  mas  as crianças,  desde  a  sua  mais  tenra  infância  e  sem  nenhum 

"endereço  consciente",  penetram  nas  complexas  e  obscuras 

"cidades  inconscientes  da  memória"  e  encontram  os endereços  das  informações  corretas  para  expressar  seus desejos,  suas  pequenas  idéias.  Os  adultos  também  realizam esse espetáculo da construção centenas ou milhares de vezes por  dia,  sem  saber  como  penetram  com  extremo  acerto  e rapidez  nos  labirintos  de  suas  memórias.  Quem  são  os nossos  mestres?  Os  professores  das  escolas  e  os  pais  são apenas  atores  coadjuvantes  dos  fenômenos  que  atuam  nos bastidores  da  mente.  São  eles  que  causam  a  revolução inevitável  das  idéias,  que  promovem  o  processo  evolutivo  da personalidade. 

Os  leitores  estão  continuamente  sob  o  regime  da revolução  das  idéias  e,  provavelmente,  hoje  produziram milhares  delas.  Os  cientistas,  os  políticos,  os  psicólogos,  os pais,  os  ideólogos,  as  pessoas  místicas,  enfim,  todo  e qualquer  ser  humano  está  produzindo  um  universo  de pensamentos,  análises,  resgate  de  experiências  passadas, antecipação  de  situações  do  futuro,  inseguranças, expectativas,  pensamentos  sobre  circunstancialidades  existenciais. 



 A CONSTRUÇÃO MULTIFOCAL DOS PENSAMENTOS É 

 INEVITÁVEL E NÃO PODE SER DETIDA 

Quem  pode  deter  os  processos  de  construção  dos pensamentos?  Ninguém!  É  impossível  deter  o  fluxo  vital  da energia psíquica. 

Ainda que uma pessoa se enclausure para fins místicos, como  os  anacoretas,  ela  não  conseguirá  interromper  o  fluxo dos  pensamentos,  o  fluxo  das  idéias.  Mesmo  uma  pessoa autista,  que  tem  relações  tão  frágeis  com  o  mundo extrapsíquico,  produz  pensamentos  continuamente,  ainda que desorganizados ou que não remetam à socialização. Uma pessoa  pode  usar  toda  a  sua  capacidade  intelectual  para resistir  à  revolução  das  idéias,  mas  não  terá  êxito  e,  além disso, a própria tentativa de interrupção dos pensamentos já é  um  pensamento,  já  é  uma  idéia.  Não  existe  o  "nada  intelectual",  o  "vácuo  de  pensamento",  pois  a  "consciência  do nada"  é  a  "idéia  ou pensamento  do  nada"  e  não  o  "nada  em si". 

A  operação  espontânea  dos  fenômenos  que  lêem  a memória  e  que  constroem  cadeias  de  pensamentos, estimulam  a  formação  do  equipamento  intelectual  que estruturam os alicerces da personalidade. Todos os membros de  nossa  espécie  formam,  a  cada  geração,  suas personalidades, e isso independentemente do ambiente e das condições  sociais,  econômicas,  culturais  em  que  vivem.  O 

desenvolvimento  qualitativo  da  personalidade  depende  das variáveis  extrapsíquicas,  mas  o  processo  em  si  da  formação da  personalidade  depende  apenas  da  operação  dos fenômenos inconscientes. Se o eu não atuar na inteligência e não  produzir  uma  revolução  de  idéias  qualitativas,  ainda assim  os  fenômenos  participantes  da  construção  de  pensamentos produzirão espontaneamente tal revolução, mesmo que  seja  não-qualitativa  e  não-direcionada  para  o desenvolvimento do humanismo e da cidadania. 

A maior e mais importante revolução não é a revolução econômica,  política  e  tecnológica,  mas  aquela  que  se  opera clandestinamente  na  mente  de  cada  ser  humano.  As  outras revoluções são vítimas desta. 

A construção da inteligência e da consciência existencial é inevitável na trajetória humana. Cumpre ao eu redirecionar e  reorganizar  essa  construção,  através  de  expandir  sua capacidade  de  pensar,  de  trabalhar  seus  estímulos estressantes,  de  preservar  sua  emoção  nos  focos  de  tensão, de  enriquecer  seu  humanismo.  Se  o  eu  não  reorganizá-la,  a personalidade  se  formará  sem  um  direcionamento  maduro, ou seja, através da leitura aleatória da história intrapsíquica e da produção psicodinâmica de pensamentos. Assim, o risco de desenvolver uma inteligência doentia, destrutiva, alienada, insegura,  é  grande,  principalmente  se  as  variáveis  do processo educacional, do ambiente social e da carga genética forem inadequadas. 

Nesses  anos  de  pesquisa  sobre  a  inteligência, compreendi  que  o  homem  moderno,  devido  à  falência  do processo educacional em desenvolver a capacidade crítica de pensar,  em  desenvolver  o  humanismo  e  a  cidadania, associado  à  fragilidade  do  eu  em  administrar  os pensamentos,  tem  grande  dificuldade  de  liderar  os fenômenos  que  tecem  a  colcha  de  retalhos  da  sua personalidade. 

As  idéias  são  definidas,  aqui,  como  um  conjunto  de pensamentos que conceituam os eventos contidos no mundo que  somos  (ambiente  intra-psíquico)  e  em  que  estamos (ambiente extrapsíquico). Através da construção contínua das idéias  produzidas  ou  não  pelo  eu,  o  desenvolvimento  da personalidade é estimulado (ainda que não qualitativamente), a  história  psicossocial  do  homem  é  desenvolvida,  o conhecimento  coloquial  e  científico  é  produzido,  as  relações humanas  são  geradas,  a  comunicação  interpessoal  é estabelecida. 

Quando me reporto à revolução das idéias, não me refiro apenas  aos  simples  pensamentos,  fantasias,  recordações, pensamentos  antecipatórios,  que  são  produzidos  pela atuação dos fenômenos que atuam nos bastidores da mente, mas  também  à  produção  de  idéias  que  é  gerenciada, organizada,  redirecionada  pelo  eu,  tais  como  as  análises,  as sínteses,  as  idéias  humanistas,  as  idéias  que  envolvem  a racionalização  de  estímulos  estressantes,  a  capacidade  de trabalhar perdas, a consideração pelas dores e necessidades psicossociais do "outro". 

A  construção  das  idéias  produzida  apenas  pela operacionalidade  inconsciente  dos  fenômenos  que  lêem  a história  intrapsíquica,  que  reorganizam  o  caos  da  energia psíquica e geram os processos de construção da inteligência nem  sempre  é  suficientemente  elaborada,  organizada,  para desenvolver o humanismo, a cidadania e a capacidade crítica de  pensar.  A  construção  das  idéias,  estimulada  e redirecionada  pelo  eu,  auxiliada  por  um  processo socioeducacional multidirecional e histórico-crítico-existencial, tem condições de aprimorar a capacidade de produção de pensamentos,  produzindo  a  revolução  da  ciência,  e  de expandir o processo de interiorização, a arte de se colocar no lugar  do  outro  e  a  capacidade  de  trabalhar  as  intempéries existenciais, promovendo o desenvolvimento do humanismo e da cidadania. 



 O MUNDO DAS IDÉIAS PRODUZIDO PELOS FENÔMENOS 


INCONSCIENTES E PELO EU 

O  ser  humano  vive  um  processo  de  construção  da inteligência  quantitativamente  rico,  que  produz  milhares  de pensamentos  diários,  milhões  anualmente.  Todos  esses pensamentos  são  registrados  automaticamente  na  memória, gerando  a  sua  complexa  história  intrapsíquica,  da  qual  os fenômenos inconscientes se alimentarão para produzir novas cadeias  de  pensamentos.  Se  a  construção  da  inteligência  é quantitativamente  rica,  pode  não  o  ser  qualitativamente, principalmente  se  o  eu  não  a  compreender  e  não  conseguir reorganizá-la, 

reorientá-la 

e 

redirecioná-la. 

Somos, 

freqüentemente,  passantes  existenciais,  que  percorrem  as trajetórias das tendências sociais, mas que não criam raízes mais profundas dentro de si mesmos, que não aprendem a se interiorizar,  a  transitar  pelos  caminhos  de  nossa  própria mente, a expandir a inteligência. Nosso sentido existencial é o  sentido  do  "ter"  e  não  o  sentido  do  "ser";  por  isso,  só sabemos viver bem e com dignidade nos períodos de "bonaça" 

da vida, mas temos grande dificuldade para lidar com nossas misérias,  erros,  perdas,  dores  e  frustrações,  que,  às  vezes, são imprevisíveis e inevitáveis. 

As  variáveis  extrapsíquicas,  tais  como  o  processo educacional,  a  atuação  dos  pais,  as  interpretações psicoterapêuticas e as relações sociais como um todo não são capazes  de  causar  nenhuma  revolução  intelectual,  mas podem funcionar como catalisadoras de idéias, estimulando o eu a realizar essa tarefa psicodinâmica. 

A produção das idéias, produzidas inconscientemente ou conscientemente,  perdura,  como  disse,  durante  todo  o processo  existencial  humano.  É  teoricamente  ingênuo  dizer que  a  personalidade  se  forma  até  certa  idade,  por  exemplo, até os 6 ou 7 anos de idade, e a partir daí ela apenas cristali-zará as características iniciais. De fato, na infância, ocorre na memória  uma  formação  de  áreas  nobres  da  história intrapsíquica que alimentará os processos de construção dos pensamentos  e  da  consciência  existencial,  subsidiando algumas  diretrizes  básicas  da  personalidade.  Porém,  se compreendermos  o  funcionamento  da  mente,  verificaremos que em toda a trajetória existencial humana ocorre um fluxo da construção de pensamentos, que expandirá a evolução da personalidade. 

Uma pessoa que possui um tumor cerebral, que acomete áreas da memória, ou que possui uma degeneração cerebral não  muda  radicalmente  a  estrutura  da  sua  personalidade? 

Sim!  Um  intelectual  pode  se  comportar  como  uma  criança nessas  condições.  Por  que?  Porque  houve  perda  e  desorganização  das  informações  contidas  na  memória. 

Portanto,  mesmo  em  casos  doentios,  a  mudança  da personalidade passa por alterações dos segredos contidos na memória. 

O  homem,  independentemente  da  sua  idade  e  condição sociocultural,  tem,  a  cada  momento  existencial,  a oportunidade  de  rever  seu  processo  de  interpretação  e expandir  seu  aprendizado,  de  reorganizar  seus  paradigmas socioculturais,  seus  padrões  de  reações,  seus  estereótipos sociais,  contidos  em  sua  memória.  Enfim,  é  possível  refinar em  qualquer  tempo  o  gerenciamento  do  eu  sobre  os processos  de  construção  dos  pensamentos  e  enriquecer  a memória e a personalidade. 

Há  pessoas  rígidas,  que  não  reciclam  nem  expandem  a 

"consciência  crítica  do  eu",  que  se  apegam  às  suas  idéias, conceitos  e  paradigmas  socioculturais  como  se  fossem dogmas  existenciais,  pois  têm  medo  de  reconhecer  e enfrentar  sua  fragilidade  e  imaturidade,  de  reorganizar criticamente  suas  posturas  intelectuais-  Tais  pessoas diminuem  o  gerenciamento  dos  processos  intelectuais;  por isso, parece que nunca modificam o que pensam e sentem. A rigidez  do  eu  pode  reduzir  qualitativamente  as  idéias produzidas  espontaneamente  no  palco  da  mente,  mas  não pode  interrompê-la,  ainda  que  diariamente  elas  sejam produzidas quantitativamente. 

Se  observarmos  a  trajetória  existencial  de  uma  pessoa rígida, verificaremos que ela também constrói um universo de idéias,  conceitos,  percepções.  Todavia,  devido  à  dificuldade de  repensar  tais  idéias  e  expandir  seus  horizontes,  elas causam  apenas  uma  pequena  evolução  na  sua  personalidade. 

A  psique  do   Homo  sapiens  é  tão  complexa  e  sofisticada que  a  dividirei  didaticamente,  para  melhor  desenvolver  o discurso  teórico,  em   Homo  interpres   e   Homo  intelligens.  O 

 Homo  interpres  é  o  homem  que  interpreta  o  mundo,  que  o reconstrói  nos  bastidores  da  mente.  Interpretar  não  é  um privilégio de uma casta de pessoas intelectuais; interpretar é um  processo  intelectual  inevitável  que  todo  ser  humano realiza em toda a sua trajetória existencial. 

Não  recebemos  o  mundo,  as  pessoas,  os  animais,  o universo físico, em sua essência intrínseca, mas o recebemos codificadamente,  através  dos  estímulos  sensoriais.  Os estímulos  sensoriais  são  invariavelmente  interpretados, através  dos  fenômenos  que  lêem  a  memória  e  constroem  as cadeias de pensamentos. Estas não representam a realidade essencial  do  mundo,  mas  a  interpretação  intelectual  deste mundo.  Portanto,  o   Homo  sapiens,  antes  de  ser   sapiens   ou um  ser  pensante,  ê  um   Homo  interpres,  um  ser  que interpreta. O  Homo interpres  gera a inteligência consciente do Homo  sapiens.  O   Homo  interpres   representa  o  universo inconsciente  da  psique  humana:  a  história  intrapsíquica,  os processos  de  construção  da  inteligência,  os  fenômenos  que lêem  a  memória,  as  matrizes  de  pensamentos  essenciais,  as variáveis que atuam na construção de pensamentos. 

O   Homo  intelligens   representa  a  inteligência  consciente do   Homo  sapiens,  tais  como  as  idéias,  as  análises,  as sínteses,  a  lógica,  os  pensamentos  antecipatórios,  as recordações,  o  eu,  a  consciência  das  emoções,  das  motivações, a consciência do mundo extrapsíquico, etc. Porém, a inteligência  consciente  não  surge  por  si  mesma,  mas  é produzida  pelos  complexos  processos  de  construção ocorridos  nos  bastidores  da  mente,  ou  seja,  pelo   Homo interpres.  O   Homo  interpres   gera,  portanto,  o   Homo intelligens.  Toda  vez  que  o   Homo  interpres   interpreta  um estímulo e constrói cadeias de pensamentos conscientes, ele gera o  Homo intelligens. O Homo interpres  representa os processos de construção existentes no universo inconsciente e o Homo  intelligens   representa  os  processos  de  construção existentes  no  universo  consciente.  Ambos  formam  o  homem total, o  Homo sapiens.  



O   Homo  sapiens   não  é  apenas  um   Homo  intelligens,  ou seja,  um  ser  inteligente,  um  ser  pensante,  mas  é  acima  de tudo  um   Homo  interpres,  ou  seja,  um  ser  que  constrói  sua inteligência, sua capacidade de pensar, através de complexos e  de  sofisticados  processos  da  interpretação  inconsciente. 

Vivemos  o  processo  de  interpretação  em  toda  a  nossa trajetória  existencial;  até  os  pensamentos  que  temos  sobre nossas  angústias,  fobias,  inseguranças,  prazeres,  não representam  a  realidade  em  si  dessas  emoções,  mas  uma interpretação  dessas  emoções.  As  interpretações  substituem a  realidade  essencial  dos  estímulos.  Porém,  como  veremos, essa  substituição,  ainda  que  seja  rica  era  idéias,  é  sempre redutora e passível de inúmeras distorções. 

O  Homo sapiens é um ser que respira a interpretação em toda  a  sua  trajetória  existencial.  Até  as  pessoas  psicóticas interpretam complexamente o mundo, ainda que sem lógica e parâmetros psicossociais. 

O   Homo  interpres  é  expresso  pelo  conjunto  de  variáveis intrapsíquicas  inconscientes  que  atuam  nos  bastidores  da mente, bem como pelos grandes processos de construção da inteligência. As variáveis intrapsíquicas flutuam e evoluem a cada  momento  existencial;  por  isso  direi  que  há  um   Homo interpres   micro  ou  macrodistinto  também  a  cada  momento. 

Ainda que possamos ficar chocados, temos de ter consciência de  que  não  somos  intelectualmente  lineares  e  estáveis,  mas seres distintos a cada momento. 

Somente  o  mundo  da  matemática  é  estável;  o  mundo físico,  e  principalmente  o  mundo  psíquico,  são  dinâmicos, são  micro  ou  macrodistintos  a  cada  momento  existencial,  o que  resulta  em  micro  ou  macrodistorções  da  interpretação diante  de  um  mesmo  objeto  ou  estímulo  contemplado.  O 

mundo  das  idéias,  da  cultura,  dos  paradigmas  sociais,  das artes,  da  ciência,  se  encontra  num  processo  continuamente evolutivo, ainda que não qualitativo. A história humana é um testemunho vivo desse princípio psicossocial. 



O   Homo  interpres   produz  uma  infinidade  de  cadeias  de pensamentos  que  se  manifestam  conscientemente  como Homo intelligens.  Devido às variáveis nos bastidores da mente 

 [Homo  interpres)   interpretamos  de  maneira  distinta  os estímulos idênticos ou semelhantes e produzimos, com isso, idéias, pensamentos, análises distintas sobre eles nos palcos conscientes  da  inteligência   {Homo  intelligens).  Por  isso, mesmo  se  o   Homo  intelligens  (consciência  do  eu  e  os pensamentos  conscientes)  for  rígido,  ainda  assim  ele experimentará  clandestinamente  microrrevoluções  de  idéias nos  bastidores  da  sua  mente   [Homo  interpres),  que modificarão  algumas  posturas  existenciais,  maneira  de pensar e ser, enfim, algumas arestas psicodinâmicas da sua personalidade.  Até  na  velhice  podem  ocorrer  riquíssimas revoluções  construtivas,  importantes  revoluções  das  idéias, principalmente  se  aprende  a  se  interiorizar,  a  expandir  a capacidade  crítica  de  pensar  em  seu  processo  de interiorização,  sua  análise  das  causas  históricas  e circunstancialidades  psicossociais,  seu  humanismo,  enfim, se alguém aprende a ser continuamente um caminhante nas avenidas do seu próprio ser. 

Se  o  eu  tivesse  plena  liberdade  de  atuar  na  construção de  pensamentos  e  na  transformação  da  energia  emocional, poderíamos  pensar  que  a  vida  humana  seria  um  "mar  de prazeres",  o  que,  como  comentei,  é  muito  discutível.  Além disso,  se  o  eu  tivesse  tal  liberdade,  a  inteligência  humana correria  sérios  riscos,  pois  numa  situação  de   stress psicossocial  e  de  dor  inadministrável,  ele  poderia  apagar  da memória  a  "imagem  histórica"  das  pessoas  íntimas  que  nos frustram.  Assim,  em  segundos  ou  fração  de  segundo, apagaríamos 

a 

riquíssima 

história 

existencial 

que 

demoramos  décadas  para  construir,  o  que  traria  uma destrutividade  imprevisível  nas  relações  humanas  e  na formação da consciência existencial. 

Os  limites  do  eu  em  atuar  no  seu  próprio  mundo intrapsíquico comprometem a sua liderança; comprometem o seu  governo  plenos  sobre  a  construção  dos  pensamentos, sobre  a  formação  da  história  intrapsíquica,  sobre  a reorganização  dos  conflitos  intrapsíquicos  e  psicossociais, sobre o processo de transformação da energia emocional etc; porém  também  trazem,  ao  mesmo  tempo,  grande  proteção contra  a  autodestrutividade  humana,  impedindo  o  "suicídio da  história  intrapsíquica",  o  "suicídio  da  consciência  existencial".  Além  disso,  tais  limites  tornam  a  própria  psique  o centro  vital  de  entretenimento  humano,  pois  vive  sob  o regime  contínuo  da  construção  das  idéias  não-autorizadas pelo  eu.  Assim,  pelo  fato  de  o  homem  ser  um  engenheiro espontâneo  de  idéias,  um  construtor  de  pensamentos  sobre situações  do  futuro,  um  ruminador  de  experiências passadas, 

um 

arquiteto 

de 

pensamentos 

sobre 

circunstâncias  existenciais,  ele  constrói  uma  fonte  vital  de entretenimento,  que  contribui  para  superar  sua  dramática solidão da consciência existencial e para promover a evolução da sua personalidade e da sua história psicossocial. 



 A REVOLUÇÃO DAS IDÉIAS PRODUZIDA PELOS FENÔMENOS 

 INCONSCIENTES, PELO EU, PELO PROCESSO EDUCACIONAL 

 E PELA CARGA GENÉTICA 

A revolução das idéias é "gerada espontaneamente" pelo fluxo  vital  da  energia  psíquica,  é  "provocada,  catalisada  ou estimulada"  pelo  processo  socioeducacional,  é  "influenciada" 

pela  carga  genética  e  é  "organizada"  pelo  eu.  Não  existe destino  humano  previsível;  não  existe  previsibilidade  rígida na  trajetória  humana.  Ninguém  controla  todas  as  variáveis dos  processos  de  construção  da  inteligência;  por  isso,  não  é possível  "fabricar"  ou  programar  a  personalidade  humana, pois é impossível controlar determinadas variáveis. 

Muitos  teóricos  da  personalidade  não  compreenderam alguns  labirintos  do  seu  processo  de  formação.  A personalidade  é  "gerada  espontaneamente"  pelo  fluxo  vital dos fenômenos que fazem a leitura da história intrapsíquica, reorganizam a energia psíquica e geram a construção da inteligência;  a  personalidade  é  "provocada,  catalisada  ou estimulada"  pelo  processo  socioeducacional  através  da atuação  no  processo  de  formação  do  eu  e  da  história intrapsíquica  arquivada  na  memória;  a  personalidade  é  "influenciada"  pelos  microcampos  de  energia  físico-química gerados  pelo  metabolismo  cerebral  e  que  foram  construídos pela agenda da carga genética; a personalidade é organizada pelo  gerenciamento  do  eu  sobre  os  processos  de  construção da inteligência. 

O 

processo 

socioeducacional 

(expresso 

pelas 

experiências que constituem a nossa história intrapsíquica e pelas  circunstancialidades  psicossociais  do  presente),  a 

"carga  genética"  (expresso  pelo  metabolismo  neuroendócrino),  os  fenômenos  que  lêem  a  memória,  as  variáveis intrapsíquicas que co-interferem nos bastidores da mente e o eu  (expresso  pelo  gerenciamento  da  construção  de pensamentos)  levam  o  homem  total  não  apenas  a  ser complexo, mas a ter uma complexidade multivariável, um ser que  vive  sob  a  influência  de  variáveis  multifocais.  Por  isso, dizer que a personalidade humana se constrói sob o tripé da carga genética, do ambiente social e dos fatores psicológicos é indubitavelmente simplista, reducionista. 

Temos  múltiplas  variáveis  que  atuam  no  processo  de formação  da  personalidade.  A  carga  genética  e  o  ambiente socioeducacional  são  duas  variáveis  complexas;  porém, associados a elas, temos os fenômenos que lêem a memória. 

Temos  também  um  conjunto  significativo  de  variáveis,  tais como 

o 

fenômeno 

da 

psicoadaptação, 

a 

história 

intrapsíquica, a ansiedade vital, a energia emocional etc, que atuam a cada momento da interpretação e na construção das cadeias de idéias. 



 A REVOLUÇÃO DAS IDÉIAS PRODUZIDA PELOS FENÔMENOS 

 INCONSCIENTES, PELO EU, PELO PROCESSO EDUCACIONAL 

 E PELA CARGA GENÉTICA 

A revolução das idéias é "gerada espontaneamente" pelo fluxo  vital  da  energia  psíquica,  é  "provocada,  catalisada  ou estimulada"  pelo  processo  socioeducacional,  é  "influenciada" 

pela  carga  genética  e  é  "organizada"  pelo  eu.  Não  existe destino  humano  previsível;  não  existe  previsibilidade  rígida na  trajetória  humana.  Ninguém  controla  todas  as  variáveis dos  processos  de  construção  da  inteligência;  por  isso,  não é possível  "fabricar"  ou  programar  a  personalidade  humana, pois é impossível controlar determinadas variáveis. 

Muitos  teóricos  da  personalidade  não  compreenderam alguns  labirintos  do  seu  processo  de  formação.  A personalidade  é  "gerada  espontaneamente"  pelo  fluxo  vital dos fenômenos que fazem a leitura da história intrapsíquica, reorganizam a energia psíquica e geram a construção da inteligência;  a  personalidade  é  "provocada,  catalisada  ou estimulada"  pelo  processo  socioeducacional  através  da atuação  no  processo  de  formação  do  eu  e  da  história intrapsíquica  arquivada  na  memória;  a  personalidade  é  "influenciada"  pelos  microcampos  de  energia  físico-química gerados  pelo  metabolismo  cerebral  e  que  foram  construídos pela agenda da carga genética; a personalidade é organizada pelo  gerenciamento  do  eu  sobre  os  processos  de  construção da inteligência. 

O 

processo 

socioeducacional 

(expresso 

pelas 

experiências que constituem a nossa história intrapsíquica e pelas  circunstancialidades  psicossociais  do  presente),  a 

"carga  genética"  (expresso  pelo  metabolismo  neuroendócrino),  os  fenômenos  que  lêem  a  memória,  as  variáveis intrapsíquicas que co-interferem nos bastidores da mente e o eu  (expresso  pelo  gerenciamento  da  construção  de pensamentos)  levam  o  homem  total  não  apenas  a  ser complexo, mas a ter uma complexidade multivariável, um ser que  vive  sob  a  influência  de  variáveis  multifocais.  Por  isso, dizer que a personalidade humana se constrói sob o tripé da carga genética, do ambiente social e dos fatores psicológicos é indubitavelmente simplista, reducionista. 

Temos  múltiplas  variáveis  que  atuam  no  processo  de formação  da  personalidade.  A  carga  genética  e  o  ambiente socioeducacional  são  duas  variáveis  complexas;  porém, associados a elas, temos os fenômenos que lêem a memória. 

Temos  também  um  conjunto  significativo  de  variáveis,  tais como 

o 

fenômeno 

da 

psicoadaptação, 

a 

história 

intrapsíquica, a ansiedade vital, a energia emocional etc, que atuam a cada momento da interpretação e na construção das cadeias de idéias. 

Ora  somos  vítimas  das  duas  primeiras  variáveis, genética 

e 

socioeducacional, 

ora 

somos 

agentes 

modificadores da nossa história psicossocial. Às vezes, somos atores coadjuvantes das variáveis intrapsiquicas, tais como a energia  emocional  e  o  fenômeno  da  psicoadaptação,  que atuam nos processos de construção dos pensamentos ou, às vezes,  funcionamos  como  atores  principais  do  processo  de formação da personalidade, através do gerenciamento do eu. 

Às  vezes,  ainda,  figuramos  como  meros  espectadores  dos espetáculos  intrapsíquicos  produzidos  pelos  fenômenos  que lêem a memória e que constroem as cadeias de pensamentos e as transformações da energia emocional. 

Quem  somos?  É  difícil  de  responder.  Somos  vítimas  e, ao  mesmo  tempo,  agentes  modificadores  de  nossa  história psicossocial. Somos os tijolos e a argamassa provenientes da carga  genética  e  do  processo  socioeducacional  e,  ao  mesmo tempo,  somos  os  construtores  da  arquitetura  intelectual  ou, então,  meros  assistentes  dos  fenômenos  intrapsíquicos  que se  encontram  num  fluxo  vital  contínuo  e  inevitável.  Quem somos?  Somos  vítimas,  agentes  modificadores,  espectadores passivos,  atores  principais,  atores  coadjuvantes,  diretores  e autores  do   script   de  nossas  histórias  intrapsiquicas  e psicossociais.  Da  qualidade  do  exercício  dessas  funções dependerá  a  qualidade  da  personalidade  que  teremos,  a qualidade  de  nossa  sanidade  psicossocial,  a  qualidade  de nossas  produções  intelectuais,  a  qualidade  de  nossas relações  sociais,  do  nosso  humanismo  e  cidadania,  a qualidade de nossas capacidades de trabalhar dores, perdas e  frustrações  existenciais  e  as  possíveis  doenças  psíquicas, psicossomáticas e psicossociais que teremos. 



As  pessoas  rígidas,  agressivas  e  auto-suficientes  são freqüentemente, ao contrário do que pensam, marionetes dos fenômenos que atuam inconscientemente e espontaneamente nos  bastidores  da  mente.  As  pessoas  instáveis  e hipersensíveis  são  controladas  pelas  circunstancialidades psicossociais, vivem excessivamente preocupadas com o que os  outros  pensam  e  falam  delas;  por  isso  os  estímulos estressantes, as perdas e as contrariedades causam um "eco introspectivo"  inadministrável.  As  pessoas  hipercinéticas (hiperativas)  ou  com  uma  influência  genética  marcante  para o  humor  (ex.,  depressão  distímica,  que  se  desenvolve  no processo  evolutivo  da  personalidade)  vivem  debaixo  do controle  dos  microcampos  de  energia  físico-química  que  se transmutam  ou  se  transformam  no  campo  de  energia psíquica  e  afetam  quantitativamente  e  qualitativamente  a leitura  da  história  intra-psíquica.  No  caso  das  pessoas hiperativas,  elas  promovem  uma  hiperconstrutividade  de pensamentos  e  uma  hipertransformação  da  energia  emocional  e  motivacional,  que  as  faz  rejeitar  a  rotina  com freqüência,  procurar  desafios  continuamente  e  ter  uma hiperatividade psicomotora. Esses três exemplos indicam que o eu tem apenas controle parcial do fluxo vital dos fenômenos inconscientes  da  mente,  do  meio  ambiente  e  da  carga genética. 

Reitero: ninguém pode deter os processo que constroem o  mundo  das  idéias  e  as  vias  fundamentais  da  inteligência. 

Reis  e  ditadores  quiseram  silenciar  a  mente  humana provocando  o  terror,  cerceando  a  liberdade  e  produzindo  as mais  diversas  formas  de  opressão,  de  violação  dos  direitos humanos;  mas  eles  caíram  ou  morreram,  e  a  contínua produção  de  pensamentos  ocorrida  na  mente  daqueles  que continuaram  vivos  modificou  e  reorganizou  os  sistemas políticos. Ninguém que queira colocar a mente humana num cárcere sobreviverá. 

Há um clamor inconsciente e irrefreável de liberdade que emana do cerne da alma humana. O socialismo desmoronou-se,  o  capitalismo  se  reciclará,  o  nazismo  foi  esmagado,  a globalização  econômica  sofrerá  modificações,  os  estereótipos sociais  estão  era  transição  etc.  O  homem  é  vítima  e  agente modificador  da  sua  história.  É  impossível  não  ser  vítima  da história,  tanto  da  história  social  quanto  da  história intrapsíquica, mas cumpre ao homem exercer com dignidade, dentro  do  espaço  intelectual  possível,  a  função  de  agente modificador  da  sua  história,  expandindo  sua  qualidade  de vida psicossocial e cultivando os direitos humanos. 

A  evolução  das  funções  mais  nobres  da  mente  e  a evolução  da  história  psicossocial  do  homem  não  é unidirecional  e  cumulativa,  como  os  conhecimentos  nas ciências físicas e o desenvolvimento tecnológico. Infelizmente, apesar  do  impressionante  salto  da  espécie  humana,  da memória  genético-instintiva  para  a  memória  histórico-existencial,  que  propiciou  as  avenidas  fundamentais  para que  ela  desenvolva  a  espetacular  construtividade  de pensamento  e  a  sofisticadíssima  consciência  existencial,  é questionável  se  somos  uma  espécie  viável,  pois  as  violações dos  direitos  humanos  não  foram  casuísmos  históricos,  mas fizeram e ainda fazem parte da rotina das sociedades. 



 A HISTÓRIA COMO LEME INTELECTUAL. A MORTE DA 

 HISTÓRIA E SEU RENASCIMENTO 

Nas  sociedades  modernas,  as  pessoas  estão  ocupadas com  a  cotação  do  dólar,  em  comprar  ou  vender  ações  nas bolsas  de  valores,  com  o  último  lançamento  da  moda  em Paris,  com  as  novas  surpresas  da  tecnologia  de  ponta,  em expandir seus  status  sociais, mas poucas pessoas procuram se interiorizar e conquistar uma macrovisão da psique e uma macrovisão  histórico-crítica  da  história  da  espécie  a  que pertencemos. 

Provavelmente, 

muitos 

professores 

universitários  têm  institucionalizado  inconscientemente  sua liberdade de pensar, sua consciência crítica, comprometendo sua  macrovisão  da  história  humana  sob  a  luz  dos  holofotes dos processos de construção dos pensamentos. 



Pelo  fato  de  ter  tido  uma  dedicação  intensa,  há  muitos anos,  em  pesquisar  os  processos  de  construção  dos pensamentos e escrever este livro, raramente aceitei convites para  proferir  palestras  sobre  a  produção  de  conhecimento que  desenvolvo.  Porém,  um  dia,  aceitando  um  convite  de uma  universidade,  dei  uma  palestra  para  professores universitários  de  História  e  de  Filosofia,  e  para  alunos  do último ano desses cursos. O tema que escolhi foi "a revolução das  idéias  e  a  interpretação  do  outro".  Eu  sabia  que  iria comentar  assuntos  diferentes  daqueles  que  comumente ouviam,  e  que  também  iria  fazer  várias  críticas  a  alguns paradigmas  socioculturais  e  a  algumas  convenções  do conhecimento,  mas  não  sabia  qual  seria  a  recepção  deles, mas  fiquei  impressionado  com  o  nível  de  interesse  e participação. 

Os assuntos que eu abordava eram tão diferentes do que ouviam  ou  liam,  que  parecia  que  eu  estava  diante  de  uma platéia  atônita.  Eu  percebia  que  eles  compreenderam,  ainda que  minimamente, que  nos  bastidores de  sua  mente  ocorria inevitavelmente uma riquíssima revolução das idéias. Sentia que  havia  despertado  nos  ouvintes,  ao  longo  da  exposição, um desejo de se interiorizar e de promover essa produção de idéias  e  redirecioná-la  para  a  expansão  da  consciência crítica,  do  humanismo,  da  cidadania  e  dos  mecanismos  de superação das suas intempéries existenciais. 

Além de fazer uma exposição sucinta dos fenômenos que atuam  inconscientemente  e  que  geram  a  construção  de pensamentos,  comentei  as  possíveis  distorções  que  ocorrem na  interpretação  do  outro  e  na  interpretação  da  história.  A respeito  da  interpretação  da  história,  evidenciei  que,  sem considerarmos  os  processos  de  construção  da  inteligência  e sem  procurarmos  fazer  uma  exposição  multifocal  e teatralizada  dos  fatos,  desesperos,  angústias  existenciais, destrutividades 

e 

circunstancialidades 

contidos 

nos 

momentos 

históricos, 

nós 

matamos 

a 

história, 

despersonalizamos  a  história,  reduzimos  as  tensões  e  as idéias nela contidas. 



Citei  o  exemplo  de  Sócrates  condenado  à  cicuta,9  ou seja,  à  morte  por  envenenamento  devido  ao  tumulto sociopolítico  que  suas  idéias  causaram  na  época.  Disse  que um  professor  poderia  comentar  esse  momento  histórico  de maneira  "intelectualmente  superficial",  "historicamente despersonalizada", sem se transportar interpretativamente ao lugar de Sócrates, sem perceber a dramaticidade psicossocial daquele  momento  histórico  e,  conseqüentemente,  sem promover  a  arte  de  pensar  dos  alunos  e,  o  que  é  pior,  sem estimular a consciência crítica deles. Essa transmissibilidade superficial  e  despersonalizada  da  história  reproduz  "a-historicamente"  o  conhecimento  histórico,  retransmite apenas  as  letras  "mortas"  dos  livros  de  história.  A transmissibilidade  unifocal  e  "a-histórica"  não  reconstrói, ainda  que  minimamente,  a  história  real,  não  reaviva  a história;  por  isso,  ela  gera  uma  platéia  de  espectadores passivos  do  conhecimento  e  não  de  pensadores  que  tenham consciência crítica sociopolítica. 

A  transmissibilidade  despersonalizada  do  conhecimento histórico provoca a morte da interpretação da história e não estimula  a  formação  de  pensadores.  Embora  existam exceções,  esta  frase  resume  minha  crítica:  "A  história,  que está  morta  nos  livros,  é  enterrada  pelos  professores universitários e secundaristas e assistida por uma platéia de espectadores passivos no velório da sala de aula..." 

Um povo sem consciência crítica da sua história vive um presente  sem  futuro,  sem  leme  intelectual,  sem  proteção contra seus próprios erros e sem direção psicossocial. 

O  drama  intelectual  da  transmissibilidade  fúnebre  do conhecimento,  que  informa  mas  não  provoca  a  inteligência, que introduz as idéias mas não constrói a consciência crítica, não ocorre apenas no conhecimento histórico, mas em todas as áreas das ciências, principalmente no campo das ciências da  cultura,  ou  seja,  na  Psicologia,  na  Sociologia,  na Educação, na Filosofia. 



As  salas  de  aula  se  tornam,  não  poucas  vezes,  um cemitério  de  idéias.  Nelas,  as  informações  são  transmitidas com técnicas e eficiência psicopedagógica, porém de maneira fria,  não  viva,  incapaz  de  provocar  o  desenvolvimento  da inteligência, estimular o debate das idéias, catalisar o desenvolvimento  da  consciência  crítica.  No  que  tange  ao conhecimento  histórico,  há  uma  grande  diferença  entre transmitir 

exteriorizadamente 

e 

"a-histórico-crítico-

existencialmente"  as  informações  históricas  do  que reconstruí-las  interpretativamente  e  procurar  vivenciá-las psicossocialmente.  Fazer  um  transporte  psicossocial  da interpretação  dos  momentos  históricos,  até  de  nossas histórias  intrapsíquicas,  e  analisá-los  detalhadamente  é fundamental  para  que  a  história  se  torne  o  leme  intelectual do presente. 

A transmissibilidade superficial da história, que apenas remete  à  lembrança  psicopedagógica  da  história,  não  tem condições de desenvolver a consciência crítica e sociopolítica dos alunos. Quando os professores abordam a discriminação racial  nas  salas  de  aula,  tal  como  a  discriminação  dos negros,  se  eles  não  forem  eficientes  em  levar  os  alunos  a realizarem  uma  interpretação  dos  momentos  históricos abordados, 

em 

orientá-los 

quanto 

a 

se 

colocar 

psicossocialmente  no  lugar  dos  negros,  a  perceber  suas necessidades psicossociais, a compreender a dor da negação da  espécie,  eles,  os  professores,  contribuirão  indireta  e inconscientemente  com  a  perpetuação  da  discriminação racial.  Os  professores,  ao  transmitir  informações  como lembranças  históricas  e  não  como  reconstruções  histórico-existenciais, não provocam o debate de idéias, não catalisam a  consciência  crítica  e  sociopolítica  dos  alunos,  não  os formam  como  pensadores  humanistas.  A  decorrência psicossocial  dessa  transmissibilidade  do  conhecimento histórico  é  que  o  fenômeno  da  psicoadaptação,  que  é  um fenômeno  intrapsíquico  inconsciente,  leva  os  alunos  a  se adaptar  psiquicamente  à  miséria  da  discriminação, perpetuando algumas de suas raízes. 



O  homem  tem  uma  capacidade  de  psicoadaptação incrível. Ele pode-se adaptar àquilo que mais rejeita. Pode-se adaptar  às  maiores misérias  sociais,  às maiores  injustiças  e até à sua própria doença. O fenômeno da psicoadaptação, se não  trabalhado  adequadamente,  leva-nos  a  perder  a sensibilidade  e  a  capacidade  de  lutar  e  transformar  nossa história e os fenômenos do meio social. Essa é a face negativa desse  fenômeno,  e  a  face  positiva  é  que  ele  impulsiona  a inteligência, estimula o mundo das idéias. 

O  fenômeno  da  psicoadaptação  pode  impulsionar  a criatividade  humana.  Ele  gera  o  tédio,  a  rotina  e  a  solidão, perceptíveis  ou  imperceptíveis.  Estes  fazem  com  que  o homem crie novas idéias para superá-las. 

Creio  que  muitos  historiadores,  pesquisadores  e professores  de  história,  que  têm  consciência  crítica  e sociopolítica  da  história,  que  a  consideram  um  leme intelectual  fundamental  da  evolutividade  e  da  aplicabilidade da  ciência  e  do  desenvolvimento  qualitativo  das  sociedades humanas,  concordam  que  a  maioria  dos  alunos,  seja  dos cursos das ciências da cultura, seja dos cursos das ciências físicas e biológicas, não se tornam intelectuais que apreciam e que sabem utilizar a história social, a história da ciência, a historiologia  (filosofia  da  história)  e  até  a  história intrapsíquica  (armazenada  na  memória)  como  leme intelectual.  Não  há  como  eximir  o  sistema  acadêmico  de culpabilidade, 

pelo 

menos 

parcial, 

nesse 

processo 

socioeducacional superficializante. 

Muitas  misérias  humanas  foram  perpetuadas  pela ineficiência  do  sistema  educacional  em  produzir  pensadores psicossociais,  homens  que  tenham  consciência  crítica,  que tenham consciência sociopolítica. A maioria dos homens que foram líderes destrutivos de nossa espécie também sentaram-se nos bancos de alguma escola em alguma fase de sua vida. 

Se os alunos nunca fizeram uma interpretação multifocal das discriminações; 

se 

nunca 

vivenciaram, 

ainda 

que 

minimamente,  o  ódio,  a  dor,  o  desespero,  a  indignação,  a humilhação  e  a  angústia  existencial  de  um  ser  humano submetido  à  escravidão,  à  discriminação  e  à  opressão  pelos membros da sua própria espécie, se nunca analisaram a dor psicossocial  indescritível  de  ser  considerado  uma  escória humana,  nunca  poderão  contribuir  com  a  expansão  das idéias  humanísticas,  nunca  funcionarão  como  agentes psicossociais  capazes  de  "se  vacinar",  e  aos  seus  íntimos, contra qualquer forma de discriminação. 

A  história  precisa  ser  reconstruída,  através  de  uma transmissibilidade  teatralizada,  viva,  psicossocial.  Caso contrário,  ela  será  pobre  e  superficial,  como  ocorre  com muitos jornais televisivos, em que o jornalista transmite a dor e  a  miséria  do  "outro"  sem  emoção  e,  em  seguida, bruscamente,  abre  um  sorriso  largo  ao  dar  uma  notícia positiva.  Assim,  nos  adaptamos  psiquicamente  à  miséria  do 

"outro". 

Todo  professor  de  história  deveria  ser,  ainda  que minimamente, um ator e um diretor teatral; deveria ter uma 

"fala" teatralizada; deveria vivenciar a história que está morta nos  livros  e  estimular  seus  alunos  a  vivenciá-la,  analisá-la com consciência crítica; deveria levá-los a apreciar e debater o mundo das idéias. 

As  escolas,  na  minha  opinião,  por  terem  funcionado freqüentemente,  ao  longo  dos  séculos,  como  cemitério  de idéias 

históricas, 

como 

transmissoras 

unifocais 

e 

exteriorizantes  do  conhecimento,  tiveram  participação passiva  na  perpetuação  das  misérias  psicossociais  e  nas discriminações intelectuais, raciais, sexuais, por estética, por idade. 

Nunca  ouvi  falar  de  uma  universidade  que  alimentou uma  indignação  visceral  contra  o  racismo,  contra  a desinteligência  e  a  falta  de  humanismo  da  discriminação  de seres humanos pela fina camada de cor da pele, promovendo a  greve  dos  seus  professores  e  alunos!  As  universidades tomaram  para  si  mesmas  uma  grande  responsabilidade  por se posicionarem histórica e autoritariamente como centro da produção  e  validação  do  conhecimento  científico  e  como centro  da  produção  de  intelectuais.  Porém,  não  tem cumprido 

com 

adequação 

essa 

responsabilidade, 

principalmente  no  campo  sociopolítico,  na  formação  de pensadores capazes de provocar a revolução do humanismo, da  cidadania  e  da  democracia  das  idéias.  Elas  formam homens que pensam, mas não os formam coletivamente. 

A transmissão superficial do conhecimento, associada à redução  do  exercício  intelectual  da  arte  da  formulação  de perguntas,  da  arte  da  dúvida  e  da  crítica,  se  tornaram grandes  causas  que  promovem  a  falência  do  sistema acadêmico. Se 100% dos membros de uma sociedade tiverem formação universitária com alto nível de informação e títulos de pós-graduação, ainda assim, não existem garantias de que a  capacidade  de  interiorização,  a  qualidade  de  vida psicossocial,  a  cidadania  e  a  preservação  dos  direitos humanos  seriam  coletivamente  desenvolvidas.  Os  sistemas socioeducacionais  das  sociedades  modernas  tornaram-se protagonistas  da  propagação  de  uma  doença  psicossocial epidêmica que atinge a maioria dos estudantes, chamada de 

"mal do  logos  estéril" (mal do conhecimento estéril). 

O  "mal  do   logos   estéril"  é  uma  doença  psicossocial  que possui  uma  rica  sintomatologia,  expressa,  entre  outros sintomas,  pela  incorporação  do  conhecimento,  sem  crítica, sem  deleite,  sem  sabor,  sem  dúvida,  sem  utilidade humanística,  sem  desafio,  sem  aventura,  o  que  aborta  não apenas  a  consciência  crítica  e  sociopolítica,  mas  também  o desenvolvimento  do  humanismo,  da  cidadania  e  o engajamento em projetos sociais. 

Na 

palestra 

que 

citei, 

procurei 

reconstruir 

interpretativamente  a  história  de  Sócrates,  conduzindo  os ouvintes a se colocarem "interpretativamente" no lugar dele e a analisarem as possíveis angústias existenciais, ansiedades, reflexões,  que  ele  poderia  ter  experimentado  naquele dramático  momento:  momento  de  hesitação,  de  intensa  dor emocional, de dúvida existencial; momento este em que teria que  decidir  por  sobreviver  e  negar  as  suas  idéias,  inclusive sua  crítica  à  mitologia  grega,  ou  morrer,  por  ser  fiel  a  elas. 

Que drama existencial! Eu sentia que, enquanto reconstruía interpretativamente  a  história  de  Sócrates,  temperando-a com  a  consideração  sobre  a  revolução  da  construção  dos pensamentos  ocorrida  nos  bastidores  da  sua  mente,  ainda que essa reconstrução fosse limitada e  contivesse distorções inevitáveis,  meus  ouvintes  não  se  posicionavam  como espectadores passivos do conhecimento, mas foram incitados ao  debate  das  idéias  e  a  aprimorar  sua  consciência  crítica. 

Foram  transportados  para  aquele  momento  histórico  e estimulados  a  analisar  o  drama  psicossocial  de  Sócrates  e sua opção pela fidelidade às suas idéias. 

Após  a  palestra,  não  apenas  vários  alunos  me procuraram,  mas  também  alguns  professores  de  Filosofia  e História.  Esses  professores  não  se  constrangeram  em reconhecer  que  precisavam  expandir  sua  visão  sobre  a psique,  repensar  criticamente  o  que  pensavam  sobre  a exposição  psicopedagógica  da  história  e,  além  disso, expressaram  a  necessidade  de  aprender  a  fazer  uma interpretação  dela,  objetivando  o  debate  das  idéias  e  o desenvolvimento da consciência crítica dos alunos. 

Ainda nesta palestra, também abordei que, de um modo geral, 

as 

sociedades 

modernas 

estão 

doentes 

psicossocialmente,  porque  têm  vivido  epidemicamente  a síndrome  da  exteriorização  existencial  e  o  "mal  do   logos estéril",  o  que  propicia  grandes  dificuldades  para  nos colocarmos 

no 

lugar 

do 

"outro" 

e 

reconstruir 

interpretativamente 

as 

suas 

dores 

e 

necessidades 

psicossociais, 

independentemente 

de 

sua 

condição 

sociofinanceira,  racial,  cultural.  O  homem  moderno  tem vivido  na  superfície  da  mente,  delira  em  função  do consumismo,  experimenta  um  êxtase  quando  está  diante  de um jogo esportivo ou de um artista da sua preferência, mas pouco  aprecia  o  mundo  das  idéias,  pouco  é  estimulado  a transitar pelas avenidas do seu próprio ser. 



Embora  o  homem  moderno  esteja  vivendo  com 

"ufanismo"  e  perplexidade  as  maravilhas  da  ciência  e  da tecnicidade,  principalmente  no  campo  da  computação,  esse 

"ufanismo"  e  perplexidade  esconde  o  superficialismo intelectual,  pois  desconsidera  a  insuperabilidade  do espetáculo  da  construção  dos  pensamentos  que  ocorre,  a cada momento existencial, nos bastidores da mente de cada ser humano. 

Dei-lhes  o  exemplo  da  construção  da  consciência existencial de uma mãe, financeiramente pobre, que sai pelas ruas  pedindo  ajuda  para  saciar  a  fome  de  seu  filho.  A construtividade  de  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos gera  uma  consciência  existencial  extremamente  complexa, que, no caso dessa mãe, a faz reconstruir interpretatívamente a  angústia  do  filho  e  a  necessidade  da  sua  sobrevivência, compreendendo que elas são seletivamente mais importantes do que a sua própria dor emocional, a sua miséria social e a humilhação  psicossocial  gerada  pelo   status   de  mendiga.  A construtividade  da  consciência  existencial  dessa  mãe  não  é um milímetro menos sofisticada do que a de um membro da Corte da Inglaterra, do que a dos homens mais ricos listados pela   Forbes,  do  que  a  dos  cientistas  mais  brilhantes  que conquistaram  o  Nobel.  Porém,  apesar  da  complexa construtividade de pensamentos e da sofisticada formação da consciência  existencial  ser  comum  a  todo  ser  humano,  os níveis  de  respeitabilidade  e  desigualdade  entre  os  membros da nossa espécie são gritantes, desinteligentes e desprovidos de humanismo. 

Também  comentei  que  a  consciência  existencial  é  tão complexa  e  sofisticada,  que  jamais  será  vivenciada  por  um computador,  ainda  que  a  humanidade  se  embriague  de séculos  e  construa,  através  da  expansibilidade  da  ciência  e da  tecnologia,  inúmeras  gerações  de  computadores.  O 

espetáculo  da  construção  da  consciência  existencial  não depende  apenas  da  quantidade  de  informações  e  dos  níveis de  organização  das  mesmas,  mas  de  um  conjunto  de variáveis  intrapsíquicas  que  co-interferem  mutuamente  para gerar  uma  construtividade  de  pensamentos  livre  e  criativa. 

Tal construtividade, além de ultrapassar os limites da lógica, sofre  um  processo  de  leitura  virtual,  capaz  de  libertar  o homem  da  dramática  e  indescritível  solidão  da  consciência existencial  e  levá-lo  a  conquistar  a  consciência  existencial (dialética  e  antidialética)  do  mundo  intrapsíquico  e extrapsíquico. 

Ao  analisar  os  processos  de  construção  dos 

pensamentos  produzidos  nos  bastidores  da  mente, compreendemos que tanto a prática da discriminação como a da  supervalorização  de  uma  minoria  de  seres  humanos (intelectuais,  artistas,  líderes  políticos,  líderes  místicos  etc.) são desinteligentes. 

Creio que, pela receptividade e pelo debate de idéias que surgiu "durante" e "após" a exposição do conhecimento nessa palestra,  estimulei  e  catalisei,  ainda  que  minimamente,  a revolução 

das 

idéias 

que 

ocorre 

clandestina 

e 

espontaneamente  nos  bastidores  da  psique  dos  alunos  e professores  universitários.  Entre  os  objetivos  fundamentais das  ciências  da  cultura  não  está  a  transmissibilidade  da verdade  para  os  alunos,  pois  esta,  como  veremos,  é inalcançável,  nem  o  torná-los  meros  retransmissores  do conhecimento, mas levá-los a descobrir o mundo das idéias, estimulá-los  ao  debate  delas,  a  questionar  seus  paradigmas socioculturais, a pensar antes de reagir, a desenvolver a arte da dúvida e da crítica, a desenvolver sua consciência crítica e sociopolítica  e,  conseqüentemente,  a  formá-los  como pensadores humanistas, como agentes sociais. 





CAPÍTULO 13 

O PROCESSO DE INTERPRETAÇÃO E A EVOLUÇÃO 


PSICOSSOCIAL 

 TODOS COMETEMOS TRAIÇÕES NO PROCESSO DE 

 INTERPRETAÇÃO 

Nestes 

textos 

estudaremos 

alguns 

fenômenos 

fundamentais  que  estão  na  base  da  formação  da personalidade  e  da  evolução  social  do  homem.  Algumas importantes  perguntas  serão  respondidas.  Como  o  homem desenvolve os alicerces básicos da sua personalidade? Qual é o  real  papel  da  educação  nesse  processo?  Por  que  os manuais de educação pouco funcionam? Por que logo depois que uma teoria é produzida ela sofre uma curva ascendente de  desenvolvimento,  mas  com  o  passar  do  tempo  ela  se estanca? 

Compreenderemos que a inteligência prioriza a evolução da  história  intrapsíquica,  da  consciência  existencial,  da construção  de  pensamentos,  da  transformação  da  energia emocional, enfim, prioriza a revolução criativa e evolutiva das idéias  e,  conseqüentemente,  o  processo  de  desenvolvimento da personalidade. Ficaremos surpresos ao descobrir que não evoluímos  em  todos  os  campos  da  cultura  apenas  porque quisemos  conscientemente  evoluir,  mas  também  porque temos fenômenos inconscientes que produzem essa evolução. 

A compreensão desses fenômenos revela-nos alguns segredos fundamentais  da  requintada  capacidade  de  pensar  e  do desenvolvimento social de nossa espécie. 

Além  dessas  questões,  também  compreenderemos  duas atitudes  anti-humanistas  que  saturam  as  sociedades modernas: a discriminação e o culto ao personalismo, que faz com  que  uma  grande  maioria  superadmire  uma  minoria  de políticos,  intelectuais,  artistas,  líderes  místicos  e  gravite  em torno dela. 

A discriminação procura anular o "outro", impedindo de alguma  forma  que  ele  seja  livre,  enquanto  o  culto  ao personalismo anula a si mesmo e contrai a própria liberdade crítica de pensar. A discriminação e o excesso de admiração são duas faces da mesma doença da interpretação. Até mesmo  nas  ciências  há  essas  duas  atitudes  anti-humanistas. 

Ambas abortam o mundo das idéias, maculam a inteligência. 

A  ciência  e  as  sociedades  foram  drasticamente  prejudicadas por  elas.  Há  diversas  formas  de  discriminação  e supervalorização intelectuais que circulam nas ciências. 

Neste capítulo, farei uma exposição sobre o processo de interpretação  gerando  as  mudanças  contínuas  nas  idéias  e pensamentos.  O  processo  de  interpretação  é  realizado  pela atuação  dos  fenômenos  que  atuam  desde  a  recepção  de  um estímulo  físico  (como,  por  exemplo,  imagem,  sons)  e  intraorgânico (exemplo, droga ou medicamento psicotrópico) até a atuação  do  conjunto  de  fenômenos  intrapsíquicos,  nos bastidores  da  mente,  que  são  responsáveis  por  gerar  a construtividade de pensamentos, emoções e motivações. 

Como me preocupo com a cidadania da ciência, ou seja, com a aplicação psicossocial da teoria que desenvolvo, farei a abordagem  do  processo  de  interpretação  usando  o  exemplo da  infidelidade  da  interpretação  dos  profissionais  da Psicologia,  da  Sociologia,  da  Filosofia,  da  educação  etc.  com relação à teoria que abraçam e às distorções da interpretação ocorridas na observação dos fenômenos. 

O excesso de admiração dos discípulos de um pensador por sua teoria pode abortar a liberdade crítica e criativa dos pensamentos, 

gerando 

discípulos 

que 

são 

apenas 

retransmissores  do  conhecimento,  mas  não  pensadores capazes de expandir qualitativamente as idéias. 

Utilizar  uma  teoria  é  importante;  mas  admirá-la excessivamente e gravitar em torno dela é uma doença anti-humanística  e  desinteligente  da  interpretação,  pois  aborta  a capacidade crítica de pensar. 

É  criticável  o  sistema  de  discipulado  que  há  nas ciências, cultivada pela admiração excessiva de um discípulo pela teoria ou pelo teórico que a produziu, ou até mesmo pela corrente  eclética  de  pensamento  que  abraça.  Dizer-se freudiano,  junguiano,  spinosista,  hegeliano,  marxista, piagetiano  etc.  é  uma  ofensa  à  inteligência,  é  uma ingenuidade  empírica,  pois,  como  veremos,  todos  os discípulos  traem  interpretativamente,  nos  bastidores  de  sua mente,  a  teoria  que  adotam.  A  defesa  radical  de  uma  teoria nos coloca num cárcere intelectual, num aprisco teórico. 

Todos os discípulos  são micro ou macroinfiéis aos seus mestres, pois fazem micro ou macrotraições da interpretação quando  utilizam  as  teorias  que  eles  produziram,  devido  ao sistema  de  co-interferência  de  variáveis  presentes,  a  cada momento,  nos  processos  da  construção  de  pensamentos. 

Essa  frase,  que  parece  uma  crítica,  na  realidade  esconde alguns segredos da evolução psicossocial do homem. 

Para ilustrar o processo de infidelidade da interpretação ocorrida nas ciências, tomarei o exemplo dos psicoterapeutas e suas relações com a teoria psicológica. Os psicanalistas que se  dizem  radicalmente  freudianos,  tanto  os  professores  nas faculdades 

de 

Psicologia 

como 

os 

psicoterapeutas 

pertencentes aos institutos de Psicanálise, embora objetivem ser  fiéis  à  Psicanálise,  sempre  foram,  ainda  que inconscientemente,  infiéis  à  teoria  psicanalítica,  sempre traíram Freud. 

Não  há  discípulos  fiéis  nas  ciências  e  na  produção cultural. 

Essa 

afirmação 

pode 

inquietar 

muitos 

psicoterapeutas  e  muitos  cientistas  que  utilizam  uma  teoria como  suporte  da  interpretação,  mas  ela  é  uma  realidade inevitável,  pois  é  fundamentada  em  princípios  universais ligados ao processo de interpretação e, conseqüentemente, ao processo de construção dos pensamentos. 



Todos  os  seres  humanos  são  micro  ou  macrotraidores da interpretação, mesmo que apreciem a fidelidade teórica e se esmerem por alcançá-la. Porém, jamais deveríamos pensar que a traição da interpretação a que me refiro, que acontece nos  bastidores  inconscientes  da  inteligência,  é  um  processo maléfico  ou  destrutivo;  pelo  contrário,  ela  expande  as possibilidades  de  construção  da  teoria, promove  a  revolução das  idéias,  contribuindo  significativamente  para  a  evolução do conhecimento. 

Quando  contemplamos  um  mesmo  quadro  de  pintura em  dois  momentos  distintos  ou  quando  sofremos  uma mesma ofensa também em dois momentos, era de se esperar que o processo de interpretação gerasse a mesma qualidade e quantidade  de  cadeias  de  pensamentos  e  de  transformações da energia emocional nos dois momentos, já que os estímulos interpretados  foram  os  mesmos.  Porém,  o  processo  de organização,  caos  e  reorganização  da  energia  psíquica  não sofre  ação  apenas  do  estímulo  observado,  mas  da  história intrapsíquica  (arquivada  na  memória),  da  qualidade  da energia  emocional  e  motivacional,  do  gerenciamento  do  eu, do fenômeno da autochecagem da memória, do fenômeno da psicoadaptação  etc,  que  são  variáveis  intrapsíquicas  que flutuam  e  evoluem  a  cada  momento  existencial.  Como  o campo  de  energia  psíquica  está  num  fluxo  vital  contínuo  de autotransformações essenciais, essas variáveis também estão em  contínuo  processo  de  transformação.  Disso  podemos concluir que um mesmo observador pode, em dois momentos diferentes,  produzir  cadeias  de  pensamentos  e  experiências emocionais  distintas  diante  da  contemplação  de  um  mesmo estímulo. 

O processo de interpretação conduz o homem, ainda que ele  não  tenha  consciência  disso,  a  realizar  micro  ou macrotraições  da  interpretação.  Por  isso,  num  momento, podemos  ficar  inspirados  ao  contemplar  o  belo  contido  num quadro  de  pintura;  noutro  momento  podemos  ficar  inertes diante  dele.  Num  momento,  podemos  ficar  profundamente angustiados com determinada ofensa; noutro, podemos ficar insensíveis  ou  pouco  angustiados  diante  da  mesma  ofensa, produzida  pelo  mesmo  ofensor  num  mesmo  ambiente.  A construtividade  de  pensamentos  ultrapassa  os  limites  da lógica. 

O  processo  de  traição  da  interpretação,  caracterizado pelas 

modificações 

das 

variáveis 

intrapsíquicas 

e, 

conseqüentemente, 

da 

produção 

de 

conhecimento 

(pensamento  consciente)  diante  da  contemplação  dos  estí-

mulos extrapsíquicos (comportamento das pessoas, imagens, sons  etc.)  e  intrapsíquicos  (fantasias,  idéias  antecipatórias, angústias,  reações  fóbicas  etc.)  contribui  significativamente, como  veremos,  não  só  para  a  evolução  espontânea  de  uma teoria, mas também para a evolução do homem em todos os seus amplos aspectos psicossociais, tais como a evolução das correntes  literárias,  da  pintura,  da  arquitetura,  dos paradigmas  socioculturais,  do  pensamento  filosófico.  As traições  da  interpretação,  ocorridas  espontaneamente  nos bastidores  da  mente  de  cada  ser  humano,  contribuem também  para  a  evolução  do  processo  de  formação  de  sua personalidade e de sua história. 

As traições da interpretação ocorrem desde a aurora da vida  fetal,  pois  nessa  fase  já  se  inicia,  como  comentarei,  a produção  das  matrizes  dos  pensamentos  essenciais (inconscientes) a partir da leitura multifocal da memória pelo fenômeno da autochecagem da memória e pelo fenômeno do autofluxo.  A  construção  de  cadeias  de  pensamentos  sofre  a influência  de  múltiplas  variáveis,  gerando  inúmeras distorções inconscientes. Do ponto de vista teórico, isso deve ocorrer  até  quando  a  mente  dos  fetos  interpreta  os  mesmos estímulos 

intra-uterinos. 

Provavelmente, 

em 

muitas 

situações  os  fetos  não  produzem  as  mesmas  matrizes  de pensamentos inconscientes e as mesmas reações emocionais diante  dos  mesmos  estímulos.  Tais  distorções  da interpretação  enriquecem  as  experiências  psíquicas  e  a formação da história intrapsíquica fetal. 



Sem  a  existência  das  micro  ou  macrotraições  da interpretação,  que   muitas  vezes  são  produzidas  de  modo clandestino  na  mente,  a  revolução   da  construção  de  novas idéias  seria  abortada  e,  assim,  a  história  humana  seria paralisante, uma mesmice. 

Há,  na  Sociologia  e  na  Psicologia,  um  grande conhecimento  das  evoluções  psicossociais  determinadas  e promovidas pelo "eu", ou seja, do "eu" como agente histórico das evoluções, produzindo arte, construindo relações sociais, produzindo 

conhecimento 

científico, 

transmitindo 

conhecimento  etc.  Contudo,  provavelmente  essas  ciências ainda  não  incorporaram  o  conhecimento  das  sofisticadas evoluções  psicossociais  espontâneas  e  inconscientes ocorridas  na  clandestinidade  da  mente  humana,  geradas pelos  complexos  sistemas  de  co-interferências  das  variáveis da interpretação, capazes de levar o homem a fazer micro ou macrointerpretações  diante  da  exposição  dos  mesmos estímulos ou de estímulos semelhantes e, conseqüentemente, levá-lo  a  realizar  micro  ou  macroproduções  distintas  do conhecimento  diante  da  contemplação  de  um  mesmo estímulo em dois momentos diferentes. 

Essa  exposição  é  tão  séria,  que  implica  dizer  que  os juízes,  os  jurados,  os  promotores,  os  políticos,  os psicoterapeutas,  os  médicos  etc.  possuem,  a  cada  momento existencial,  micro  ou  macrodistorções  em  seus  processos  de interpretação  diante  dos  mesmos  estímulos,  gerando  micro ou  macrodistinções  nas  suas  idéias  e  decisões.  A  produção de  pensamentos  não  é  linearmente  lógica,  principalmente quando  ela  se  refere  às  questões  existenciais  que  envolvem interpretações mais complexas. A isenção completa de ânimo, de  distorções  da  interpretação,  da  participação  de  nossa própria  história  era  nossas  observações  e  julgamentos  é impossível.  Porém,  é  possível  aprender  a  nos  esvaziar  dos tendencialismos,  principalmente  se  vivenciarmos,  no processo de interpretação, a arte da dúvida, a arte da crítica e  a  busca  do  caos  intelectual,  que  são  importantíssimos procedimentos de pesquisa e análise. 



Devemos  olhar  a  ciência  e  as  relações  sociais  da perspectiva  da  democracia  das  idéias.  No  campo  da democracia  das  idéias,  o  que  se  exige  não  é  a  busca  radical da  fidelidade  da  interpretação,  a  eliminação  radical  das distorções  da  interpretação,  mas  o  desenvolvimento  de  uma consciência  crítica  dessas  distorções  e  uma  busca  de fidelidade a essa consciência. 



 AS DISTORÇÕES NA INTERPRETAÇÃO E SUA RELAÇÃO COM 

 A EVOLUÇÃO DA PERSONALIDADE 

As  infidelidades  da  interpretação  são  multifocais, ocorrem  em  todas  as  esferas  do  processo  de  interpretação. 

Elas ocorrem na ciência, quando um cientista contempla um estímulo  em  dois  momentos  distintos.  Elas  ocorrem  no processo  de  utilização  de  uma  teoria.  Também  ocorrem  com relação  à  própria  história  intrapsíquica,  ou  seja:  quando recordamos o passado, nunca o fazemos de maneira original, mas  reconstruímos  interpretativamente  o  passado.  Nessa reconstrução 

cometemos 

invariavelmente 

micro 

ou 

macrotraições  com  relação  às  suas  dimensões.  Por  isso,  as recordações  de  nossas  dores  e  angústias  existenciais  são reduzidas em relação às experiências originais. 

O homem, desde sua vida fetal, embora utilize contínua e intensamente sua história intrapsíquica arquivada em sua memória,  nos  processos  de  construção  dos  pensamentos 

"trai"  inconscientemente  essa  história  quando  contempla estímulos  semelhantes,  pois  no  processo  de  leitura  e utilização da mesma ocorre, como disse, diversos sistemas de co-interferências de variáveis da interpretação que provocam diferenças na interpretação e, conseqüentemente, nos limites e  no  alcance  das  idéias,  das  análises,  da  síntese,  da  lógica dos pensamentos e das reações emocionais produzidas. 

A  conclusão  psicossocial  e  filosófica  dessa  importante abordagem teórica é que somos intelectualmente diferentes a cada  momento.  Reagimos,  pensamos,  nos  emocionamos, analisamos,  sintetizamos  etc.  de  maneira  diferente  a  cada momento.  Somos  emocional  e  intelectualmente  macro  ou microdiferentes  a  cada  momento  de  nossas  vidas;  por  isso, produzimos diariamente milhares de pensamentos e emoções diferentes. 

Pergunto:  os  milhares  de  pensamentos  e  emoções  que vivenciamos  diariamente  foram  todos  determinados  e produzidos  logicamente  pelo  eu?  Fiz  essa  pergunta,  como disse,  a  inúmeras  pessoas,  e  todas  elas  responderam  o  que eu  já  havia  constatado  na  pesquisa,  ou  seja,  que  só  uma pequena  parte  desses  pensamentos  e  emoções  foi determinada  e  produzida  logicamente  pelo  eu.  Muitos cientistas  não  têm  noção  das  conseqüências  psicológicas  e sociológicas  desse  fato,  da  seriedade  científica  do  que  é responder  que  tais  experiências  foram  produzidas  fora  do controle  do  eu.  Esse  fato  importantíssimo  provavelmente nunca  foi  investigado  pelas  teorias  psicológicas  e sociológicas.  Ele  está  na  raiz  da  Sociologia,  pois  envolve  a construção  e  evolução  das  relações  humanas,  e  na  raiz  da Psicologia,  pois  envolve  o  processo  de  formação  da personalidade. 

Algumas  variáveis  da  interpretação,  como  estudamos, tais  como  o  fenômeno  da  psicoadaptação,  a  história intrapsíquica,  a  energia  emocional,  o  fenômeno  da credibilidade  autógena,  a  âncora  da  memória  etc,  não  têm uma linearidade psicodinâmica estável, lógica, mas flutuante e  evolutiva;  por  isso,  são  capazes  de  provocar  distorções  da interpretação e, conseqüentemente, a produção de cadeias de pensamentos  distintas,  mesmo  quando  contemplamos estímulos idênticos. 



 AS DISTORÇÕES DA INTERPRETAÇÃO PRODUZINDO A 

 EVOLUÇÃO SOCIAL 

Todo ser humano, da meninice à velhice, ao interpretar estímulos 

semelhantes 

(elogios, 

ofensas, 

reações 

discriminatórias,  estressantes  estímulos  psicossociais  etc), produz experiências psíquicas distintas. Até mesmo o feto, ao interpretar estímulos semelhantes (temperatura e viscosidade do  líquido  amniótico,  contração  da  parede  intra-uterina, substâncias  neuroendócrinas  maternas  que  passam  pela barreira placentária etc), também produz experiências micro ou  macrodistintas,  devido  à  flutuabilidade  e  evolutividade das  variáveis  que  participam  do  processo  de  interpretação desses  estímulos.  Tal  abordagem,  como  disse,  abre  os horizontes  para  compreendermos  o  nascedouro  e  o desenvolvimento da evolução psicossocial do homem. 

Se ocorre a produção de experiências distintas diante da interpretação de estímulos semelhantes, podemos prever que elas ocorrem quantitativa e qualitativamente em muito maior dimensão  diante  da  interpretação  de  estímulos  distintos.  A produção  de  experiências  micro  ou  macrodistíntas,  ocorrida no  palco  da  mente  humana,  é  registrada  automaticamente pelo fenômeno RAM (registro automático da memória). Todos os  pensamentos,  angústias,  prazeres,  reações  fóbicas  são registrados  na  memória,  não  por  opção  intelectual,  mas involuntariamente,  o  que  faz  com  que  a  memória  seja  reescrita  continuamente,  transformando,  assim,  os  pilares  da personalidade.  No  computador,  as  informações  são registradas  através  de  um  comando;  no  homem,  são registradas  involuntariamente.  No   Homo  sapiens,  conquistar uma história intrapsíquica é uma inevitabilidade. 

O  registro  inevitável  e  contínuo  das  experiências intelecto-emocionais 

contribui 

para 

a 

evolutividade 

inconsciente da história intrapsíquica que é uma variável da interpretação  fundamental  que  promove,  impulsiona,  o processo de construtividade de pensamentos e o processo de formação da personalidade. 

A  formação  e  desenvolvimento  da  história  intrapsíquica na memória não depende apenas da intervenção do processo educacional sociofamiliar, que ministra conhecimento, regras comportamentais, paradigmas culturais, mas principalmente pela  atuação  de  um  conjunto  de  variáveis,  na  qual  se incluem  diversos  fenômenos  inconscientes,  que  se operacionalizam  espontaneamente  e  silenciosamente  nos bastidores  da  mente.  É  intelectualmente  superficial  achar que  uma  pessoa  se  tornou  culta  porque  freqüentou  anos  de escola,  se  tornou  um  cientista  porque  freqüentou  uma grande universidade e se doutorou nela. 

A  escolaridade  e  mesmo  a  leitura  dos  livros  só  podem contribuir  com  a  expansão  da  cultura  e  a  produção  das idéias  de  alguém  porque  ocorrem  na  mente  inúmeras, silenciosas  e  complexas  etapas  da  interpretação  não  administradas pelo processo educacional, e que são responsáveis pelo indescritível processo de registro, de leitura da memória, de  construtividade  dos  pensamentos  e  de  formação  da consciência existencial. 

O  sistema  de  variáveis  que  atuam  nos  bastidores  da mente,  associado  ao  irresistível  caos  intrapsíquico  que desorganiza 

as 

estruturas 

psicodinâmicas 

(idéias, 

pensamentos, 

emoções, 

motivações 

etc), 

abrem 

continuamente  as  possibilidades  de  construção  da inteligência,  gerando  assim,  silenciosamente,  em  cada  ser humano  uma  produção  contínua  de  novas  idéias,  que  são registradas, lidas e utilizadas na construção de novas cadeias de  pensamentos,  promovendo  a  evolução  da  história intrapsíquica e da personalidade e, num sentido mais amplo, a evolução da história psicossocial do homem. 

Reitero:  devido  ao  sistema  de  co-interferência  das variáveis  da  interpretação  que  atuam  nos  bastidores  da mente,  não  somos  fiéis  no  processo  de  observação, interpretação  e  produção  de  conhecimento,  ou  seja,  não  re-produzimos  as  mesmas  experiências  psíquicas  diante  da contemplação  dos  mesmos  estímulos  ou  de  estímulos semelhantes.  Por  incrível  que  pareça,  nem  quando resgatamos  as  experiências  psíquicas  passadas  ocorre  uma recordação  pura,  original,  das  mesmas,  mas  uma interpretação que sofre diversos encadeamentos distorcidos. 

Como vimos, ao contrário do que pensamos, não existem recordações  do  passado,  mas  reconstruções  do  passado, fundamentadas na interpretação das complexas experiências psíquicas  que  foram  registradas  na  história  intrapsíquica arquivada  na  memória.  Todas  as  finíssimas  "arquiteturas psicodinâmicas"  contidas  nas  experiências  psíquicas,  tais como  as  idéias,  os  pensamentos  antecipatórios,  as inspirações, as ansiedades, os desesperos, as reações fóbicas, os  prazeres  etc,  antes  de  serem  desorganizadas  pelo  caos intrapsíquico,  são  registradas  no  arquivo  existencial  da memória,  que  chamo  de  história  intrapsíquica,  pelo fenômeno do registro automático da memória. 

Se não houvesse a atuação psicodinâmica do fenômeno RAM,  fração  de  segundo  antes  da  desorganização  das experiências  psíquicas  pelo  caos  intrapsíquico,  e  se  não houvesse  o  tecido  do  córtex  cerebral  intacto,  sem degenerações,  isquemias,  traumas  ou  tumores,  para  receber a  ação  deste  fenômeno  intrapsíquico,  nenhum  ser  humano teria  uma  história  intrapsíquica  e,  conseqüentemente, nenhum  ser  humano  desenvolveria  a  construtividade  de pensamentos e a consciência existencial. 



 A HISTÓRIA INTRAPSÍQUICA (PASSADO) É 

 ESSENCIALMENTE IRRETORNÁVEL 

Um  dia,  ministrando  um  curso  sobre  a  construtividade de  pensamentos  para  uma  equipe  multidisciplinar  de profissionais  que  cuidam  de  pacientes  autistas,  perguntei  a eles  se,  quando  recordam  seu  passado,  resgatam  a originalidade  das  suas  experiências  psíquicas.  Eles  me disseram que sim. Eu disse-lhes que isso era impossível, que a  energia  psíquica  das  idéias  e  das  emoções  do  passado  é essencialmente  irretornável,  pois  ela  não  está  no  passado, mas evoluiu no presente. 

A  energia  psíquica,  ao  contrário  do  que  muitos psicólogos  pensam,  não  se  depositou  nem  se  arquivou  na memória  como  energia  psíquica,  mas  como  um  sistema  de códigos  físico-quimicos  que  representam  essas  experiências, as  RPSs  (representações  psicossemânticas).  Eu  disse,  para surpresa deles, que a energia psíquica vive num fluxo vital de transformações  que  evolui  constantemente,  por  isso  as idéias,  as  análises,  os  pensamentos  antecipatórios,  os pensamentos  sobre  o  passado,  as  emoções  etc,  são continuamente  produzidos.  Quando  essas  experiências  são registradas,  elas  perdem  sua  essencialidade  original, tornando-se  um  sistema  de  códigos  físico-quimicos  "pobres" 

em relação à originalidade das experiências psíquicas. 

A história é registrada quando a experiência psíquica se descaracteriza  ou  se  desorganiza  essencialmente  e  evolui  na construtividade de outras experiências. O processo de resgate da história intrapsiquica não é uma simples lembrança, mas um processo de interpretação complexo e cheio de segredos, capaz  de  produzir  cadeias  de  pensamentos  e  experiências emocionais  a  partir  dos  sistemas  de  códigos  físico-quimicos 

"frios" e "restritos" contidos na memória. 

A  leitura  da  história  intrapsiquica,  associada  à participação  de  um  conjunto  de  variáveis  da  interpretação, faz com que o resgate das experiências passadas não obedeça a uma linearidade lógica e, por isso, não resgata as mesmas dimensões  das  idéias,  dos  prazeres,  das  frustrações,  das angústias etc, contidas nas experiências originais. 

Depois 

de 

minha 

exposição 

para 

a 

equipe 

multidisciplinar  que  cuidava  de  pacientes  autistas, obviamente  mais  detalhada  do  que  esta  síntese,  um participante do curso disse-me que havia entendido o que eu dissera,  pois  vivenciou  esse  processo  através  de  uma experiência traumática no passado, porém sem entendê-lo na época.  Ele  comentou  que  há  anos  havia  atropelado  uma pessoa  que  veio  a  falecer.  Embora  não  tivesse  culpa  no acidente,  disse  que  havia  sofrido  intensamente  com  o  fato. 

Toda vez que o recordava, se angustiava muito. Porém, com o passar  do  tempo,  o  processo  de  recordação  não  trazia  os mesmos  níveis  de  angústia  como  nas  primeiras  vezes,  e  ele não  entendia  a  causa  disso.  Através  da abordagem  sobre  os processos de construção dos pensamentos, ele compreendeu que  o  processo  de  registro  descaracteriza  a  realidade essencial  da  experiência  original,  e  o  processo  de  resgate, devido  à  ação  de  um  conjunto  de  variáveis,  não  reconstrói interpretativamente  a  mesma  intensidade  das  angústias  e das  cadeias  de  pensamento  produzidas  na  experiência original.  O  distanciamento  do  processo  de  interpretação  do passado  e  as  próprias  experiências  originais  do  passado ficam mais claros à medida que o tempo passa. 

Nenhum  ganhador  do  Oscar,  do  prêmio  Nobel,  de disputas  esportivas,  de  pleitos  eleitorais  etc,  consegue manter  os  mesmos  níveis  de  prazer  e  auto-estima  contidos nas  experiências  originais  produzidas  na  época  da premiação.  Com  o  passar  do  tempo,  o  prazer  se  reduz  e,  às vezes, até se estanca diante dessas "recordações". 

Quando  reconstruímos  interpretativamente  o  passado, fazemos  micro  ou  macrotraições  em  relação  à  originalidade essencial  das  experiências  do  passado.  As  teorias psicológicas  e  educacionais  precisam  incorporar  o  conhecimento relativo ao processo de interpretação da história. 

Os  psicanalistas  e  outros  psicoterapeutas  que  procuram resgatar e analisar a história inconsciente dos seus pacientes têm  de  estar  cientes  de  que  a  história  é  irrevogável,  que aquilo que o paciente traz na técnica de associação livre não é  a  sua  história  pura,  original,  mas  a  história  reconstruída interpretativamente  e,  portanto,  passível  de  inúmeras distorções  da  interpretação.  Na  realidade,  no  processo psicoterapêutico,  como  em  todas  as  esferas  das  relações humanas, ocorre uma cadeia de distorções da interpretação. 

O paciente distorce a sua história e o psicoterapeuta distorce a  história  do  paciente  já  distorcida.  Por  isso,  o  que  está  em jogo no processo psicoterapêutico não é a verdade em si, não é trabalhar a verdade em si, mas a "reconstrução da verdade" 

e  o  "trabalhar  dessa  reconstrução  da  verdade"  e, principalmente,  a  expansão  da  consciência  crítica  e  da capacidade  de  o  próprio  paciente  trabalhar  as  suas  dores, perdas, frustrações e conflitos interpessoais. 



A  história  intrapsíquica  é  fundamental  para  a construção  de  pensamentos  e  para  a  produção  da consciência  existencial,  mas  a  história  em  si  mesma  é irretornável  essencialmente.  Por  isso,  todos  temos  a  grande responsabilidade  de  reconstruí-la  interpretativamente  com adequação para evitar determinados níveis de contaminações da interpretação em nossos julgamentos, na compreensão de mundo,  nas  reações  intrapsíquicas.  A  interpretação adequada também é importante para fornecer subsídios para trabalharmos  e  reciclarmos  criticamente  os  registros inconscientes das experiências passadas e, assim, aliviarmos nossas 

tensões, 

fobias, 

ansiedades 

e 

sintomas 

psicossomáticos do presente. 



 AS TRAIÇÕES DA INTERPRETAÇÃO OCORRIDAS NA 

 UTILIZAÇÃO DAS TEORIAS 

Nenhum  psicoterapeuta,  sociólogo,  filósofo,  jurista, cientista  etc,  no  processo  de  interpretação  de  uma  teoria, resgata  as  dimensões  das  idéias  de  um teórico.  No  processo de  interpretação  da  teoria  já  ocorrem  traições  da interpretação, que continuam à medida que se exercem. Dois profissionais,  usando  a  mesma  teoria  para  interpretar  um mesmo  fenômeno,  produzem  conhecimentos  micro  ou macrodistintos  sobre  ele.  Até  um  mesmo  profissional utilizando a mesma teoria em dois momentos distintos, para interpretar um mesmo estímulo, pode produzir conhecimento micro ou macrodistinto sobre ele. 

Quando a teoria é interpretada, ela deixa de ser a teoria do  teórico  para  ser  a  teoria  do  interpretador.  Quando  a 

"teoria  interpretada"  é  arquivada  na  memória,  as  idéias  que ela  contém  perdem  suas  dimensões  essenciais  intelecto-emocionais,  o  que  favorece  a  continuação  de  traições  da interpretação. Quando o interpretador (ex., discípulo de uma teoria)  resgata  as  idéias  da  "teoria  interpretada"  na  sua memória,  ele,  agora,  trai  a  si  mesmo  pois,  como  disse,  esse resgate  não  é  uma  recordação  original,  mas  uma interpretação,  passível  de  inúmeras  distorções.  Assim,  o discípulo  de  uma  teoria  não  apenas  trai  interpretativamente a  teoria  que  abraça,  mas  também  trai,  ainda  que minimamente,  a  si  mesmo,  ou  seja,  trai  as  dimensões  das próprias  idéias  que  produziu  nas  primeiras  interpretações que  fez  da  teoria.  Por  isso,  ainda  que  se  deva  procurar fidelidade  no  processo  de  utilização  de  uma  teoria  como suporte da interpretação, é inevitável que haja microtraições da interpretação. Isso ocorre porque a mente ativa a evolução da  história  intrapsíquica,  ainda  que  seja  às  custas  de microtraições  da  interpretação  inconscientes  e  não  pela determinação  do  "eu".  Este  tema  envolve  alguns  princípios fundamentais do processo de formação da personalidade e da construção das relações humanas e da história social. 

Por  que  temos  que  reconstruir  interpretativamente  o passado  e  não  resgatar  a  sua  essencialidade  original?  Um dos motivos é que a mente, através da operacionalidade dos fenômenos  intrapsíquicos,  dá  prioridade  à  evolução  da história intrapsíquica e psicossocial e não à paralisia dessas histórias. 

Se uma mãe, ao perder um filho, recordasse ao longo do tempo  os  mesmos  níveis  de  sofrimento  decorrente  das experiências  originais,  ela  paralisaria  a  evolução  da  sua história  intrapsíquica.  Nesse  caso,  sua  história  se  tornaria um  luto  crônico,  uma  extensão  dramática  e  contínua  do velório  do  filho.  Felizmente  isso  não  ocorre.  Já  estudamos  a atuação  inconsciente  do  fenômeno  da  psicoadaptação  em textos  posteriores,  vimos  que  ele  produz  uma  redução  nos níveis  de  dor,  bem  como  de  prazer,  no  processo  de  resgate contínuo  das  experiências  passadas.  O  fenômeno  da psicoadaptação  é  um  dos  fenômenos  que  evoluem  ao  longo do  processo  existencial,  o  que  contribui,  conseqüentemente, para a produção de diferenças de interpretação, tanto diante do  resgate  das  experiências  passadas  como  diante  dos estímulos (fenômenos) do presente. 



Provavelmente, a maioria dos teóricos das diversas áreas das ciências, bem como seus discípulos, não compreenderam a  mente  por  esse  prisma;  não  compreenderam  que  ocorrem inevitavelmente microtraições da interpretação porque ela dá prioridade à evolução da história intrapsíquica e psicossocial, na qual se inclui a evolução do conhecimento teórico. 

No 

campo 

das 

psicoterapias, 

não 

poucos 

psicoterapeutas se perdem na compreensão dos labirintos da mente;  eles  pensam,  como  disse,  que  estão  interpretando  a realidade essencial dos conflitos dos seus pacientes, quando na realidade estão interpretando a reinterpretação da história dos  seus  pacientes.  Muitos  podem  argumentar  que,  quando se  lembram  do  passado,  sentem  e  pensam  a  mesma  coisa que  sentiram  e  pensaram  no  passado,  mas  isto  não  é verdade;  é  fruto  de  uma  análise  superficial  dos  limites  e  do alcance das emoções e dos pensamentos nos dois momentos históricos:  o  passado  e  o  presente.  Pode  haver  aproximação no  processo  de  construção  das  experiências  passadas,  mas haverá inevitavelmente, como disse, microdistinções. 

Somos  micro  ou  macroinfiéis  em  relação  ã  história intrapsíquica, 

aos 

estímulos 

contemplados, 

aos 

conhecimentos  coloquiais  e  científicos  e  às  teorias.  Tal infidelidade da interpretação, embora contribua muito para a construção e evolução das idéias, da arte e da personalidade, nem sempre é qualitativamente construtiva e evolutiva. 

Nas  ciências,  o  processo  de  utilização  das  teorias,  das idéias  e  das  teses  de  outros  cientistas  produzem  também diversas  infldelidades  e  traições  da  interpretação.  É  possível que  muitas  dessas  infidelidades  da  interpretação  não remetam 

a 

uma 

evolução 

qualitativa 

da 

teoria, 

principalmente  se  no  processo  de  utilização  de  uma  teoria não houver honestidade científica e o mínimo de consciência crítica  capazes  de  auxiliar  o  processo  de  revisão  do conhecimento produzido e da teoria utilizada. 

Estes  assuntos  revelam  alguns  dos  mais  profundos segredos  da  evolução  psicossocial  do  homem,  contidos  no inconsciente.  O  homem  evolui  psicossocialmente  tanto  pela administração  consciente  da  sua  construtividade  de pensamentos  quanto  pelo  sistema  de  co-interferências  das variáveis que geram micro ou macrodistinções inconscientes da interpretação. 

Há  um   Homo  interpres,  no  cerne  da  psique  humana, micro  ou  macro-distinto  a  cada  momento  da  interpretação. 

Não  somos  os  mesmos  a  cada  momento  existencial.  Nosso processo  de  interpretação  está  em  contínuo  processo  de mudança,  porque  algumas  variáveis  que  o  constituem evoluem  e  flutuam  continuamente.  Uma  parte  significativa das  transformações  das  idéias  filosóficas,  do  pensamento sociopolítico,  das  correntes  literárias,  da  estética  das  artes, dos  paradigmas  socioculturais,  das  posturas  intelectuais,  é produzida  por  essa  revolução  clandestina  que  ocorre silenciosamente  no  processo  de  interpretação.  Se  o  leitor  ler dez  vezes  os  textos  deste  livro,  terá  provavelmente  dez produções  de  cadeias  de  pensamentos  micro  ou macrodistintas,  expressando  diversas  impressões,  reações emocionais, entendimento. Por isso, quanto mais estudamos, mais expandimos o mundo das idéias. 



 TODOS OS DISCÍPULOS SÃO INFIÉIS 

Os  discípulos  de  uma  teoria  não  reproduzem,  como disse,  a  originalidade,  a  pureza  das  idéias,  os  limites  e  o alcance  do  conhecimento,  as  emoções  e  motivações  que foram  vivenciadas  pelo  autor  e  registradas  em  livros.  Até  os discípulos  das  ciências  físicas  traem  a  completeza  original das idéias contidas nas teorias que utilizam. 

O discurso teórico de um discípulo pode parecer igual ao do teórico; mas, se forem analisados os labirintos intelectuais que  estão  na  base  dos  discursos,  é  possível  encontrar  as distinções  e,  às  vezes,  até  macrodistinções  disfarçadas dialeticamente,  e  que  estão  subjacentes  ao  sistemas  de códigos  que  confeccionam  as  frases,  as  idéias,  os pensamentos. Quando dez pessoas julgam uma obra de arte, a  contemplação  do  belo  não  será  igual  para  todos  os observadores,  mas,  provavelmente,  haverá  inúmeras dimensões qualitativas e quantitativas subjacentes à idéia do belo. 

Quando um discípulo de uma teoria a estuda nos livros ou  ouve  a  exposição  dela  diretamente  do  seu  autor,  ele  não incorpora a realidade essencial da teoria, pois a teoria escrita ou falada é um sistema de código visual e sonoro. Em contato com esse sistema de código, o discípulo tem de interpretá-la. 

Interpretando-a, a compreensão dela não tem as mesmas dimensões  qualitativas  e  quantitativas  das  idéias  do  autor, ainda  que  a  diferença  de  pensamento  esteja  disfarçada dialeticamente.  Os  discípulos  de  uma  teoria  traem-na interpretativamente.  Essa  traição  da  interpretação  inconsciente,  associada  a  um  questionamento  consciente, poderá  levar  um  discípulo  a  deixar  de  ser  um  mero espectador  passivo  da  teoria,  para  ser  alguém  que  contribui com o desenvolvimento das suas idéias. 

Diante  dessa  exposição,  pergunto:  Quem  são  os  piores inimigos de uma teoria? Os piores inimigos de uma teoria são aqueles  que  a  superdimensionam,  que  gravitam  em  torno dela  e  a  defendem  radicalmente,  pois  são  incapazes  de contribuir  para  criticá-la,  reciclá-la  e  expandi-la.  Se  os discípulos de uma teoria não são capazes de realizar críticas conscientes à teoria que abraçam, com medo de serem infiéis a ela ou com medo de serem banidos da sociedade científica ou  psicoterapêutica  a  que  pertencem,  eles  a  trairão inconscientemente,  através  da  co-interferência  das  variáveis que  atuam  clandestinamente  nos  seus  processos  de construção do pensamento. Os piores inimigos de uma teoria são aqueles que desconhecem os limites e o alcance de uma teoria, as sofisticadas relações entre a  verdade essencial e  a verdade  científica  e,  principalmente,  aqueles  discípulos  que defendem  radicalmente  a  teoria  que  abraçam,  que  juram fidelidade ingênua a ela e não compreendem que a traem nos bastidores  de  sua  mente.  Os  discípulos  radicais  de  uma teoria,  os  "ianos"  ou  os  "istas",  confinam-se  em  um  aprisco teórico,  submetem-se  a  um  cárcere  intelectual,  que compromete  a  liberdade  de  pensar  e  a  consciência  crítica. 

Nesse cárcere intelectual, ainda que inconscientemente, eles prejudicam  a  sua  atuação  socioprofissional,  estancam  a evolução da teoria e contraem o mundo das idéias. 

É provável que grande parte das sociedades científicas e psicoterapêuticas  não  compreendam  adequadamente  as etapas  do  processo  de  interpretação  e  o  processo  de  traição da  interpretação  que  ocorre  nos  bastidores  da  mente  dos seus  membros.  É  provável  que  muitos  professores  de graduação  universitária  e  de  pós-graduação  cometam  o autoritarismo 

das 

idéias 

na 

transmissibilidade 

do 

conhecimento  e  na  orientação  dos  alunos,  por  não compreender  adequadamente  os  labirintos  do  processo  de interpretação, os limites de uma teoria, e que os processos de construção  dos  pensamentos  ultrapassam  os  limites  da lógica. Vários alunos de Psicologia já me disseram que alguns dos  seus  professores  afirmaram,  em  sala  de  aula,  que  são freudianos  radicais e  que  não  aceitam qualquer  outra  teoria sobre  a  personalidade.  Esses  tais,  além  de  serem  ingênuos intelectualmente,  são  traidores  da  teoria  a  que  julgam  ser fiéis  e,  o  que  é  pior,  exercem  uma  ditadura  do  pensamento, engessando, assim, a inteligência dos alunos. 

Não  existem  discípulos  fiéis  e  não  existem  teorias essencialmente  verdadeiras  e  completas,  pois  além  de  não haver  verdade  essencial  no  pensamento  dialético  e  no antidialético, a ciência é inesgotável. O pensamento dialético é  um  sistema  de  intenções  conscientes  e  virtuais  que  acusa (define)  e  discursa  sobre  a  verdade  essencial  sem  nunca incorporá-la essencialmente. 

O  excesso  de  admiração  e  "endeusamento"  de  uma teoria ou de um teórico por parte dos discípulos radicais não apenas  inibe  sua  evolutividade,  mas  também  cultiva  a produção  de  opositores  igualmente  radicais,  que  a  criticam pelo próprio radicalismo dos discípulos e não através de uma análise mais adequada e isenta de paixões. 



Os  freudianos,  junguianos,  hegelianos,  marxistas, piagetianos  etc,  enfim,  os  que  aderem  radicalmente  a  uma teoria,  que  são  incapazes  de  criticá-la,  de  reciclá-la  e  de expandi-la  são,  ao  contrário  do  que  pensam,  seus  piores inimigos,  são  os  que  mais  destroem  sua  credibilidade  ao longo  da  história.  As  grandes  teorias  sociais,  políticas, econômicas,  culturais,  acabam  sendo  destruídas,  não  pelos seus opositores, mas pelos seus defensores radicais, que são incapazes de reciclá-la e adequá-la historicamente. 

Esses acidentes intelectuais não estão presentes apenas nas  ciências  da  cultura,  mas  também  nas  ciências  físicas  e correlatas,  bem  como  em  todas  as  esferas  das  relações sociais. 

Só  o  fato  de  alguém  dizer-se  freudiano,  junguiano, spinosista,  ou  qualquer  expressão  que  indique  ser   ele   um discípulo  contumaz   de   um  teórico  ou  de  uma  teoria  de qualquer  natureza  é  uma  expressão  da  ingenuidade intelectual.  A  adesão  não-crítica  a  uma  teoria  bloqueia  a catalisação  das  idéias  e  a  utilização  humanística  da  própria teoria. 

Todos  os  freudianos  são  traidores  da  interpretação  da teoria  psicanalítica  de  Sigmund  Freud.  O  excesso  de admiração  e  a  defesa  radical  de  uma  teoria  são  um  dos motivos que também abortam a produção de novas safras de pensadores,  pois  reduzem  a  capacidade  crítica  de  pensar  e bloqueiam a expansibilidade análise do defensor radical. 

Os discípulos que gravitam em torno de uma teoria e são incapazes  de  criticá-la  se  tornam  retransmissores  do conhecimento e não pensadores que promovem novas idéias. 

Esse  é  um  dos  mais  importantes  motivos  que  sufocaram  e sufocam a formação de pensadores. 

Expressarei sinteticamente os mecanismos psicossociais que exterminam com a safra de pensadores na Psicologia, na Sociologia,  na  Filosofia,  na  Educação  e  em  todas  as  demais áreas  da  cultura.  Um  pensador  começa  a  observar,  a interpretar  e  a  produzir  conhecimento  sobre  os  fenômenos. 



Sua  produção  de  conhecimento  conflita  com  as  idéias vigentes. Como ele tem de optar em ser fiel às suas idéias ou submeter-se ao conhecimento vigente, ele opta por se rebelar contra  este.  Por  fim,  sua  produção  de  conhecimento  se expande  e  se  torna  uma  teoria  ou  uma  corrente  de  pensamento. Suas idéias cativam seus primeiros discípulos, que se tornam,  não  meros  discípulos,  mas  colaboradores,  que debaixo  do  calor  da  rebeldia  do  pensador,  das  perspectivas da sua teoria e das possíveis discriminações sofridas por ele se  tornam  também  produtores  de  conhecimento  capazes  de utilizar, reciclar e expandir a teoria que abraçam. 

A  teoria,  em  seus  estágios  iniciais,  que  ainda  não  se tornou  uma  instituição  intocável,  gera  nos  discípulos divergências 

na 

interpretação 

e, 

conseqüentemente, 

divergências  na  produção  de  conhecimento.  O  teórico  não consegue controlar essas divergências; por isso elas parecem ruins,  pois  comprometem  a  unidade  da  teoria,  mas,  na realidade, expandem o mundo das idéias. Foi através desses mecanismos  psicossociais  que,  provavelmente,  Sócrates, Platão,  Hegel,  Freud,  Piaget  etc.  agregaram  inicialmente  não apenas  discípulos,  mas  pensadores.  Porém,  nas  gerações posteriores,  ocorre  a  produção  dos  discípulos  radicais, aqueles  que  institucionalizam  o  conhecimento,  que supervalorizam  a  teoria  ou  a  corrente  de  pensamento  e  que são incapazes de criticá-la e reciclá-la. Assim, morre a safra de  pensadores  e  somente  algures  ou  alhures  ocorre  a produção de alguns deles. 

Usar  as  teorias  para  se  produzir  as  teses  científicas  é legítimo  e  pode  ser  importantíssimo  para  expandir  a produção  do  conhecimento  cultural  e  científico,  mas  querer submeter exclusivamente os comportamentos e os fenômenos físicos  que  observarmos  dentro  dos  seus  limites,  retrai  a evolução das idéias. 

Tanto os teóricos como os discípulos de uma teoria têm que  aprender  a  conhecer  alguns  pilares  do  processo  de construção  do  pensamento  e  de  interpretação.  A  ciência  é inesgotável  e  todas  as  teorias  são  redutoras  da inesgotabilidade  do  conhecimento;  por  isso,  todas  elas precisam ser continuamente revisadas. 

Os  desastres  do  socialismo,  do  capitalismo,  da globalização  das  informações,  da  globalização  da  economia estão  na  incapacidade  intelectual  dos  seus  defensores  de reciclá-los  e  expandi-los  continuamente  respeitando  as avenidas da democracia das idéias. 

Qualquer 

pensador-teórico 

faz 

freqüentemente 

microtraições inconscientes ao interpretar sua própria teoria, pois  discutir,  ler  e  refletir  sobre  as  próprias  idéias  não  quer dizer  resgatá-las  com  pureza,  originalidade,  mas  reconstruí-

las 

interpretativamente 

na 

mente 

com 

micro  ou 

macrotraições. 

As microtraições da interpretação geram uma promoção evolutiva  inconsciente  importante  de  uma  teoria  ou  de qualquer produção  científica. As microtraições inconscientes da 

interpretação 

são 

produzidas, 

como 

comentei, 

inevitavelmente  pelos  sistemas  de  co-interferências  das variáveis  que  flutuam  e  evoluem  continuamente  nos bastidores  inconscientes  da  inteligência  e  que  geram  os sistemas de encadeamentos distorcidos na racionalidade, ou seja,  na  construção  das  cadeias  de  pensamentos.  Se  não houvesse  esses  espetáculos  na  mente  humana,  seria impossível  produzir  milhares  de  pensamentos,  idéias, análises,  reações  ansiosas,  prazeres,  inseguranças,  desejos, etc,  distintos  diariamente.  A  vida  humana  seria  uma mesmice  insuportável,  um  tédio  existencial,  pois  não  teria sua maior fonte de entretenimento. 

O fenômeno da psicoadaptação, a âncora da memória, a energia  emocional,  a  história  intrapsíquica,  o  fenômeno  do autofluxo  etc,  são  fenômenos  que  se  apresentam qualitativamente distintos a cada momento, fazendo com que os  processos  de  construção  da  inteligência  sofram  sistemas de  encadeamentos  distorcidos  que  geram  as  distorções inevitáveis  da  interpretação  que,  por  sua  vez,  geram  uma variabilidade  nas  dimensões  qualitativas  e  quantitativas  dos pensamentos, idéias, conceitos, análises, emoções. 

A história intrapsíquica se expande diariamente, através da  atuação  psicodinâmica  do  fenômeno  do  registro automático  da  memória.  A  energia  emocional  flutua  a  cada momento,  levando-nos  a  experimentar  diversos  tipos  de estresses, 

prazeres, 

ansiedades. 

O 

fenômeno 

da 

psicoadaptação  evolui  continuamente  ao  longo  da  trajetória existencial, 

fazendo-nos 

reduzir 

a 

capacidade 

de 

experimentar prazer ou dor diante da exposição dos mesmos estímulos.  A  âncora  da  memória  desloca  constantemente  o território  de  leitura  da  memória.  O  fenômeno  do  autofluxo financia  o  fluxo  vital  da  energia  psíquica,  através  da reorganização  do  caos  dessa  energia,  da  leitura  espontânea da  memória  e  da  abertura,  a  cada  momento,  das  possibilidades de construção de novos pensamentos. 

A  flutuabilidade  e  evolutividade  dessas  variáveis  da interpretação  provocam  um  riquíssimo  sistema  de encadeamento  distorcido  no  processo  de  interpretação, expressa  por  micro  ou  macrotraições  da  interpretação,  que produz  diariamente  milhares  de  idéias  distintas,  uma verdadeira  revolução  de  idéias  nos  bastidores  da  psique humana. 

As  traições  inconscientes  da  interpretação,  somadas  à revisão crítica do conhecimento pelo eu, foram e são os dois pilares fundamentais que sustentam a evolução de qualquer teoria  científica,  de  qualquer  estereótipo  social,  de  qualquer paradigma  sociocultural,  de  qualquer  ideologia  política,  de qualquer 

sistema 

socioeconômico, 

sociopolítico 

e 

socioeducacional,  enfim,  de  qualquer  área  da  história psicossocial humana. 





 O ZELO EXCESSIVO DE FREUD PELA PSICANÁLISE 

 CONTRAPONDO-SE À DEMOCRACIA DAS IDÉIAS 

Após  serem  produzidas,  todas  as  teorias  continuam evoluindo, não apenas pelo gerenciamento exercido pelo "eu", mas também pela flutuabilidade e evolutividade das variáveis da  interpretação  e  pelos  sistemas  de  encadeamentos distorcidos  que  atuam  nos  processos  de  construção  do pensamento do teórico e de seus discípulos. 

Freud, embora fosse um inteligente e respeitável teórico, um  pensador  sobre  o  inconsciente,  não  compreendeu algumas áreas fundamentais do inconsciente, principalmente as  que  se  relacionam  com  os  complexos  sistemas  de  cointerferências  mútuas  das  variáveis  intrapsíquicas  e  com  os sofisticados sistemas de encadeamentos distorcidos ocorridos no processo da construtividade de pensamentos. 

Se ele tivesse tal conhecimento, teria compreendido que as  traições  da  interpretação  são  inevitáveis  na  construção dos  pensamentos;  teria  compreendido  que  tanto  ele  como seus  discípulos  traíam  inconscientemente  a  teoria psicanalítica. Se ele tivesse esse conhecimento, também teria compreendido, apreciado e cultivado a democracia das idéias, não  seria  tão  rígido  com  os  limites  e  contornos  teóricos  da psicanálise e, conseqüentemente, não teria banido da família psicanalítica os que pensavam contrariamente às suas idéias, tais como Carl Gustav Jung e Alfred Adler.10 

Muitos  filósofos  e  pensadores  não  compreenderam  a democracia  das  idéias.  Não  compreenderam  que  ela  está muito acima da democracia política e que ela nem mesmo é uma opção ideológica, mas uma inevitabilidade nas ciências e nas relações humanas. A democracia das idéias é expressa pela rejeição a toda e qualquer forma de discriminação; pelo respeito  e  consideração  pelas  idéias  do  "outro",  ainda  que possamos discordar delas, pelo direito  personalíssimo "meu" 

e do "outro" de pensar e ser livre. A democracia das idéias é derivada  de  um  corpo  de  conhecimento  universal  ocorrido nos  processos  de  construção  do  pensamento,  tais  como:  a flutuabilidade e evolutividade das variáveis da interpretação, o  sistema  de  encadeamento  distorcido,  as  traições inconscientes  da  interpretação,  a  liberdade  criativa  e plasticidade  construtiva  dos  pensamentos  dialéticos,  a virtualidade da consciência existencial, a inesgotabilidade do conhecimento, etc. 

O   Homo  sapiens   micro  ou  macroviolou  os  direitos humanos,  mesmo  nos  ambientes  menos  suspeitos,  porque ele  pouco  conheceu  a  democracia  das  idéias,  pouco compreendeu  que  a  divergência  de  idéias  é  uma inevitabilidade  e  não  apenas  uma  opção  do  eu,  pois  há  um Homo interpres  que o constitui intrinsecamente e que é micro e macrodistinto a cada momento existencial. 

Temos de compreender que a verdade essencial, embora uma  pérola  a  ser  procurada  ansiosamente  pela  pesquisa científica,  pela  pesquisa  empírica,  é  inalcançável  pela consciência  existencial,  cuja  natureza  é  antiessencial  ou virtual; por isso, os pensamentos dialéticos, apesar de acusar e  discursar  teoricamente  sobre  os  objetos  e  fenômenos  de estudos,  jamais  incorporam  a  realidade  essencial  intrínseca dos mesmos. 

Todos  os  teóricos,  cientistas  e  pensadores  são  andejos da  virtualidade  dialética  que  percorrem  e  esquadrinham  os territórios  essenciais  dos  fenômenos  extrapsíquicos  e intrapsíquicos,  porém  sem  nunca  encontrá-los  na  sua essencialidade.  Porém,  apesar  de  nunca  incorporarmos  pela consciência  existencial  a  realidade  essencial  do  mundo  que contemplamos,  nossa  produção  de  conhecimentos  pode produzir,  como  comentarei,  conseqüências  científicas,  tais como verificabilidades, aplicabilidades e previsibilidades. Sem essas conseqüências, a ciência não existiria. 

Muitos  poderiam  reclamar  do  fato  de  a  consciência existencial  não  incorporar  a  realidade  essencial  dos fenômenos, do fato de que milhões de pensamentos sobre um objeto são apenas um discurso virtual intencional sobre ele, pois  nunca  atinge  em  si  mesmo  a  realidade  essencial  do objeto. Não poucos pensadores tentaram superar a distância entre o pensamento e o objeto, pois não perceberam que essa distância  é  infinita,  que  existe  um  antiespaço  entre  o pensamento  consciente  (virtual)  e  a  realidade  essencial  do objeto.  Porém,  temos  de  compreender  que  a  nossa  incrível liberdade criativa e plasticidade construtiva dos pensamentos conscientes  advêm  da  própria  limitação  da  natureza antiessencial e virtual dos mesmos. 

Se  os  discursos  dos  pensamentos  conscientes  tivessem de  incorporar  a  realidade  intrínseca  dos  objetos  sobre  os quais  se  discursa,  nós  jamais  seríamos  seres  pensantes.  Os astrônomos jamais poderiam abordar os astros e os químicos jamais  poderiam  discursar  sobre  os  átomos  e  as  moléculas que nunca tocaram; os psicólogos jamais poderiam discorrer sobre  as  emoções  intangíveis  sensorialmente  e  inacessíveis essencialmente.  Se  a  construtividade  dos  pensamentos  não operasse na esfera da virtualidade, não poderíamos antecipar fatos  futuros,  pois  estes  ainda  não  aconteceram;  nem poderíamos discorrer sobre experiências passadas, pois estas são  irrevogáveis  essencialmente;  nem  poderíamos  pensar sobre qualquer coisa ou pessoa sem que elas penetrassem no 

"tecido" dos nossos pensamentos. 

A virtualidade dos pensamentos produz, como comentei, limites  intransponíveis  na  sua  práxis  ou  "materialização", mas, ao mesmo tempo, produz uma liberdade criativa e uma plasticidade dialética indescritíveis. 

Só  é  possível  a  existência  da  revolução  criativa  e evolutiva  das  idéias  porque  as  idéias  são  produzidas  na esfera  da  virtualidade,  pois  nessa  esfera  elas  conquistam uma plasticidade e liberdade que superam a necessidade de incorporação  da  realidade  essencial  do  mundo  que  somos  e em que estamos. 





 O FLUXO CONTÍNUO DOS PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO DA 

 MENTE GERANDO A REVOLUÇÃO INEVITÁVEL E 

 CLANDESTINA DAS IDÉIAS 

Penso que os cursos de Psicologia, Sociologia, Filosofia, Educação,  Direito,  Psiquiatria  etc,  precisam  compreender  e incorporar o conhecimento básico sobre o funcionamento da mente.  Com  respeito  aos  cursos  de  Psicologia,  há  grandes lacunas  na  formação  dos  psicólogos  clínicos,  que  saem motivados a abraçar uma teoria da personalidade. 

A  postura  de  se  abraçar  uma  teoria  como  suporte  da interpretação  e  como  validação  dos  procedimentos psicoterapêuticos,  sem  um  processo  de  filtragem  crítica  das idéias  nela  contida,  se  deve  à  imaturidade  científica  da Psicologia na compreensão dos processos de construção dos pensamentos. 

Seria  importante  que  as  sociedades  de  Psicoterapia (Psicanálise,  Psicoterapia  analítica,  Psicodrama,  Logoterapia, cognitiva,  comportamental  etc.)  promovessem  cursos  sobre os  sistemas  de  encadeamentos  distorcidos  ocorridos  na construtividade de pensamentos; sobre os sistemas de co-interferências  das  variáveis  da  interpretação  que  conduzem  à ocorrência  de  micro  e  macrotraições  da  interpretação  do Homo  interpus,  passíveis  de  ocorrer  no  processo psicoterapêutíco;  sobre  a  necessidade  de  promover  a  revolução  construtiva  das  idéias  dos  pacientes  e  torná-los agentes ativos e críticos no "ambiente da psicoterapia", e não espectadores 

passivos 

das 

interpretações 

e 

dos 

procedimentos psicoterapêuticos. 

Pode  não  ser  confortável  para  um  psicoterapeuta promover  a  capacidade  crítica  de  pensar  dos  pacientes  e incentivá-los  a  criticar  suas  próprias  interpretações  e procedimentos psicoterapêuticos, mas tal atitude, além de se afinar  com  a  democracia  das  idéias,  contribui  muito  para promover  a  revolução  das  idéias,  expandir  a  capacidade  de superar seus fracassos, refinar o processo de superação dos estímulos estressantes e tornar os próprios pacientes agentes modificadores da sua história psicossocial. 

Os 

psicoterapeutas, 

independentemente 

se 

não 

incorporarem 

um 

conhecimento 

básico 

sobre 

o 

funcionamento  da  mente  e  o  processo  de  interpretação, poderão  exercer  o  processo  psicoterapêutíco  fora  do  campo da  democracia  das  idéias,  produzindo  interpretações  e procedimentos sem dar aos pacientes o direito de discuti-los e criticá-los. Assim, podem criar uma relação psicoterapeuta-paciente  desigual,  em  que  eles,  os  psicoterapeutas,  exercem uma  poderosa  influência  sobre  os  pacientes,  gerando  um microclima  de  autoritarismo  das  idéias,  submetendo  o mundo  dos  pacientes  às  restritas  dimensões  da  teoria  que abraçam  e  das  interpretações  e  procedimentos  que produzem.  Tal  postura  psicoterapêutica  contrai  e,  às  vezes, pode até abortar o desenvolvimento da capacidade crítica de pensar  dos  pacientes  ("iatrogenia  psicoterapêutíca"),  fazendo com  que  estes  gravitem  em  torno  da  "órbita  intelectual"  dos seus psicoterapeutas. A dependência do terapeuta encarcera a inteligência. 

Princípios  semelhantes  podem  ocorrer  no  processo educacional.  Professores  que  desconhecem  os  processos  de construção da inteligência podem ter uma postura tão rígida e  unidirecional  no  processo  educacional  que  contraem  ou abortam  a  capacidade  crítica  de  pensar  dos  seus  alunos, tornando-os  espectadores  passivos  do  conhecimento,  com grande  dificuldade  para  expressar  suas  dúvidas  e  criticar seus professores e as idéias por eles expressas, o que revela uma  "iatrogenia  socioeducacional".  O  processo  educacional unidirecional,  "a-histórico-crítico-existencial"  e  exteriorizante pouco  alavanca  e  redireciona  a  espetacular  revolução  da construção das idéias que ocorre clandestinamente na mente dos  alunos  e,  conseqüentemente,  pouco  contribui  para expandir neles o humanismo e a cidadania. 

Os  professores  e  os  psicoterapeutas  precisam compreender que, de fato, eles não fazem muito no processo socioeducacional e psicoterapêutico; no máximo, contribuem para  estimular  a  produção  das  idéias  que  ocorre  espontaneamente em seus alunos e pacientes. Sem a operação espontânea  e  inevitável  dos  fenômenos  que  constroem  os pensamentos,  o  homem  nem  mesmo  desenvolveria  sua personalidade  e  nem  teria  condições  de  conquistar  a consciência de si mesmo e do mundo que o circunda. 

Ilustres pensadores abordaram o princípio fundamental que rege o processo de formação da personalidade. Sigmund Freud" abordou o princípio do prazer; Carl Gustav Jung 12, o self  (eu)  criador;  Alfred  Adler  13,  a  busca  de  superioridade; Erich  Fromm  14  abordou,  entre  outros  fatores,  a  busca  de proteção  e  segurança;  Viktor  Frankl  15  abordou  a  busca  do sentido  existencial  etc.  Porém,  há  um  princípio  globalizante, um  princípio  dos  princípios,  que  é  a  fonte  que  incorpora todos  os  princípios  postulados  pelos  demais  autores  e  que está na base de todos os processos de construção inconscientes  e  conscientes  da  mente,  que  é  o  fluxo  vital  da  energia psíquica. Vejamos. 

A  energia  psíquica,  como  disse,  está  num  fluxo  vital contínuo  e  inevitável.  Cada  idéia,  pensamento,  análise, reação fóbica, humor deprimido, desejo, reação instintiva etc, produzida  inconscientemente  e  manifestada  nos  palcos conscientes  da  mesma  se  descaracteriza  e  é  registrada  na história intrapsíquica. 

A leitura da história intrapsíquica, sob  a influência dos sistemas  de  variáveis  intrapsíquicas,  produzirá  um  universo de  novas  idéias  que  promoverá  a  expansão  dos  alicerces  da personalidade.  A  medida  que  novas  idéias,  pensamentos, análises, reações emocionais e motivacionais são produzidos na  mente,  eles  novamente  se  desorganizam  caoticamente  e, ao  mesmo  tempo,  são  registrados  no  arquivo  existencial  da memória pelo fenômeno RAM. 

Registrar  ou  arquivar  as  experiências  psíquicas  na memória  não  é,  como  vimos,  um  processo  opcional  do homem,  mas  um  processo  involuntário  e  inevitável.  Mesmo que  possamos  rejeitar  contundentemente  as  ofensas,  as discriminações  e  as  experiências  mais  angustiantes  que vivenciamos,  elas  serão  inevitavelmente,  à  medida  que caminham para o caos psicodinâmico, registradas no arquivo da memória pelo fenômeno RAM. Se a ausência dessa "opção" 

traz  alguns  transtornos,  traz  também,  como  comentei, imprescindíveis  benefícios  à  psique,  tal  como  a  preservação da  história  intrapsíquica,  pois  sem  ela  viveríamos  um contínuo,  indescritível  e  dramático  estado  inconsciente. 

Embora  não  seja  possível  optar  por  ter  ou  não  a  história intrapsíquica, é possível, no entanto, reciclá-la e reorganizá-

la. 

O  campo  de  energia  psíquica  é  tão  complexo  que, simultaneamente  ao  processo  de  desorganização  das  idéias, das  emoções  e  das  motivações,  ocorre  o  desenvolvimento  da história  intrapsíquica.  Com  a  expansão  da  história intrapsíquica  estimula-se  a  produção  de  novas  cadeias  de pensamentos, reações emocionais e experiências existenciais, que  alavancarão  o  desenvolvimento  da  personalidade. 

Através desse desenvolvimento, ocorrerá a "busca do prazer", o  "self  criador", a "busca de proteção e segurança", a "busca de  superioridade",  a  "busca  do  sentido  existencial",  que  são os princípios que gravitam em torno da órbita globalizante do princípio  do  fluxo  vital  da  energia  psíquica.  Portanto,  os princípios estabelecidos por outros teóricos são "sintomas" do fluxo vital que ocorre no cerne da psique humana. 

Existe,  por  incrível  que  pareça,  um  paralelo  entre  o desenvolvimento  da  personalidade  humana  e  das  teorias científicas.  Embora  ambas  possam  ser  evolutivamente recicladas  e  promovidas  pelo  "eu",  pelo  determinismo  do pensamento dialético (lógico), na realidade esse determinismo apenas  "pega  carona  psicodinâmica"  no  fluxo  vital espontâneo  e  inevitável  dos  fenômenos  que  reorganizam  a energia psíquica. 

O "eu" só pode pensar "o que quer", "quando quer" e na 

"freqüência  e  velocidade  que  quer"  porque,  na  base inconsciente  da  mente,  há  um  grupo  de  fenômenos  que realizam tarefas psicodinâmicas extremamente refinadas, tais como a leitura dos endereços da memória e a organização de dados. 

As 

matrizes 

dos 

pensamentos 

essenciais 

são 

inconscientes;  porém,  na  medida  em  que  são  geradas, sofrem,  como  vimos,  um  intrincado  processo  de  leitura virtual  que  produz  o  espetáculo  da  construção  dos pensamentos conscientes (dialéticos e antidialéticos). 

O  Homo sapiens é tão sofisticado que podemos dizer que o  controle  das  idéias,  das  argumentações,  das  análises,  das sínteses, 

das 

previsibilidades 

tempo-espaciais 

é 

operacionalizado  em  cima  de  um  processo  inevitável, multifocal  e  multidirecional  gerado  pelo   Homo  interpres.  O 

 Homo sapiens  não é  sapiens  porque quer, ou seja, não é um ser pensante porque determina sê-lo, mas porque é inevitável sê-lo.  O  fluxo  vital  dos  fenômenos  que  organizam  e reorganizam  o  caos  da  energia  psíquica  torna  o  homem  um ser  inevitavelmente  pensante,  um  ser  inevitavelmente consciente. 

Muitos  filósofos  e  teóricos  da  Psicologia  procuraram ansiosamente  compreender  como  se  forma  a  consciência  do homem,  que  chamo  de  consciência  existencial  ou  "eu". 

Alguns  até  mesmo  dizem  que  essa  compreensão  é  o  maior desafio da ciência. Realmente, essa compreensão não apenas revela  os  segredos  inconscientes  do  homem,  pois  o espetáculo  da  construção  da  consciência  é  produzido  por fenômenos  inconscientes,  mas  também  os  segredos intrínsecos  da  própria  ciência,  pois  a  ciência  é  uma manifestação da consciência. 

Devido  a  alguns  limites  dos  pensamentos  conscientes usadas  na  investigação  da  própria  consciência,  a  ciência jamais  irá  alcançar  algumas  respostas,  pois  a  natureza  dos pensamentos  conscientes  é  "antiessencial",  virtual  e,  como vimos, o que é virtual nunca incorpora a realidade intrínseca daquilo  que  é  essencial;  apenas  a  discursa,  a  conceitua,  a define.  Porém,  em  detrimento  das  limitações  da  consciência em  compreender  a  si  mesma,  é  possível  compreender diversas  peças  intelectuais  dos  processos  de  construção  da psique  que  nos  constituem  intrinsecamente  como  seres  que pensam,  se  emocionam  e  têm  consciência  existencial  do mundo que somos e em que estamos. 



 TODO AUTOR DEIXA DE SER PROPRIETÁRIO DE SUAS 

 IDÉIAS QUANDO AS PUBLICA. O JULGAMENTO DA 

 INTERPRETAÇÃO DAS IDÉIAS PERTENCE AO LEITOR 

Os  fenômenos  responsáveis  pela  construção  dos pensamentos  são  inacessíveis  essencialmente  e  intangíveis (imperceptíveis) sensorialmente, o que dificulta intensamente o  processo  de  observação,  interpretação  e  produção  de conhecimento  sobre  eles.  Essa  dificuldade  gerou  grandes confusões teóricas na Psicologia, na Filosofia, na Educação e em outras ciências. 

Não  poucos  cientistas,  ao  conquistar  reconhecimento social, 

diminuem 

significativamente 

sua 

produção 

intelectual. Ao contrário do mundo profissional, no universo científico  os  aplausos,  se  inadequadamente  trabalhados, podem fechar as janelas da inteligência e conspirar contra o livre  pensamento.  Isso  se  deve  à  atuação  do  fenômeno  da psicoadaptação na terceira etapa inconsciente do processo de interpretação. A fase mais produtiva de um cientista muitas vezes  ocorre  quando  ele  não  tem  estética  socioacadêmica; quando a ciência é sua única paixão; quando ele se considera um aprendiz diante da sua inesgotabilidade e considera que a  grandeza  das  idéias  é  muito  mais  importante  do  que  a hierarquia acadêmica e do que a conquista de títulos. 

O  sistema  acadêmico  pode  libertar  o  pensamento  ou encerrá-lo  num  cárcere.  Freqüentemente  ele  o  aprisiona. 

Todos  somos  inconscientemente  micro  ou  macroinfiéis  ao nosso processo de interpretação, o que expande, como disse, a evolutividade das próprias idéias. Porém, falo de uma outra fidelidade:  a  fidelidade  à  consciência  crítica,  aos  princípios que  norteiam  a  honestidade  intelectual.  Devemos  procurar ansiosamente  ser  fiéis  aos  princípios  que  norteiam  a honestidade  intelectual,  independentemente  dos  constrangimentos  sociais  que  possamos  vivenciar  pelas  nossas idéias e pela prática dessa honestidade. O homem que não ê fiel  às  suas  idéias,  fiel  à  sua  consciência,  tem  uma  dívida impagável consigo mesmo. 

Diante  da  exposição  sobre  o  processo  de  interpretação, estou  convencido  de  que  a  democracia  das  idéias  deva  ser exercida  em  todos  os  níveis  das  relações  humanas,  em destaque na ciência. As idéias de um cientista ou pensador, incluindo  os  produtores  de  arte,  à  medida  que  ele  as expressa  em  livros  ou  em  qualquer  outro  meio  de comunicação,  deixa  de  ser  do  próprio  autor  e  passa  a pertencer invariavelmente ao observador. Interpretar, ou seja, ser um  Homo interpres,  não ê uma opção do  Homo intelligens, mas seu destino inevitável. 

A  Mona Lisa  deixa de ser de Da Vinci e passa a pertencer ao  observador,  que,  ao  interpretá-la,  acrescenta  "cores"  e 

"formas" próprias em sua mente, ou seja, acrescenta cadeias de  pensamentos  e  experiências  emocionais  próprias  no processo de observação e interpretação. 

Do  mesmo  modo,  a  teoria  de  um  teórico  deixa  de pertencer  a  ele  mesmo  e  passa  a  pertencer  ao  observador (leitor ou utilizador da teoria) que, ao interpretá-la, ainda que com critérios, acrescentará a ela suas particularidades sobre as  quais  o  autor  jamais  terá  controle.  Por  isso,  cumpre  ao observador  a  responsabilidade  de  interpretar  uma  obra,  não apenas com liberdade, mas também com consciência crítica, procurando  descontaminar-se  no  processo  de  interpretação, tanto quanto possível, de cientificismos e psicologismos. 

O  autor  só  pode  julgar  sua  obra  para  si  mesmo.  Ele jamais  poderá  transferir  ou  abortar  o  direito  do  julgamento do observador; caso contrário, ele pratica o autoritarismo das idéias e a ditadura dos discursos teóricos. 



O  direito  à  interpretação  do  observador  é  inalienável  e intransferível.  Mesmo  os  ditadores  políticos  não  podem sufocar  completamente  o  direito  do  julgamento  da interpretação  dos  consócios  de  uma  sociedade;  não  podem abortar  a  revolução  clandestina  das  idéias  que  ocorrem  nos bastidores  de  sua  mente;  por  isso,  como  disse,  todos  os sistemas 

político-econômicos 

opressivos 

reciclam-se 

inevitavelmente ao longo da história. 

Penso que todo teórico, cientista, pensador ou produtor de  arte,  não  apenas  deveria  aceitar,  mas  até  mesmo estimular, os que entram em contato com sua obra a julgá-la com liberdade e consciência crítica, até porque, nos labirintos da sua mente, todo observador realiza inconsciente e inevitavelmente esse julgamento com micro ou macrotraições. 

Nas  sociedades  modernas,  a  estética  sobrepuja  o conteúdo.  Essa  doença  intelectual  contaminou  também  a ciência, pois a procedência universitária, a fama do centro de pesquisa,  os  títulos  acadêmicos,  o  país  de  origem  de  um cientista  se  tornam  um   marketing   socioacadêmico  e sociopolítico  inconsciente,  que  pesa  sutilmente  na interpretação, julgamento e credibilidade do observador. 

Tais  sutilezas,  que  influenciam  o  processo  de interpretação,  ocorrem  em  todas  as  esferas  das  relações sociais.  Creio  que  a  maioria  dos  cientistas  e  dos  demais produtores de conhecimento não tem como evitar totalmente a  estética  socioacadêmica  e  outras  influências  passíveis  de contaminar a interpretação; por isso eles deveriam estimular o  julgamento  das  suas  idéias  pelo  observador  onde  elas  são expressas, seja nos livros, nas salas de aula, nos congressos, na imprensa. Esta atitude está dentro do contexto da democracia das idéias. 





CAPÍTULO 14 

O CONCEITO DE CIDADANIA, HUMANISMO E 

DEMOCRACIA DAS IDÉIAS 

DERIVADOS DOS PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO DA 

INTELIGÊNCIA 



 A "CIDADANIA DA CIÊNCIA": SOCIALIZANDO A CIÊNCIA, 

 TORNANDO-A ASSIMILÁVEL E ÚTIL PSICOSSOCIALMENTE 

A  Psicologia  estuda  o  nascedouro  dos  pensamentos,  o nascedouro  das  idéias;  a  Filosofia  estuda  as  dimensões filosóficas  das  idéias,  estuda  as  suas  possibilidades  e, portanto,  expande  o  mundo  das  idéias.  A  inteligência multifocal,  portanto,  não  é  fruto  apenas  da  construção  dos pensamentos, mas também das possibilidades psicossocial e filosóficas  desses  pensamentos.  A  Filosofia  amplia  os horizontes da Psicologia. 

Penso  que  os  assuntos  concernentes  aos  fundamentos do  processo  de  interpretação,  à  construção  de  uma  teoria  e aos  limites  e  alcance  do  conhecimento  raramente  são ministrados  com  profundidade  nos  cursos  de  graduação  de Psicologia,  Sociologia,  Direito,  Antropologia,  Pedagogia,  nos cursos  de  especialização  de  Psiquiatria  e  até  mesmo  nos cursos de graduação das Ciências Físicas e demais Ciências Naturais.  Creio  que  eles  são  ministrados  com  mais profundidade  nos  cursos  avançados  de  pós-graduação acadêmica,  porém,  não  exatamente  da  maneira  como  os exponho, pois tenho uma produção de conhecimento original sobre  eles.  Provavelmente,  esses  assuntos  são  os  mais difíceis  de  serem  compreendidos  pelos  alunos  de  pós-graduação (mestrando e doutorando) e até pelos cientistas. 



Confesso  que,  em  boa  parte  destes  anos  em  que pesquiso  sobre  o  funcionamento  da  mente,  eu  pensava  em escrever  apenas  para  cientistas  e  intelectuais  circunscritos nas  universidades  e  institutos  de  pesquisas.  Porém,  apesar de ainda não ter perdido esse alvo, admito que estava sendo exclusivista  ao  me  dirigir  somente  a  um  pequeno  grupo  de pensadores; por isso, procurei compreender e me reconciliar com  a  democracia  das  idéias  e  exercer  a  "cidadania  da ciência". 

A  cidadania  da  ciência,  como  já  comentei,  é  expressa pela atitude do teórico em procurar humanizar ou socializar sua  teoria,  tornando-a  acessível  aos  profissionais  que exerçam  qualquer  tipo  de  trabalho  intelectual  e  útil  como fonte de pesquisa e de aplicabilidade. A cidadania da ciência ou  científica  deveria  ser  o  objetivo  fundamental  de  todo cientista, seja ele um teórico ou um utilizador de uma teoria. 

No  meu  caso,  embora  minha  linguagem  escrita  nem  sempre seja fácil de se entender, devido à complexidade dos assuntos abordados,  me  animo  com  a  possibilidade  de  humanização da  teoria,  de  ela  se  tornar  útil  como  fonte  de  pesquisa  e  de aplicabilidade psicossocial. 

A  ciência  não  existe  fora  da  mente  humana;  ela  é  um produto intelectual do homem e, como tal, seu objetivo ético fundamental  é  ser  útil  à  humanidade  e  ao  meio  ambiente. 

Produzir ciência para violar os direitos humanos ou qualquer tipo 

de 

comprometimento 

da 

qualidade 

de 

vida 

biopsicossocial  humana  é  um  desvio  dos  sentimentos  mais nobres da ética científica. 

Os  homens  que  mais  macularam  e  maculam  a  história humana  nem  sempre  foram  desprovidos  de  cultura  e escolaridade.  A  cultura  e  a  escolaridade  quantitativa  são insuficientes para promover a cidadania e o humanismo, bem como  a  democracia  das  idéias.  É  necessário  uma  cultura qualitativa,  interiorizante,  ou  seja,  aquela  que  estimula  o homem  a  ser  um  caminhante  nas  trajetórias  do  seu  próprio ser,  um  caminhante  à  procura  de  suas  origens  intelectuais, de suas origens como ser pensante. Se o pensamento não for usado para investigar o próprio pensamento, para questionar seus limites, alcance, validade e processos envolvidos na sua construção,  ele  poderá  ser  facilmente  usado  com autoritarismo,  contribuindo  para  promover  toda  sorte  de violação dos direitos humanos. 

Tenho consciência de que a grande maioria das pessoas que  praticaram  na  história  o  humanismo  e  a  cidadania nunca  compreenderam  os  fenômenos  que  participam  da construção  dos  pensamentos  e  nem  algumas  variáveis  do processo  de  interpretação.  Porém,  é  mais  fácil  produzir  um ambiente  coletivo  solidário,  tolerante  e  saturado  de cooperação  social  se  investigamos  nossas  limitações,  se compreendermos  as  origens  do  pensamento  e  as  bases  do processo de interpretação. 

Em  todos  os  níveis  escolares  deveriam  ser  ministrados, obviamente  com  linguagens  distintas,  conhecimentos  que expressam  que  a  memória  não  pode  ser  apagada,  apenas reescrita;  que  o  fenômeno  RAM  registra  automaticamente todas  as  experiências  que  transitam  no  palco  de  nossas mentes  e  que  privilegia  as  que  têm  mais  tensão;  que  o fenômeno  da  autochecagem  gera  o  gatilho  da  inteligência, produzindo  as  primeiras  cadeias  de  pensamentos  e  reações emocionais;  que  a  memória  não  está  toda  disponível  para leitura,  mas  por  território;  que  o  fenômeno  do  autofluxo produz  milhares  de  pensamentos  diários  sem  a  autorização do "eu" e que, portanto, gera a maior fonte de entretenimento ou de terror humano; que o "eu" precisa aprender a gerenciar os  pensamentos  e  ser  líder  do  seu  próprio  mundo;  que  o processo  de  interpretação  nunca  é  puro,  mas  sofre  a influência  de  inúmeras  variáveis,  gerando  uma  produção  de pensamentos  continuamente  distinta,  mesmo  sobre  um mesmo objeto. 

Conhecer  a  Física,  a  Matemática,  a  Química,  a Geografia,  é  importante,  mas  é  tão  ou  mais  importante  que os  alunos  aprendam  a  conhecer  que  o  pensamento  não  é apenas  relativo,  mas  que  sofre  diversos  sistemas  de encadeamentos  distorcidos,  que  o   stress   pode  comprometer nossa  liberdade  de  pensar  e  nossa  consciência  crítica  em determinados  momentos  da  interpretação,  que  nos bastidores de nossa mente somos micro ou macrodistintos a cada  momento  de  nossa  existência,  que  o  pensamento dialético  é  produzido  na  esfera  da  virtualidade  e  que,  nessa esfera,  apesar  de  conquistar  uma  indescritível  liberdade criativa,  possui  limitações  em  sua  práxis  ou  materialização, que  a  arte  da  pergunta,  da  dúvida  e  da  crítica  deveria  fazer parte de todo o processo de aprendizado escolar e coloquial. 

As  escolas  deveriam  também  ministrar  cursos 

específicos  sobre  a  democracia  das  idéias,  a  cidadania  e  o humanismo.  Essa  nova  abordagem  do  processo  educacional objetiva  formar  um  homem  completo,  seguro  e  livre  no território  dos  pensamentos  e  das  emoções,  um  homem  que sabe  trabalhar  suas  intempéries  existenciais  e  usa  sua inteligência para contribuir com sua espécie. 

Comentei  a  cidadania  da  ciência.  Agora,  comentarei  o conceito de cidadania social, do humanismo e da democracia das  idéias  à  luz  da  teoria  multifocal  do  conhecimento humano que estou expondo. 




O CONCEITO DE CIDADANIA 

A  cidadania  social,  neste  livro,  vai  muito  além  da definição clássica de cidadania, expressa pelo gozo pleno dos direitos  políticos  de  um  cidadão  em  uma  determinada sociedade.  Essa  definição  clássica  é  redutora  e  eucentrista, pois  envolve  os  direitos  de  um  indivíduo  em  relação  à  sua sociedade  e  não  expressa  o  comprometimento  psicossocial desse  indivíduo  com  sua  sociedade.  Aqui,  a  definição  de cidadania  é  abrangente.  A  cidadania  é  um  exercício intelectual  de  mão  dupla,  que  envolve  tanto  os  direitos políticos  de  um  cidadão  em  sua  sociedade  como  os  deveres de  um  cidadão  para  com  essa  sociedade.  Esses  deveres  não apenas  se  referem  àqueles  previstos  em  lei,  mas  também àqueles que dependem da maturidade intelectual, emocional e  social,  tais  como:  solidariedade,  tolerância,  dignidade, cooperação social, preocupação com as dores e necessidades psicossociais do outro, aprender a se doar psicossocialmente sem esperar a contrapartida do retorno etc. 

As  pessoas  raramente  sabem  se  doar  sem  a 

contrapartida  do  retorno,  pois  subjacente  às  suas  intenções existe  uma  busca  de  prestígio,  de  retorno  social,  de  retorno político.  Por  exemplo,  as  drogas  nem  sempre  interessam apenas aos usuários e aos traficantes, mas também a alguns que,  ao  falar  do  seu  combate,  apenas  usam-na  como instrumento para se promover politicamente. Infelizmente, na história humana, muitos políticos utilizaram e ainda utilizam as  misérias  humanas  como  instrumento  para  ampliar  seus poderes,  para  conquistar  prestígio  social  e  ganhar  espaço eleitoral. Para aqueles que conhecem a cidadania apenas no discurso,  a  miséria  humana  é  uma  grande  mercadoria  para ser  usada  para  promoção  social.  O  exercício  mais  nobre  da cidadania  é  aquele  que  se  faz  no  silêncio,  que  se  faz  sem alardes, que se faz sem esperar a contrapartida do retorno. O 

único  retorno  legítimo  que  deveria  ser almejado  no  exercício da cidadania é aquele produzido pelo prazer de contemplar a melhora  da  qualidade  de  vida  do  outro,  da  sociedade  e  do meio ambiente. 

A  solidariedade,  expressa  pelo  prazer  de  ser  útil  e  de contribuir  para  o  alívio  das  dores  e  das  necessidades biopsicossociais  do  outro,  é  um  dos  pilares  mais  ricos  da cidadania.  Cultura  e  dinheiro  não  compram  a  cidadania.  A cidadania  é  conquistada  na  trajetória  existencial;  é conquistada  quando  alguém  se  torna  um  poeta  da  vida,  um poeta existencial, quando alguém aprende a se interiorizar. 

Eu  não  sei  como  muitos  dos  homens  mais  ricos  do mundo,  listados  pela  revista   Forbes,  conseguem  dormir  com a  consciência  tranqüila,  enquanto  há  tantos  seres  da  sua própria  espécie,  tão  complexos  intelectualmente  como  eles, que  estão  subnutridos,  famintos,  vivendo  em  condições miseráveis  em  diversas  sociedades.  Talvez  porque,  em contraste  com  a  riqueza  financeira,  eles  estão  pobres  no mundo  de  idéias,  estão  subnutridos  de  cidadania  e  de humanismo.  Enriquecer  apenas  para  si  mesmo,  excluindo toda  e  qualquer  meta  social,  é  uma  mediocridade.  A  vida humana  é  como  uma  gota  existencial  na  perspectiva  da eternidade;  refletir  sobre  a  temporalidade  e  a  fragilidade  da vida humana deveria nos fazer expandir a lucidez intelectual e  nos  estimula  a  estabelecer  metas  e  prioridades humanísticas. 

As  empresas  também  deveriam  exercer  a  cidadania empresarial.  Deveriam  não  apenas  ter  como  meta  a competitividade, a qualidade dos seus produtos e serviços e a lucratividade,  mas  também  a  cidadania,  expressa  pela  meta de  procurar  expandir  a  qualidade  de  vida  dos  seus trabalhadores  e  da  sociedade  como  um  todo,  bem  como deveriam  exercer  a  cidadania  verde,  ou  seja,  expressa  pela preocupação com a preservação do meio ambiente, não como marketing  político, mas como responsabilidade social. 

A cidadania, portanto, é um exercício intelectual em que o  cidadão  incorpora  e  exercita  seus  direitos  sociopolíticos  e, ao  mesmo  tempo,  coopera  com  a  preservação  dos  direitos  e da  qualidade  de  vida  dos  consócios  da  sua  sociedade, contribuindo para que a sociedade se torne um albergue não apenas da democracia política, mas também um albergue do humanismo e da democracia das idéias. A cidadania, ainda, envolve  a  consciência  crítica  de  cada  ser  humano  do  seu papel  ecossocial.  Este  expressa  tanto  a  consciência  da preservação da natureza como a necessidade de coexistência harmônica  entre  a  espécie  humana  e  o  meio  ambiente.  O 

exercício pleno da cidadania é uma expressão da maturidade da inteligência multifocal. 




O CONCEITO DE HUMANISMO 

O humanismo foi um termo filosófico usado de diversas maneiras  por  diversos  pensadores  em  gerações  passadas; porém,  neste  livro,  ele  tem  conotações  extensas  e particulares.  Para  alguns,  o  humanismo  é  o  exercício  da complacência, da bondade, da tolerância e, nesse sentido, ele se confunde com o conceito de cidadania. Porém, esse tipo de humanismo  está  sujeito  às  flutuações  das  intempéries sociais,  das  circunstâncias  psicossociais,  das  pressões políticas, dos paradigmas culturais. Portanto, ele é instável e suas raízes intelectuais são pouco profundas. 

O  humanismo  a  que  me  refiro  vai  além  do  exercício  da cidadania,  além  do  exercício  da  tolerância,  solidariedade  e cooperação social, pois ele se alicerça numa macrovisão das origens  intelectuais  da  espécie  humana.  Ele  é  fruto  da procura do  Homo intelligens  pelo  Homo interpres,  ou seja, do homem  que  pensa  pelos  processos  inconscientes  que constroem  os  pensamentos.  Portanto,  o  conceito  de humanismo  incorpora  a  necessidade  de  compreendermos  as origens  da  inteligência,  os  fenômenos  que  nos  constituem como  seres  pensantes.  Esse  humanismo  diminui  a  paixão nacionalista,  grupai,  bairrista  e  expande  a  paixão  pela espécie  humana.  Ele  cria  uma  relação  poética  do  indivíduo com  a  espécie  humana.  Esse  humanismo  tem  uma  reação visceral  contra  a  multiplicidade  dos  parâmetros  que promovem  as  mais  diversas  formas  de  discriminação humana:  racial,  cultural,  religiosa,  intelectual,  etc.  Ele  ecoa altissonante, evidenciando que acima de sermos americanos, alemães,  franceses,  brasileiros,  árabes,  judeus,  ingleses, africanos,  curdos,  somos  uma  única  espécie,  uma  espécie que,  apesar  de  todas  as  diferenças  genéticas,  geográficas, culturais  e  sociopolíticas,  possui  clandestinamente,  nos bastidores da mente, os mesmos processos e fenômenos que são  responsáveis  pelo  maior  de  todos  os  espetáculos humanos,  o  espetáculo  da  construção  de  pensamentos  e  da consciência existencial. 

O  humanismo  declara  uma  paixão  poética  pela  espécie humana,  porque  decorre  da  compreensão  de  que  a inteligência  é  produzida  gratuitamente  por  fenômenos  que realizam  uma  sofisticadíssima  e  inconsciente  leitura  da memória,  que  resulta  numa  complexa  construção  das cadeias  psicodinâmicas  de  pensamentos.  Devido  ao  fluxo vital da energia psíquica, pensar é um privilégio inevitável de nossa  espécie.  Sem o  espetáculo  gratuito  da  construção  dos pensamentos,  não  haveria  ciência,  arte,  livros,  leitores, relações interpessoais conscientes; não haveria nem mesmo a consciência  do  tempo,  pois  um  segundo  e  a  eternidade seriam  a  mesma  coisa.  Por  isso,  toda  forma  de  violação  dos direitos  humanos,  bem  como  toda  forma  radical  de nacionalismo,  de  bairrismo  e  de  defesa  grupai  ou  racial  é desumanística e intelectualmente injustificável. 

O humanismo evidencia que a teoria da igualdade, que é a matriz de todos os demais direitos humanos, não é apenas uma  defesa  jurídica,  constitucional,  cultural,  ética,  social, mas, muito mais do que isso, se considerarmos a construção da inteligência constatamos que ela é inevitável. 

A  teoria  da  igualdade  humanista  evidencia  que,  apesar de  todas  as  diferenças  humanas,  somos  inevitavelmente iguais nas origens da inteligência, no nascedouro das idéias, no  espetáculo  da  construção  do  pensamento.  As  sociedades humanas  não  compreenderam  a  complexidade  da  teoria  da igualdade,  e  por  isso  cometeram  genocídios,  discriminações raciais  e  outras  formas  de  violação  dos  direitos  humanos. 

Essas  violações  ocorreram  ao  longo  da  história  porque  o mundo  das  idéias  humanísticas  dos  seres  humanos,  em especial dos homens que detinham o poder sociopolítico, foi e ainda é pequeno. A teoria da igualdade humanista demonstra que  todo  ser  humano,  independentemente  de  sua  raça, nacionalidade,  cor,  idade,  sexo,  condição  social,  nível cultural,  condição  econômica,  níveis  de  sanidade  psíquica, etc,  tem  o  direito  irrestrito,  inalienável  e  intransferível  de igualdade em seus amplos aspectos biopsicossociais. Um dia, proferindo  uma  palestra  sobre  a  formação  de  pensadores para cientistas de um instituto de pesquisa, vários deles me procuraram  após  a  palestra  e  elogiaram  a  abordagem  do humanismo  e  sua  relação  com  a  inteligência.  Eles  me disseram que nunca tinham compreendido o ser humano na perspectiva  psicológica  e  filosófica  e  ficaram  surpresos  ao perceber  que  a  igualdade  humana  decorre  dos  fenômenos que nos tornam seres pensantes e que constroem a inteligência.  Nessa  palestra,  a  união  da  Psicologia  com  a  Filosofia causou um choque de humanismo nos ouvintes. 

O  humanismo  afirma  que  nenhum  ser  humano,  por mais  sucesso  que  tenha,  pode  acrescentar  algo  à  sua condição  humana  e  tornar-se,  assim,  supra-humano, semideus. Por isso, toda supervalorização de líderes políticos, religiosos,  intelectuais,  artistas,  esportistas  etc,  tão  comum nas  sociedades  modernas,  é  uma  atitude  desinteligente  e desumanística,  uma  expressão  da  imaturidade  da inteligência.  Aquele  que  supervaloriza  o  outro  e  gravita  em torno dele, ou da imagem intelectual que faz dele, discrimina a si mesmo, pois desconhece suas origens intelectuais. 

Existem  pessoas  que  funcionam  como  modelos  de comportamento  saudáveis,  que  inspiram  a  produção intelectual; porém, quando alguém supervaloriza uma pessoa e  gravita  intelectualmente  em  torno  dela,  isso  compromete sua  liberdade  de  pensar  e  a  consciência  crítica.  O 

humanismo  também  afirma  que  nenhum  ser  humano,  por menos  sucesso  que  tenha,  por  mais  desprivilegiado socialmente que seja, não perde a dignidade da sua condição humana. Assim, o humanismo evidencia que tanto discriminar  como  supervalorizar  o  "outro"  são  pólos  doentios  do mesmo 

processo 

de 

interpretação 

desinteligente 

e 

desumanístico. 



 O CONCEITO DE DEMOCRACIA DAS IDÉIAS 

Após  ministrar  uma  conferência  num  congresso  de educação, um diretor de uma escola, me procurou para falar da importância da democracia das idéias. Ele já havia lido a primeira  edição  deste  livro.  Disse-me  que  teve  de  estudar cerca de dez vezes o conceito de democracia das idéias para ministrá-lo  aos  seus  professores.  O  assunto  pode  ser complexo,  mas  ele  é  fundamental  para  regular  as  relações humanas. 

A  democracia  das  idéias  representa  uma  das  mais nobres  funções  intelectuais  da  maturidade  da  inteligência humana.  Depois  de  fazer  a  exposição  deste  assunto extrairemos uma série de direitos e deveres importantes que podem preparar um ambiente para que as relações humanas passem 

a 

ser 

construídas 

com 

mais 

dignidade, 

respeitabilidade, inteligência. 

A  democracia  das  idéias  tem  um  conceito  sofisticado, mais  sofisticado  que  o  humanismo.  Enquanto  o  conceito  de humanismo  é  extraído  da  compreensão  de  que  todo  ser humano  tem  um  conjunto  de  fenômenos  que  participam  da organização  da  inteligência,  o  conceito  de  democracia  das idéias é extraído da atuação desses fenômenos, formando um intrincado  conjunto  de  processos  que  são  responsáveis  pela leitura  da  memória  e  pela  construção  das  cadeias  de pensamentos. Esse conceito também é extraído da natureza, limites  e  alcances  desses  pensamentos,  dos  entraves  da comunicação  interpessoal  e  das  variáveis  que  atuam  no processo de interpretação. 

O humanismo evidencia que há uma igualdade humana inevitável  quando  consideramos  as  origens  da  inteligência, quando  consideramos  os  fenômenos  que  constroem  os pensamentos.  A  democracia  das  idéias  evidencia  que  há, opostamente, 

uma 

desigualdade 

inevitável 

quando 

consideramos  o  resultado  dessa  construção,  ou  seja,  o resultado das cadeias de pensamentos construídas. 

Os  fenômenos  que  constroem  os  pensamentos  são  os mesmos,  mas  o  resultado  dessa  construção,  que  são  as próprias  cadeias  de  pensamentos,  freqüentemente  não  são exatamente  iguais,  ainda  que  possamos  considerar  dois observadores  diante  de  um  mesmo  estímulo,  ou  um  mesmo observador  diante  do  mesmo  estímulo  observado  em  dois tempos  distintos.  A  produção  de  pensamentos  tem  uma diversidade interpessoal (entre duas pessoas) e intrapsíquica (era  uma  mesma  pessoa).  Ainda  que  estejamos  num ambiente  social  prejudicial  à  arte  de  pensar,  devido  à globalização  da  informação  e  à  massificação  da  cultura,  a construção de pensamentos sofre uma contínua diversidade. 

Os fenômenos que atuam na construção da inteligência são iguais; mas o resultado nunca é uma inteligência igual, o resultado nunca é uma unanimidade de idéias. A diversidade de  pensamentos  não  acontece,  como  disse,  apenas  entre duas  pessoas  diferentes,  que  supostamente  têm  cargas  ge-néticas  diferentes,  estímulos  familiares  diferentes,  estímulos socioeducacionais  diferentes,  etc,  mas  também  no  universo psíquico  de  uma  mesma  pessoa.  Como  vimos,  há  um   Homo interpres   nos  bastidores  da  psique  humana,  micro  ou macrodistinto  a  cada  momento  existencial.  Por  isso,  mesmo diante  dos  mesmos  estímulos,  freqüentemente  produzimos pensamentos  micro  ou  macrodiferentes.  Procurar  uma unanimidade de idéias é uma atitude desinteligente. 

A  democracia  das  idéias  é  tão  importante,  que  deveria regular  todas  as  esferas  das  relações  humanas:  as  relações pais-filho,  professor-aluno,  político-eleitor,  as  relações acadêmicas,  jornalista-leitor  etc.  Os  alicerces  da  democracia das  idéias  são  constituídos  por  diversos  fatores.  Para compreendê-los  melhor,  podemos  dividi-los  em  oito  grandes processos:  1.  A  comunicação  social  é  mediada,  ou  seja,  as relações  humanas  não  transcorrem  através  de  trocas essenciais,  tais  como  da  energia  psíquica  das  angústias, ansiedades,  prazeres,  etc,  mas  por  um  sistema  de  códigos sensoriais, principalmente sonoros e visuais. 2. Pelo fato de a comunicação  social  ser  mediada,  conhecemos  o  "outro"  não pela  essência  do  outro,  mas  pela  reconstrução  dele  nos bastidores de nossas mentes, produzida pelo nosso processo de  interpretação.  Assim,  o  conhecimento  do  "outro",  bem como de todo fenômeno extrapsíquico, é passível de inúmeras distorções.  3.  O  pensamento  dialético  e  o  pensamento antidialético,  os  dois  tipos  de  pensamentos  conscientes produzidos pela psique humana, são de natureza virtual. 4. A virtualidade  dos  pensamentos  conscientes  indica  que,  por mais  que  eles  sejam  eficientes  em  conceituar  os  fenômenos, eles  nunca  atingem  a  realidade  essencial  (a  verdade essencial) dos mesmos, ou seja, a essência intrínseca que os constitui.  5.  Por  não  atingir  a  realidade  essencial  dos fenômenos, os pensamentos conscientes, que representam  a verdade  científica,  jamais  incorporam  a  verdade  essencial. 

Assim,  a  verdade  científica  torna-se  apenas  um  sistema  de intenções  intelectuais  que  tenta  discursar  sobre  a  verdade essencial.  6.  O   Homo  interpres  (processo  de  interpretação), que  representa  os  processos  intrapsíquicos  inconscientes envolvidos  na  construção  de  pensamentos,  é  micro  e macrodistinto  a  cada  momento  existencial,  pois  diversas variáveis que participam desses processos flutuam e evoluem continuamente.  7.  Devido  à  flutuabilidade  e  evolutividade contínua das variáveis intrapsíquicas, ocorre um sistema de encadeamento  distorcido  no  processo  de  construção  dos pensamentos, gerando uma diversidade de idéias inevitáveis. 

8.  O  gerenciamento  do  eu  na  construção  de  pensamentos nunca é completo, pois existe um conjunto de fenômenos que constroem pensamentos sem a sua autorização. 

Portanto,  concluindo,  a  democracia  das  idéias  é inevitável,  pois  a  comunicação  social  é  mediada,  os pensamentos conscientes são limitados, a verdade essencial é inatingível,  o  processo  de  interpretação  é  passível  de  inú-

meras distorções e o eu não é líder absoluto do processo de construção  de  pensamentos.  A  democracia  das  idéias expressa, portanto,  que a verdade é inatingível, que é muito difícil interpretar adequadamente o outro, que o pensamento consciente  tem  limites,  que  o  eu  não  reina  na  mente humana. 

A  arte  de  viver  é  mais  complexa  do  que  podemos imaginar. Somos complexos e sofisticados intelectualmente e, ao  mesmo  tempo,  limitados  e  frágeis.  Produzimos  o indescritível mundo das idéias e, ao mesmo tempo, podemos distorcer  a  verdade  mais  do  que  podemos  compreender. 

Construímos  belíssimas  relações  humanas  e,  ao  mesmo tempo, podemos ser autoritários e distorcer o direito do outro mais do que temos consciência. 

A  democracia  das  idéias  é  muito  mais  abrangente, profunda  e  complexa  do  que  a  democracia  política.  A democracia das idéias, diferente da democracia política, não é  uma  opção  intelectual,  mas  uma  inevitabilidade.  Só  não  é inevitável  porque  conhecemos  pouco  o  processo  de construção  dos  pensamentos,  o  processo  de  construção  das relações  interpessoais,  o  processo  de  interpretação,  o processo  de  gerenciamento  do  eu  e  a  natureza  dos pensamentos. 

A  democracia  das  idéias  é  o  ponto  de  encontro  da Psicologia com a Filosofia, a Sociologia, a Educação e demais ciências, mesmo as ciências naturais. 

Os direitos e deveres extraídos da democracia das idéias são  mais  profundos  e  abrangentes  do  que  aqueles  contidos na constituição dos países ou na carta dos direitos humanos das  Nações  Unidas.  A  seguir,  farei  uma  síntese  desses direitos e deveres: 

a)  Como  a  comunicação  social  é  mediada,  temos  de aprender  a  desenvolver  relações  sociais  maduras  e inteligentes:  aprender  a  respeitar  a  complexidade  do  outro; compreender  que  nunca  temos  a  realidade  essencial  das pessoas  com  as  quais  nos  relacionamos;  ter  consciência  de que  nossas  interpretações  sobre  o  outro  são  facilmente contaminadas  pelo  nosso  universo  psíquico  e,  portanto,  são passíveis  de  inúmeras  distorções;  aprender  a  interpretar  o outro  com  consciência  crítica,  a  analisá-lo  e  procurar  se colocar no lugar dele, para que possamos compreender, com menos  distorção  possível,  suas  idéias,  dores  e  necessidades psicossociais;  aprender  a  arte  de  ouvir,  ou  seja,  ouvir  com maturidade  e  consciência  crítica,  ouvir  o  que  o  outro  tem para falar e não ouvir o que queremos ouvir. 

b)  Como  os  pensamentos  conscientes  são  de  natureza virtual,  temos  de  compreender  alguns  limites  e  alcances básicos dos pensamentos: aprender que a verdade essencial é inalcançável;  reconhecer  que  a  verdade  científica  é  apenas um  sistema  de  intenções  que  tenta  conceituar  a  verdade essencial; ter consciência de que a verdade coloquial, aquela que expressa nossos julgamentos, opiniões, idéias em nossas atividades sociais, também não expressam a realidade essencial; aprender a expor e não a impor nossas idéias; aprender a  não  nos  submetermos  passivamente  às  idéias  do  outro, julgando-as  com  liberdade  e  consciência  crítica  e  a  permitir que  os  outros  possam  julgar  nossas  idéias  com  a  mesma liberdade. 

c)  Como  o   Homo  interpres  é  micro  ou  macrodistinto,  a cada  momento  existencial  temos  que  aprender  a  respeitar  a diversidade das idéias: aprender a   respeitar o pensamento do 

"outro"  (o  outro  como  indivíduo  e  como  grupo  social),  ainda que confronte com o nosso pensamento; compreender que a unanimidade de idéias no campo político, social, econômico, cultural  e  educacional  é  impossível;  aprender  que  a democracia  das  idéias  implica  respeitar  as  diferenças  e  não impor  a  unanimidade;  compreender  que  a  unanimidade ocorre  apenas  no  campo  do  espírito  humano,  da solidariedade,  da  respeitabilidade,  da  tolerância,  do humanismo,  da  cidadania.  d)  Como  o  eu  não  exerce  um gerenciamento  pleno  na  construção  de  pensamentos,  devido à  atuação  psicodinâmica  de  outros  fenômenos  que  também constroem  pensamentos,  temos  que  aprender  a  desenvolver com  maturidade  esse  gerenciamento:  aprender  a  pensar antes de reagir; aprender a ser fiel aos nossos pensamentos; trabalhar  os  estímulos  estressantes  e  as  frustrações psicossociais;  aprender  a  desenvolver  a  arte  de  perguntar, duvidar e criticar; aprender a expandir o mundo das idéias e a criatividade na superação dos problemas socioprofissionais; aprender  a  nos  tornarmos  pensadores  humanistas  e engenheiros  de  idéias  originais;  aprender  a  revisar  nossos paradigmas socioculturais; rever nossas posturas dogmáticas e autoritárias, caso contrário, engessamos nossa capacidade de pensar e seremos escravos de nossa rigidez. 



Devido às distorções inevitáveis ocorridas no processo de interpretação  e  de  construção  multifocal  de  pensamentos,  o uso  da  democracia  das  idéias  torna-se  não  um  luxo intelectual,  mas  vital  e  necessário  nas  relações  sociais  e  na produção científica. 

A liberdade humana não é cultivada apenas pelo fato de o  homem  aprender  a  produzir  pensamentos  e  expressá-los livremente,  pois  os  ditadores,  os  psicopatas  e  os  que praticam  as  múltiplas  formas  de  discriminação  usam  suas produções  de  pensamento  para  defender  suas  idéias  anti-humanísticas.  A  liberdade  do   Homo  intelligens  (homem consciente) é cultivada quando ele aprende a pensar sobre o Homo  interpres  (bastidores  inconscientes  da  inteligência),  ou seja,  pensar  criticamente  sobre  o  próprio  pensamento, quando  procura  suas  origens  e  processos  intelectuais, quando conquista um conhecimento básico sobre os limites e alcance da construção da sua inteligência, quando aprende a desenvolver  com  maturidade  a  arte  de  pensar.  Assim,  ele pode  reunir  subsídios  para  desenvolver  uma  sólida consciência  crítica,  um  exercício  maduro  da  cidadania,  do humanismo e da democracia das idéias. 

O  enfileiramento  de  centenas  de  milhares  de  soldados germânicos  na  promoção  do  holocausto  judeu  ocorreu  não apenas  pelos  fatores  sociais,  econômicos  e  políticos  da Alemanha  pré-nazista,  e  nem  pela  agenda  nazista  de  Hitler, pois esses fatores eram extrapsiquicos. Ocorreu também por fatores intrapsíquicos, dos quais se destaca a psicoadaptação à  dor  dos  judeus,  a  dificuldade  da  liderança  alemã  e  dos soldados  em  se  interiorizar,  gerenciar  seus  pensamentos  e revisar seus paradigmas. Os nazistas eram violentos por fora, mas  frágeis  por  dentro,  no  território  da  inteligência.  A Alemanha sempre foi um dos mais nobres celeiros de idéias e de  pensadores,  tais  como  Kant,  Hegel  e  Schopenhauer. 

Todavia, a cultura histórica não é insuficiente para conter a agressividade  e  a  violação  dos  direitos  humanos  em determinados períodos. 



Devido  à  conjunção  de  fatores  externos  e  psíquicos,  os nazistas fizeram um corte radical com as raízes intelectuais e a  história  social  de  sua  nação.  O  homem  instintivo prevaleceu  e  controlou  o  homem  pensante.  As  reações inumanas  que  eles  produziram  indicam  que  é  possível  um grupo  de  pessoas  anular  a  história  do  seu  povo,  construída ao  longo  dos  séculos,  e  viver  em  função  dos  paradigmas construído  em  determinado  momento  histórico.  Se  as  bases filosóficas e psicológicas do humanismo e da democracia das idéias  não  forem  amplamente  incorporadas,  através  da educação,  a  cada  geração,  outros  holocaustos  surgirão.  De fato,  alguns  holocaustos  têm  surgido  depois  da  Segunda Grande  Guerra.  Basta  citar  o  dramático  e  indescritível genocídio  de  Ruanda,  no  fim  do  século  XX,  o  século  mais prodigioso  para  a  ciência:  neste  genocídio  milhares  de homens,  mulheres  e  crianças  foram  dizimados  a  golpes  de clavas e facões. 

A  única  "vacina  intelectual"  segura  contra  as  múltiplas formas de violência é a construída todos os dias no cerne do espírito  e  da  alma  humana,  no  âmago  da  construção  da inteligência. A construção de pensamentos é mais vulnerável e influenciável do que podemos imaginar, principalmente nas situações  estressantes;  por  isso,  se  as  bases  que  regulam  o processo de interpretação não for a democracia das idéias, o humanismo e o exercício da cidadania, podem-se cometer as maiores atrocidades humanas, seja uma Ruanda, desprovida do  brilho  da  cultura  ocidental,  ou  uma  Alemanha,  que contém  a  fina  flor  do  pensamento  filosófico.  A  nação  mais solidária,  tolerante  e  humanista  pode,  na  geração  seguinte, produzir  as  mais  repugnantes  violações  dos  direitos humanos. 

Somos  uma  espécie  que  tem  o  privilégio  da  capacidade de pensar, mas que não conhece minimamente as origens da sua  inteligência. Infelizmente,  raramente  temos  uma  relação humanista e poética com a nossa própria espécie. Raramente temos consciência de que a teoria da igualdade é mais do que uma teoria ética, mas uma inevitabilidade; que a democracia das  idéias  é  mais  do  que  um  discurso  teórico,  mas  é  ou deveria  ser  um  mecanismo  psicossocial  regulador  do processo  de  interpretação.  Por  esses  motivos,  apesar  de sermos  uma  espécie  pensante  que  está  no  topo  da inteligência  de  dezenas  de  milhões  de  espécies  na  biosfera terrestre,  temos  tido  grande  dificuldade  de  viabilização psicossocial. 

Nas  sociedades  modernas,  há  uma  verdadeira  crise  de interiorização  crítica  e  de  idéias  humanistas;  por  isso  é fundamental  que  o  conhecimento  possa  ser  democratizado, humanizado;  que  a  produção  das  idéias  seja  organizada  e promovida nos territórios sociais, e não seja apenas privilégio de  uma  elite  de  pensadores.  Essa  visão,  como  disse, estimulou-me a exercer a "cidadania da ciência" e, ao mesmo tempo, fez-me desenvolver críticas sobre o papel sociopolítico e  histórico-social  das  instituições  acadêmicas,  bem  como  de uma  série  de  outras  instituições  sociais  e  de  posturas  intelectuais individuais que ferem a democracia das idéias. 



 A PRÁTICA DO AUTORITARISMO DAS IDÉIAS NO PROCESSO 

 DE INTERPRETAÇÃO DAS RELAÇÕES SOCIOPROFISSIONAIS 

A ciência é um dos frutos mais nobres da "respiração da interpretação"  da  mente  humana.  A  interpretação  reduz  a realidade essencial dos fenômenos e dos sistemas de relações que  eles  mantêm  entre  si.  Por  exemplo,  toda  angústia,  dor, desespero  que  percebo  do  outro  é  sempre  um  exercício  da interpretação  que  faço  dele  e  que  é  passível  de  distorções  e reduções  em  relação  à  essência  emocional  que  ele  está vivendo. 

Qualquer  processo  ou  sistema  da  interpretação  comete inconscientemente  distorções  e  produz  injustiça  em  relação ao  objeto  interpretado.  Porém,  há  grande  diferença  entre  a interpretação que é extraída de um processo de interpretação realizado  dentro  do  campo  da  democracia  das  idéias  e  que revisa 

criticamente 

o 

conhecimento 

produzido, 

da 

interpretação  extraída  de  um  processo  de  interpretação  que desconsidera  completamente  a  democracia  das  idéias  e qualquer  questionamento  do  processo  de  interpretação  e  do conhecimento  produzido.  O  resultado  desta  última interpretação  tem  a  pretensão  absurda  e  autoritária  de proclamar  que  a  verdade  da  interpretação  é  idêntica  à verdade essencial. 

Devemos  desconfiar  de  todas  as  pessoas  que  tentam impor  seus  pensamentos  e  querem  que  o  mundo  gravite  em torno de suas idéias, de suas verdades.  Os homens que são incapazes  de  ser  questionados,  ainda  que  tenham  elevada cultura  e  poder  político,  são  frágeis,  se  escondem  atrás  de sua agressividade. 

Toda interpretação comete injustiça em relação ao objeto interpretado;  mas  as  grandes  injustiças,  as  grandes distorções, seja na esfera científica ou na esfera dos direitos humanos,  foram  produzidas  pela  prática  do  tendencialismo, pela falta de consciência crítica sobre as distorções passíveis de ocorrer no processo de construção de pensamento. 

Toda vez que pensarmos que "algo" é "assim", deve estar claro  que  esse  "algo"  nunca  é  exatamente  "assim",  pois  este 

"assim"  é  um  sistema  intelectual  que,  além  de  não  ser idêntico  à  essência  real  desse  "algo",  é  passível  de  diversas distorções.  Há  inúmeras  conseqüências  psicossociais derivadas  desses  fatos.  Os  pais  compreendem  menos  os filhos  do  que  imaginam.  Os  juízes  e  promotores  distorcem mais  seus  julgamentos  do  que  têm  consciência.  Os jornalistas distorcem mais as informações do que acreditam. 

Os  políticos  desfiguram  a  realidade  mais  do  que  têm consciência  dela.  Os  psicoterapeutas  compreendem  menos seus pacientes do que pensam. 

Não  é  possível  impedir  que  se  cometam  determinadas injustiças  intelectuais  no  processo  de  interpretação,  mas  a prática deliberada e consciente do autoritarismo das idéias e da  ditadura  do  discurso  teórico  é  anti-científica, antidemocrática  e  anti-humanística.  O  homem  que  não duvida  e  critica  suas  próprias  interpretações,  ainda  que tenha  excelente  cultura  e  eloqüência  dialética,  torna-se  um agente micro ou macrodestrutivo da sua sociedade. 

Se a utilização de uma teoria psicológica pode ser muito importante  para  enriquecer  a  produção  de  conhecimento sobre  o  paciente  e  a  eficiência  do  processo  psicoterapêutico, pode  também  ser  contracionista  se  utilizada  autoritária  e ditatorialmente.  Por  isso,  é  imprescindível  que  todas  as sociedades  de  psicoterapias,  independentemente  da  corrente teórica  que  utilizam,  possam  compreender  os  limites  e alcance de uma teoria no processo de interpretação e alguns aspectos  básicos  dos  processos  de  construção  dos pensamentos,  para  que  possam  estimular  a  capacidade crítica  de  pensar  dos  psicoterapeutas  e  conduzi-los  a compreender e cultivar a democracia das idéias no processo psicoterapêutico,  inclusive  estimular  os  pacientes  a desenvolver a arte de pensar. 

A democracia das idéias é tão importante, que qualquer ser  humano  deveria  expor  e  defender  suas  idéias  em quaisquer  níveis  das  relações  humanas,  mas  nunca  deveria impô-las  como  verdades  irrefutáveis.  Devido  à  relevância  da democracia  das  idéias  e  à  sua  superioridade  em  relação  à democracia  política,  eu  a  aplico  de  diversas  maneiras  nos textos deste livro. A democracia das idéias é um canteiro vivo onde  se  cultiva  o  humanismo,  a  cidadania  e  a  capacidade crítica de pensar. 

Alguém  poderia  argumentar  que  a  matemática  é  a ciência mais lógica e deveria ser usada como princípio básico em  todas  as  ciências,  inclusive  nas  ciências  da  cultura. 

Vários  pensadores  exaltaram  os  princípios  da  Matemática  e quiseram usá-los para regular a produção de conhecimento, conformando-a aos limites da lógica. 

Os  princípios  da  Matemática  são  importantes  e seduziram  filósofos,  psicólogos,  sociólogos,  psicopedagogos etc,  porque  eles  são  constituídos  de  leis  lógicas,  que  se pautam  pela  linearidade  e  previsibilidade.  As  leis  físíco-químicas 

também 

possuem 

lógica, 

linearidade 

e 



previsibilidade. Porém, esses pensadores não compreenderam que  a  verdade  científica  é  derivada  da  verdade  da interpretação e não da verdade essencial dos fenômenos; e a verdade da interpretação está sujeita não apenas aos limites da virtualidade da consciência, mas também aos sistemas de encadeamentos  distorcidos  ocorridos  no  processo  de interpretação  e,  conseqüentemente,  no  processo  de construtividade  dos  pensamentos  (conhecimento).  A  verdade científica  possui  um  distanciamento  infinito  em  relação  à verdade  essencial,  embora  possa  ser  submetida  à  prova, produzir aplicabilidades e gerar previsibilidades. 

A verdade científica  é uma consciência virtual, formada por  pensamentos  dialéticos,  sobre  a  realidade  essencial. 

Entre o que é virtual e o que é essencial existe uma distância intransponível. 

Grande  parte  dos  professores,  inclusive  universitários, provavelmente  nunca  perceberam  que  os  pensamentos  e, conseqüentemente,  as  verdades  científicas  descrevem  os fenômenos,  mas,  ao  mesmo  tempo,  jamais  os  incorporam essencialmente,  pois  estão  a  uma  distância  infinita, intransponível  em  relação  a  eles.  Devido  a  essa  falta  de compreensão,  os  professores,  ao  transmitir  o  conhecimento em  sala  de  aula,  usam  argumentos  e  uma  tonalidade lingüística  que  impõem  as  idéias  e  não  as  expõem, expressando  que  a  verdade  científica  é  idêntica  à  verdade essencial.  Eles  praticam  uma  ditadura  do  pensamento  por desconhecerem a natureza e os limites  do conhecimento. As salas  de  aulas,  mesmo  nos  países  que  mais  honram  a democracia  política,  nem  sempre  são  albergues  da democracia das idéias, mas do autoritarismo das idéias. Por isso,  as  escolas  formam  homens  que  retransmitem  o conhecimento, mas que não são pensadores humanistas. 

As verdades científicas sofrem contínuas transformações ao  longo  do  tempo,  porque  são  sistemas  de  intenções intelectuais  que  tentam  descrever  e  discursar  sobre  os fenômenos  e  objetos  de  estudos.  Com  o  avanço  das pesquisas,  as  verdades  científicas  se  tornam  paradigmas ultrapassados. As verdades científicas de há um século foram profundamente repensadas. Daqui a um século, grande parte do  conhecimento,  que  hoje  é  aceito  como  verdade  científica, também será profundamente reorganizado. 

A  verdade  científica  não  coincide  jamais  com  a  verdade essencial 

dos 

fenômenos, 

embora 

possa 

produzir 

conseqüências  científicas,  tais  como  a  comprovação  dos argumentos  e  aplicabilidades  técnicas.  Além  disso,  a  lógica, linearidade  e  previsibilidade,  que  são  características fundamentais que promovem a produção de conhecimento na Física,  na  Química,  na  Biologia,  etc,  são  restritivas  para esquadrinhar 

psicodinamicamente 

os 

processos 

de 

construção dos pensamentos. 

Os processos de construção das cadeias psicodinâmicas dos  pensamentos  ultrapassam  os  limites  da  lógica,  da linearidade  e  da  previsibilidade  das  leis  da  Matemática contidas  nos  processos  fisico-químicos.  Os  pensamentos esquadrinham  e  utilizam  os  princípios  da  Matemática,  mas eles  têm  uma  natureza  e  construtividade  que  ultrapassam esses princípios, que ultrapassam a lógica, a previsibilidade e a linearidade dos mesmos. 

Todo pesquisador ou utilizador de uma teoria deveria ser um  democrata  das  idéias  e,  tanto  quanto  possível,  rever  as idéias e expandir os discursos teóricos contidos na mesma, e não  utilizá-los  com  autoritarismo  e  com  uma  postura ditatorial,  circunscrevendo  rigidamente  os  fenômenos  de estudos  apenas  dentro  dos  seus  limites,  como  se  quisesse prestar a ela uma fidelidade inalcançável e encontrar a partir dela uma verdade essencial inatingível. 

O  homem  deveria  ser  livre  na  sua  mente.  A  mais refinada  e  nobre  liberdade  ocorre  na  fonte  produtora  dos pensamentos.  Há  muitas  pessoas  que  não  são  autoritárias com  os  outros,  mas  são  extremamente  rígidas  consigo mesmas,  pois  conduzem  suas  vidas,  sua  capacidade  de contemplação  do  belo,  de  superação  dos  estímulos estressantes  e  sua  capacidade  de  dar  soluções  aos  conflitos interpessoais  e  às  intempéries  socioprofissionais  dentro  dos limites contracionistas, rígidos e irrecicláveis das suas idéias, de seus paradigmas socioculturais, de sua maneira de ser e de  pensar.  Há  milhões  de  pessoas  ditadoras  de  si  mesmas nas diversas sociedades, pessoas que são incapazes de ferir e tolher  conscientemente  os  direitos  dos  outros,  mas  que  são algozes,  carrascos  de  si  mesmas.  Essas  pessoas  não  se permitem relaxar, errar, começar tudo de novo, experimentar o  prazer  de  viver,  etc.  Eu  costumo  dizer  que  as  pessoas rígidas e autopunitivas dançam a valsa da vida com as duas pernas  engessadas.  Elas  costumam  ser  ótimas  para  os outros, mas péssimas para si mesmas. 

Pode-se  ter  privilégios  econômicos,  sucesso  social  e liberdade de expressão, mas, ainda assim, ser um prisioneiro no  seu  próprio  mundo,  na  sua  própria  mente,  praticam  o autoritarismo e o auto-autoritarismo das idéias. 





CAPÍTULO 15 

A REORGANIZAÇÃO DO CAOS DA ENERGIA 

PSÍQUICA 



O  processo  de  construção  dos  pensamentos  gera múltiplas  formas  de  "conhecimento",  que  são  direcionadas para  produzir  a  ciência,  a  tecnologia,  as  artes,  as  relações humanas, o processo socioeducacional e profissional. Porém, em  detrimento  de  o  "conhecimento"  ser  o  material fundamental de toda produção intelectual, pouco se conhece de sua natureza intrínseca, bem como das variáveis que co-interferem mutuamente e que participam dos seus processos de construção. 

Percorrer  algumas  trajetórias  do  conhecimento  sobre  o próprio conhecimento e sobre a fonte que o produz pode nos remeter  temporariamente  a  um  profundo  estado  de ansiedade  e  a  um  dramático  caos  intelectual,  que  pode expandir a produção de novos pensamentos. 

Há três tipos de caos que abrangem, talvez, a totalidade dos  tipos  de  caos  existentes  no  universo:  o  caos  físico-químico, o caos da energia psíquica e o caos intelectual. 

Neste  capítulo,  farei  um  comentário  um  pouco  mais abrangente  sobre  o  caos  da  energia  psíquica,  bem  como sobre  o  fluxo  vital  dos  fenômenos  da  mente  e  sobre  a reorganização  do  caos  através  da  leitura  da  história intrapsíquica  e  dos  sistemas  de  co-interferência  das variáveis.  Além  disso,  também  farei  um  breve  comentário sobre o caos físico-químico. 

O  conceito,  expresso  neste  livro,  dos  vários  tipos  de 

"caos" implica um processo vital de construtividade, expresso pela  organização,  desorganização  e  reorganização  dos fenômenos.  Antes  de  abordar  mais  extensamente  o  caos  da energia  psíquica,  eu  gostaria  de  fazer  uma  pequena  síntese do que penso sobre o caos físico-químico. Quero, entretanto, reafirmar  que  a  teoria  sobre  o  caos  intelectual  e  o  caos  da energia  psíquica  foi,  como  os  demais  textos  deste  livro, produzida  sem  nenhuma  influência  sistemática  de  outras teorias e de outros teóricos. A teoria do caos intelectual e do caos  da  energia  psíquica  pertencem  à  teoria  multifocal  do conhecimento (TMC). 

Não  podemos  confundir  o  caos  da  energia  com  o  caos intelectual.  O  caos  da  energia  psíquica  refere-se  ao  fluxo contínuo de pensamentos e de emoções que ocorre no cerne da psique; enquanto o caos intelectual é um procedimento de pesquisa,  refere-se  a  um  "desmoronamento"  dos  conceitos para  descontaminar  o  processo  de  observação  e interpretação. 



 O CAOS FÍSICO-QUÍMICO 

O caos físico-químico está presente em todo o universo, expandindo as possibilidades de construção da matéria e da energia. 

No  processo  de  decomposição  dos  organismos,  ocorre  o caos  físico-químico  e,  assim,  os  átomos  e  as  moléculas  são incorporadas  ao  solo  e  passam  a  fazer  parte  de  novas estruturas  fisico-químicas.  Partes  desses  elementos  também serão  incorporados  e  assimilados  novamente  nas  cadeias alimentares.  No  ciclo  da  água,  na  formação  das  rochas,  na fusão  nuclear  ocorrida  no  Sol,  no  ambiente  de  cada  átomo, na  formação  dos  planetas,  nos  buracos  negros,  etc,  o  caos está presente, não é estático. 

O alimento digerido experimenta o caos, para depois ser assimilado e incorporado pelo organismo. Somente depois de experimentarem  o  caos  é  que  os  alimentos  se  tornam materiais de construção. 



Toda  construção  civil  emerge  do  caos.  A  argila,  que estava  caoticamente  desorganizada  nos  pântanos,  se organiza em tijolos. O minério de ferro, que estava organizado nas  rochas,  é  implodido,  desorganizado,  "imerso"  no  caos  e, uma  vez  fundido,  emerge  do  caos  como  barras  de  ferro organizadas para serem usadas nas construções. Se tivermos quatro paredes, cada uma das quais composta por milhares de  tijolos,  definiremos  uma  única  arquitetura,  formaremos um único ambiente. Porém, se as paredes imergirem no caos, se forem destruídas, produzirão milhares de tijolos inteiros e de  fragmentos.  Assim,  poderemos  usá-los  para  definir inúmeras  arquiteturas,  formar  inúmeros  ambientes.  O  caos físico-químico é um precioso estágio no ciclo da construção. 

A  cadeia  sistemática  de  fenômenos  que  ocorre  na macroessência  (qualquer  objeto,  planeta  ou  galáxia)  para  a infinidade microessencial da matéria ou da energia, está num contínuo movimento de organização, de caos e reorganização. 

A  experiência  do  caos  dinâmico  desta  cadeia  faz  da  Física uma ciência infinita, pois não apenas abre as possibilidades de  construção  e  expansão  do  universo  macroessencial,  mas também  do  universo  microessencial,  gerando  infinitamente micro e macrorrelações multifocais. 

Do  ponto  de  vista  filosófico,  não  há  nenhuma possibilidade de construção mais rica no campo das idéias e no  campo  dos  fenômenos  físicos  sem  ocorrer  uma desorganização, um caos das estruturas. 

Nas artes, o caos fisico-quimico se mescla com o caos da energia psíquica. O nascedouro do belo emerge do caos. Um belo quadro de pintura emerge tanto do caos do processo de construção  da  inteligência  como  também  do  caos  fisico-quimico  da  tinta.  A  medida  que  a  inspiração  vai  se reorganizando na mente, as pinceladas de tintas, por sua vez, também  conquistam  a  estética.  As  composições  musicais  e muitas outras obras de arte emergem do caos. 

Muitas  poesias  foram  inspiradas  e  produzidas  a  partir do  caos  emocional,  da  angústia  existencial.  A  produção  das artes  nos  bastidores  da  mente  são,  enquanto  construções psicodinâmicas,  mais  complexas  do  que  os  próprios  artistas conseguem  expressar.  Por  exemplo,  o  caos  emocional,  expresso pela depressão, pela angústia existencial, pela dor da solidão,  etc,  é  reorganizado  pelos  fenômenos  que  fazem  a leitura  da  história  intrapsíquica.  Dessa  leitura  é  produzido um  grupo  de  matrizes  de  pensamentos  essenciais  históricos que transformam a energia emocional, gerando a criação e a inspiração  artística.  Ao  mesmo  tempo,  essas  matrizes preparam uma pista de decolagem virtual para a produção de pensamentos  antidialéticos  e  dialéticos,  que  organizarão  o 

"eu". Todo esse processo ocorre rapidamente, e não pára por aí. 

O  eu,  uma  vez  formado  num  determinado  momento existencial,  lê  novamente  a  memória,  utiliza  as  informações nela existentes, forma as cadeias de pensamentos essenciais que  materializam  sua  intencionalidade  no  córtex  cerebral, produzindo  em  último  estágio  o  refinado  trabalho  motor  do pintor,  do  escultor,  do  autor  literário,  do  fraseologista.  O 

trabalho motor, gerenciado pelo eu, por sua vez reorganiza o caos  fisico-quimico  da  tinta  usada  nas  pinturas,  ou  o  caos fisico-quimico dos materiais usados nas esculturas. 

A  mesclagem  da  reorganização  do  caos  da  energia psíquica  com  a  reorganização  do  caos  fisico-quimico  gera  a produção  das  artes.  Mesmo  as  obras  literárias  são produzidas a partir dessas duas mesclagens. 

As  artes  e  as  ciências  emergem  do  brilhante  caos intrapsíquico  que  reorganiza  os  sofisticados  símbolos extrapsíquicos.  A  poesia,  o  romance,  a  escultura,  as pinturas,  os  textos  científicos,  etc,  são  reorganizados extrapsi-quicamente  como  símbolos  que  expressam  os refinados 

processos 

de 

construção 

produzidos 

clandestinamente  nos  bastidores  da  mente  dos  artistas. 

Porém,  a  simbologia  literária,  cientifica,  poética  é  sempre reducionista em relação às dimensões do belo intrapsíquico. 



Embora  seja  um  pesquisador  das  ciências  da  cultura  e não  um  físico,  vejo  o  universo  fisico-quimico  num  processo contínuo de organização, de caos e reorganização da matéria e da energia, onde mesmo as estruturas mais sólidas não são rígidas, 

mas 

se 

movimentam 

intrinsecamente, 

se 

desorganizam 

e 

se 

reorganizam 

micro 

e 

macroessencialmente.  Porém,  sob  determinados  ângulos,  há exceções  na  expansibilidade  de  construção  decorrente  do caos  físico-quimico,  pelo  menos  na  esfera  da  qualidade. 

Nessas  exceções  se  incluem  as  atitudes  antiecológicas,  os procedimentos anti-humanísticos, as doenças neurológicas. 

Nas  atitudes  antiecológicas,  o  caos  físico-quimico  pode desorganizar  seres  vivos  e  comprometer  seriamente  a preservação  das  espécies,  ainda  que  quantitativamente  a desorganização  dos  elementos  possa  ser  incorporada  em outros  seres  vivos  e  em  novas  estruturas  físico-químicas.  A complexidade  da  organização  dos  milhões  de  espécies existentes  na  natureza  nos  impõe  grande  responsabilidade, pois  o  caos  físico-quimico,  decorrente  da  extinção  delas,  se reorganizará  em  outras  formas,  o  que  nos  faz  supor  que  a extinção delas implica uma perda irreparável. 

Nas  atitudes  anti-humanísticas,  tais  como  as produzidas  pela  guerra,  pelo  genocídio,  pela  propagação  da fome,  também  há  um  caos  físico-quimico  e  psicossocial dramático  que  expande  a  destrutividade,  as  dores  e  as misérias biopsicossociais. 

Na  degeneração  do  cérebro  (ex.,  doença  de  Alzheimer), nos  traumas  cranioencefálicos,  nos  tumores  cerebrais,  nos acidentes 

vasculares 

cerebrais, 

pode 

ocorrer 

uma 

desorganização  caótica  das  células  do  córtex  cerebral  que arquivam  os  segredos  da  complexa  história  existencial humana,  fazendo  com  que  ocorra  uma  desorganização  do processo de leitura da memória por parte dos fenômenos que reorganizam  o  caos  da  energia  psíquica,  comprometendo dramaticamente 

a 

construtividade 

das 

cadeias 

psicodinâmicas dos pensamentos, a formação da consciência existencial  e,  conseqüentemente,  a  organização  do  eu,  da identidade  psicossocial  da  personalidade  e  da  lógica  dos referenciais históricos da racionalidade. 



 O FLUXO VITAL DA ENERGIA PSÍQUICA 

O  caos  da  energia  psíquica,  como  vimos,  é  mais complexo  e  submete-se,  freqüentemente,  a  um  processo  de transformação  bem  mais  rápido  e  intenso  do  que  o  caos físico-quimico. 

As 

idéias, 

os 

pensamentos 

antecipatórios, 

os 

pensamentos existenciais, os desejos, as ansiedades, etc, são produzidos  num  fluxo  vital  contínuo  a  cada  momento existencial.  Uma  complexa  experiência  psíquica,  constituída de  uma  energia  emocional  prazerosa,  pode,  numa  fração  de segundo,  "imergir"  num  caos  essencial  e,  em  fração  de segundo  depois,  ser  reorganizada  e  "emergir"  numa experiência ansiosa. 

Um paciente que sofre um ataque de pânico submete-se a  um  caos  dramático  que  desorganiza  sua  experiência intelecto-emocional  prazerosa,  coerente,  lúcida,  produzindo uma reação fóbica súbita, intensamente ansiosa e irracional, acompanhada  de  diversos  sintomas  psicossomáticos,  tais como taquicardia, sudorese (excesso de suor), falta de ar. 

O ciclo vital dos processos de construção da inteligência, expresso  pela  organização,  desorganização  caótica  e reorganização  da  energia  psíquica,  ocorre  tão  subitamente que  não  temos  consciência  da  extrema  rapidez  da  sua transformação. 

Na  mente  humana,  tanto  a  organização  quanto  a reorganização 

da 

energia 

psíquica 

normalmente 

é 

desencadeada  por  fenômenos  que  fazem  a  leitura  da memória. Tais fenômenos sofrem a ação dos sistemas de cointerferências  de  variáveis  que  interferem  qualitativa  e quantitativamente  tanto  no  processo  de  leitura  quanto  nas matrizes  de  pensamentos  essenciais  históricos  resultantes dessa  leitura.  Tal  interferência  influencia  a  qualidade  do processo  de  reorganização  da  energia  psíquica,  ou  seja,  a qualidade  das  idéias,  pensamentos,  análises,  reações emocionais e reações motivacionais que são produzidas. 

Entre as variáveis que interferem no processo de leitura e  nas  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  históricos, decorrentes  dessa  leitura,  se  encontram  a  própria  energia emocional e motivacional anterior. 

Por  exemplo,  quando  uma  reação  fóbica  é  organizada como microcampo de energia emocional dentro do campo de energia  psíquica,  ela,  imediatamente  após  sua  organização, caminha  automaticamente  para  o  caos  psicodinâmico.  Ao mesmo  tempo  que  ela  se  desorganiza,  ela  também  atua psicodinamicamente  na  reorganização  da  energia  psíquica, atua  nos  fenômenos  que  fazem  a  leitura  da  história intrapsíquica,  influenciando  a  qualidade  das  matrizes  de pensamentos  essenciais  históricos  e,  conseqüentemente,  a qualidade  das  transformações  da  energia  emocional  e motivacional  e  a  qualidade  dos  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos  que  serão  produzidos.  Com  isso,  uma  reação fóbica  anterior  influencia  a  produção  de  novas  emoções ansiosas e a produção de pensamentos que expressem desespero  e  preocupação.  Assim,  uma  reação  fóbica  anterior,  ou uma  angústia  existencial  (tristeza  decorrente  de  uma contrariedade),  ou  qualquer  outro  microcampo  de  energia emocional  mais  intenso,  atua  psicodinamicamente  no processo  de  reorganização  do  caos  da  energia  psíquica  e  na qualidade das emoções e pensamentos que serão produzidos. 

Por isso, os psicopatas alimentam continuamente suas idéias e  suas  compulsões  psicopáticas;  as  pessoas  obsessivas alimentam continuamente suas idéias obsessivas, as pessoas existencialmente  angustiadas  alimentam  continuamente  sua produção de idéias que antecipam o futuro ou que remoem o passado; 

os 

usuários 

de 

cocaína 

retroalimentam 

continuamente  sua  dependência  psicológica,  o  que  os  expõe a  uma  necessidade  de  novas  doses  da  droga  para  aliviar  as experiências psíquicas decorrentes da abstenção. 



As  experiências  emocionais  anteriores  funcionam  como variáveis  intrapsíquicas  que  podem  ter  uma  grande influência  em  todos  os  processos  que  geram  a  inteligência. 

Por  isso,  quando  estamos  vivendo  um  humor  sereno  e prazeroso,  as  contrariedades,  as  intempéries  existenciais pouco nos atingem, pois o humor tranqüilo interfere, desloca a leitura da história intrapsíquica para áreas da memória que subsidiam  a  maturidade  da  inteligência,  expressa  pela construção  das  matrizes  de  pensamentos  essenciais,  que gerarão  reações  emocionais  e  motivacionais  menos  tensas  e pensamentos 

dialéticos 

e 

antidialéticos 

com 

mais 

flexibilidade e habilidade para dar solução às contrariedades e aos desafios psicossociais. 

Por  outro  lado,  quando  alguém  vive  uma  reação depressiva,  fóbica,  um  ataque  de  pânico,  uma  angústia existencial,  ele  interpreta  os  estímulos  estressantes  que  o envolvem,  tais  como  ofensas,  erros,  perdas,  frustrações,  de maneira  superdimensionada.  Esses  estímulos  estressantes causam  um  "eco  introspectivo"  intenso  nos  bastidores  da mente,  gerando  matrizes  de  pensamentos  essenciais  que provocam irritabilidade, tensão, intolerabilidade e dificuldade na  organização  das  idéias  e  na  superação  dos  problemas psicossociais. 

A  energia  emocional  influencia  a  qualidade  da interpretação  e,  conseqüentemente,  a  qualidade  das  cadeias de pensamentos e da história arquivada na memória. Quanto mais  emoção  tensa,  ansiosa  ou  prazerosa  as  cadeias  de pensamentos possuem, mais o fenômeno RAM as registra em zonas  privilegiadas  da  memória,  o  que  facilita  sua  leitura. 

Portanto,  a  energia  emocional  influencia  decisivamente  a maturidade da inteligência ou da personalidade. 

É  possível  que  haja  muita  gente  vivendo  exteriormente em  excelentes  condições  sociais,  mas  vivendo  interiormente uma  verdadeira  miséria  emocional.  É  possível  também  que haja  pessoas  que  vivam  exteriormente  em  condições miseráveis, mas são emocionalmente livres e alegres. Assim, apesar  de  suas  limitações  exteriores,  se  tornaram  poetas  da existência,  pensadores  que  aprenderam  a  destilar  sabedoria nos seus desertos existenciais. 

Precisamos 

compreender 

os 

processos 

básicos 

envolvidos  na  construção  da  inteligência  para  ter  subsídios para  reciclar  as  experiências  emocionais  e  para  trabalhar com maturidade os estímulos psicossociais estressantes. 



 NA AUSÊNCIA DA ATUAÇÃO DO EU, OS FENÔMENOS 

 INCONSCIENTES PROMOVERÃO A CONSTRUÇÃO DAS 

 IDÉIAS SEM CONSCIÊNCIA CRÍTICA 

Se  o  eu  não  reorganizar  o  campo  de  energia  psíquica, então, os três fenômenos inconscientes, que estão num fluxo vital  contínuo,  farão  espontânea  e  inevitavelmente  essa reorganização,  gerando  uma  produção  de  idéias,  de pensamentos  existenciais,  de  resgate  de  experiências passadas,  de  reações  emocionais,  etc,  sem  determinismo lógico, sem consciência crítica. 

Creio  que  todos  nós  já  ficamos  surpresos  com determinados pensamentos ou idéias que são produzidos em nossa  mente  e  que  não  foram  produzidos  conscientemente pela determinação consciente do "eu". 

Muitas  idéias  e  pensamentos  que  produzimos  não  têm nenhuma relação com os estímulos do meio ambiente ou com pensamentos 

anteriores. 

É 

comum 

recordarmos 

determinadas  experiências  passadas  que  não  têm  nenhuma relação  lógica  com  as  circunstâncias  intrapsíquicas  e extrapsíquicas. Na realidade, tais resgates de experiências do passado  foram  produzidos  pela  leitura  dos  fenômenos contidos nos bastidores da mente, dos quais destaco, aqui, o fenômeno do autofluxo. 

O  fenômeno  do  autofluxo  é  um  dos  fenômenos  que impulsionam  psicodinamicamente  o  fluxo  vital  da  energia psíquica;  é  um  dos  fenômenos  que  lêem  a  memória, resgatando  as  RPSs  (representações  psicossemânticas  das experiências  psíquicas  passadas)  mais  disponíveis  nas tramas  da  memória.  Em  diversos  casos,  o  resgate  dessas RPSs realizado pelo fenômeno do autofluxo tem uma estreita relação  com  as  experiências  psíquicas  anteriores  e  com  os estímulos extrapsíquicos; porém, em muitos outros, a leitura da memória, como disse, é feita aleatoriamente. 

Todos  os  dias  produzimos  milhares  de  pequenos pensamentos, de idéias, ainda que muitas delas sejam vagas, pela  leitura  contínua  e  espontânea  da  memória  pelo fenômeno do autofluxo. 

Um palestrante, no momento em que expõe suas idéias, utiliza preponderantemente o eu para ler a própria memória e construir  pensamentos  com  a  consciência  crítica.  Por  sua vez,  os  ouvintes  usam  preponderantemente  o  fenômeno  da autochecagem  da  memória,  para  captar  as  informações, autochecá-las  automaticamente  na  memória  e  compreendê-

las. 

É  possível  que,  na  platéia,  haja  ouvintes  desatentos  ou desinteressados no assunto e que usem preponderantemente o fenômeno do autofluxo para ler suas  memórias e produzir pensamentos, idéias e fantasias que não têm nada a ver com a exposição do palestrante. Além desses três fenômenos que citei — o "eu", o fenômeno da autochecagem da memória e o fenômeno  do  autofluxo  —  há  outro  fenômeno,  a  âncora  da memória,  que  é  responsável  por  deslocar  o  território  de leitura  da  memória  e  subsidiar  para  cada  ser  humano informações que eles utilizarão nos processos de construção dos pensamentos. Assim, o palestrante, os ouvintes atentos e os  ouvintes  desatentos  deslocam  a  âncora  da  memória  para uma  região  específica  da  memória,  e  isso  faz  com  que  eles resgatem  as  informações  da  memória  e  construam  uma agenda específica de pensamentos. 

O campo de energia psíquica se encontra num fluxo vital contínuo  e  inevitável  de  autotransformações  essenciais. 

Todas  as  idéias,  pensamentos  antecipatórios,  análises, desejos,  angústias,  ansiedades,  reações  de  prazer,  etc, produzidas no palco da inteligência se desorganizam. 

Os  fetos,  as  crianças  de  colo,  os  pré-adolescentes,  os adolescentes,  os  adultos  jovens,  as  pessoas  idosas,  enfim todo  e  qualquer  ser  humano,  organizam  e  reorganizam diariamente milhares de vezes a energia psíquica, através dos fenômenos que lêem a história intrapsíquica e da ação psicodinâmica  dos  sistemas  de  variáveis  intrapsíquicas.  Todos vivemos  sob  o  regime  da  revolução  dos  processos  de construção  das  idéias.  Pensar  é  o  destino  do   Homo  sapiens. 

Todas as construções psicodinâmicas caminham para o caos desorganizacional; 

caminham 

para 

desorganizar 

os 

microcampos  de  energia  psíquica  que  constituem  os pensamentos e as emoções. 

Não  há  convivência  simultânea  de  dois  tipos  de emoções,  motivações  e  pensamentos  na  mente.  Os microcampos  de  energia  psíquica,  expressos  nas  emoções, motivações  e  pensamentos,  precisam  se  desorganizar  para que  haja  a  expansão  das  possibilidades  de  construção  da psique. 

O  fim  de  toda  idéia,  de  todas  as  análises,  de  todas  as reações  emocionais,  de  todos  os  desejos  e  impulsos instintivos  é  o  caos  psicodinâmico,  a  descaracterização essencial.  Porém,  à  medida  que  se  processa  a  descaracterização  ou  desorganização  essencial  das  construções psicodinâmicas  da  mente,  ocorre  sinergicamente  a operacionalidade  dos  fenômenos  que  fazem  a  leitura  da história  intrapsíquica,  bem  como  a  ação  psicodinâmica  dos sistemas 

de 

variáveis 

intrapsíquicas, 

reorganizando 

novamente  os  microcampos  de  energia  psíquica  que  são traduzidos  como  novas  construções  psicodinâmicas:  novas idéias, novas emoções, novas motivações. Assim, se constrói o espetáculo da inteligência. 





 NINGUÉM CONSEGUE RETER NA MENTE AS CONSTRUÇÕES 

 PSICODINÂMICAS 

Ninguém  consegue  manter  por  muito  tempo  os 

microcampos  de  energia  psíquica  que  são  expressos  como idéias, pensamentos antecipatórios, reações de ansiedade, de prazer  ou  qualquer  outro  tipo  de  construção  psicodinâmica, pois o fluxo vital da energia psíquica é soberano; é o princípio dos  princípios,  que  movimenta  o  processo  de  formação  da personalidade e todo o processo psicossocial humano. 

Este  fluxo  é  expresso  por  um  processo  contínuo  e inevitável  de  autotransformações  essenciais.  Ninguém consegue manter por muito tempo uma idéia ou pensamento. 

Na realidade, eles duram alguns segundos na mente de cada ser  humano,  duram  o  tempo  em  que  são  construídos psicodinamicamente e assimilados conscientemente, pois, em seguida,  elas  se  desorganizam  inevitavelmente.  Para  que  a mesma  idéia  subsista  na  mente,  elas  têm  que  ser reconstruídas.  Se  isso  não  acontecer,  outras  idéias  serão construídas  no  lugar  delas,  pois  o  fluxo  da  construção  do campo  de  energia  psíquica  não  pode  ser  detido,  pois  tem fenômenos em contínuo estado de operação. Como disse, até a  tentativa  de  interrupção  das  idéias  já  é  uma  idéia;  até  a concepção do "nada" é a idéia do nada e, portanto, pertence à construção psicodinâmica da psique. 

Ninguém  consegue  manter  também  por  muito  tempo uma  reação  emocional,  ainda  que  ela  seja  ricamente prazerosa.  As  emoções  também,  estão  num  fluxo  vital contínuo de autotransformações essenciais. Elas, no entanto, possuem  uma  durabilidade  maior  do  que  os  três  tipos básicos  de  pensamentos  da  mente:  as  matrizes  de pensamentos  essenciais,  os  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos. 

As  emoções  podem  durar  minutos  e,  em  casos  mais raros,  horas.  Porém,  em  seguida,  elas  experimentam  o  caos que as desorganizam, enquanto os pensamentos, como disse, duram  segundos  ou  até  uma  fração  de  segundo.  Porém,  a desorganização  dos  microcampos  de  energia  emocional  nem sempre  é  súbita,  como  é  o  caos  dos  pensamentos,  mas flutuante,  ou  seja,  aumenta  ou  diminui  de  intensidade.  Por isso,  as  emoções  podem  tanto  se  transformar  subitamente em outras emoções, como flutuar lentamente, diminuindo ou aumentando de intensidade. 

A  qualidade  da  desorganização  da  energia  psíquica dependerá  da  intensidade  do  estímulo  interpretado.  A desorganização  psicodinâmica  das  emoções  tem  muitas particularidades. Elas podem se desorganizar lentamente ou subitamente,  dependendo  das  matrizes  de  pensamentos essenciais  produzidas  paralelamente  ou  dos  estímulos  que são  interpretados  no  momento  em  que  elas  são  vividas  no campo de energia psíquica. 

Se  não  há  nenhum  estímulo  intrapsíquico  extressante (ex.: 

ataque 

de 

pânico, 

pensamento 

antecipatório 

preocupante,  resgate  de  experiência  passada  angustiante), intraorgânico  estressante  (ex.:  medicamento  psicotrópico, droga  alucinógena,  distúrbio  metabólico)  ou  extrapsíquico estressante  (ex.:  ofensa  social,  perdas,  frustrações)  os microcampos  de  energia  emocional  se  desorganizarão lentamente,  ou  seja,  as  reações  de  ansiedade  e  de  prazer  se descaracterizarão  essencialmente  de  maneira  lenta,  abrindo lentamente  também  as  possibilidades  de  construção  para outros  microcampos  de  energia  emocional.  Porém,  se contemplarmos  algum  estímulo  intra-psíquico,  intraorgânico e extrapsíquico estressante, poderá ocorrer um caos súbito e uma reorganização súbita de outras emoções. Nesses casos, é possível  alternar  rapidamente  os  microcampos  de  energia emocional de prazer por sofrimento, de ansiedade por alegria, de  fobia  por  tranqüilidade,  de  ansiedade  por  irritabilidade, etc. 

As  pessoas  que  se  submetem  continuamente  aos estímulos estressantes têm propensão a ser mais ansiosas e a  desenvolver  mais  sintomas  psicossomáticos,  pois intensificam  o  fluxo  vital  da  energia  psíquica:  organização, caos  e  reorganização  psicodinâmica.  Porém,  no  universo psíquico  não  há  regras  matemáticas,  pois  é  possível  haver pessoas  tranqüilas,  mesmo  vivendo  em  ambientes estressantes,  e  haver  pessoas  ansiosas,  mesmo  vivendo  em ambientes  tranqüilos.  Do  mesmo  modo,  é  possível  haver pessoas  muito  ansiosas  que  psicossomatizam  pouco  e pessoas  pouco  ansiosas  que  psicossomatizam  muito.  Se  o estudo  do   stress   e  das  doenças  psicossomáticas  não incorporar a teoria do fluxo vital da energia psíquica, ele será deficiente e incompleto. 



 AS DOENÇAS DEPRESSIVAS DA INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL 

A depressão é uma doença psiquiátrica grave, e tende a ser  a  doença  que  mais  acometerá  o  homem  do  século  XXI. 

Sua  incidência  é  alta  e  atinge  as  pessoas  de  qualquer condição social, econômica e cultural. Por isso, compreendê-

la,  não  apenas  à  luz  dos  postulados  biológicos  das neurociências,  mas  à  luz  dos  processos  de  construção  da inteligência, 

é 

fundamental 

para 

desenvolvermos 

procedimentos terapêuticos e preventivos. Há vários tipos de depressão  e  cada  tipo  tem  múltiplas  apresentações etiológicas  (causas)  e  psicodinâmicas.  Devido  à  falta  de espaço,  comentarei  o  assunto  sinteticamente,  fazendo abordagens genéricas para os vários tipos de depressão. 

A  dor  emocional  da  depressão  é  indescritível  e  os prejuízos  psicossociais  e  profissionais  decorrentes  dela  são altíssimos.  A  energia  emocional  deprimida  não  consegue manter-se  psicodinamicamente  estática,  mesmo  numa pessoa  cronicamente  deprimida.  Apesar  de  o  humor deprimido  ser,  provavelmente,  o  microcampo  de  energia emocional  de  maior  duração  psicodinâmica,  devido  ao financiamento dos pensamentos negativos, ele não é estático, mas flutuante, alternando seus níveis de intensidade durante o dia. 

Uma pessoa é acometida com um transtorno depressivo ou  doença  depressiva  se  ela  tem  um  conjunto  de  sintomas básicos,  entre  os  quais  se  encontra  a  ansiedade,  a  perda  de energia biofísica, a insônia ou o aumento do sono, a perda da auto-estima,  a  perda  do  prazer  de  viver,  o  aumento  ou diminuição do apetite, a desmotivação, as idéias de suicídio, etc.  Nem  todos  os  sintomas  estão  presentes  nas  doenças depressivas, e quando estão presentes, eles nem sempre têm a  mesma  intensidade  psicodinâmica.  Entre  os  sintomas  da depressão,  encontra-se  também  o  humor  deprimido,  que  é expresso  por  uma  dor  emocional  intensa  e  indescritível. 

Somente quem a viveu sabe a sua dramaticidade. 

O  humor  deprimido  deveria  ter  uma  duração 

psicodinâmica  de  no  máximo  algumas  horas,  como  ocorre com  todas  as  demais  experiências  emocionais,  pois  ela também  se  encontra  num  fluxo  vital  contínuo  de autotransformações essenciais. Porém, se a dor emocional da depressão  durasse  algumas  horas,  ela  não  caracterizaria uma doença depressiva, mas apenas uma reação depressiva, pois  a  depressão  como  doença  deve  ter  uma  duração  de alguns dias ou semanas. 

Sabemos  que  as  pessoas  deprimidas  não  apenas permanecem  com  seus  sintomas  depressivos  por  dias, semanas  e  meses,  mas  também,  em  alguns  casos,  por  anos ou até mesmo por dezenas de anos. Diante disso, temos que nos  perguntar:  como  é  possível  a  dor  da  depressão  e  as construções  psicodinâmicas  que  geram  os  demais  sintomas depressivos  não  viverem  o  caos  como  qualquer  outra construção  psicodinâmica  na  mente?  Como  é  possível  a depressão  resistir  ao  caos  da  energia  psíquica  e  ter  uma duração psicodinâmica de semanas, meses ou anos? 

Na  realidade,  a  dor  emocional  e  as  construções psicodinâmicas  que  acompanham  e  que  se  manifestam através  dos  sintomas  também  experimentam  o  caos  que  as desorganizam,  como  qualquer  microcampo  de  energia  na mente.  A  diferença  é  que  elas  são  reorganizadas continuamente  pela  produção  de  matrizes  de  pensamentos essenciais, que nem sempre são traduzidos por pensamentos conscientes  de  conteúdos  negativos:  pensamentos  que expressam  preocupação  existencial  (perdas,  dificuldades  financeiras,  preocupações  sociais  excessivas,  conflitos interpessoais, 

profissionais, 

etc), 

pensamentos 

que 

evidenciam  um  sentimento  de  incapacidade,  pensamentos antecipatórios  mórbidos,  ruminação  de  experiências  que causaram sofrimento no passado, etc. 

Os  fenômenos  que  fazem  a  leitura  da  história intrapsíquica  geram,  nas  doenças,  depressivas,  matrizes  de pensamentos  essenciais  históricos  que  transformam  a energia  emocional  na  terceira  etapa  da  interpretação inconsciente.  Há,  como  disse,  cinco  grandes  etapas  que constituem o processo de interpretação. As primeiras três são inconscientes; nelas ocorrem a leitura  

da  história  intrapsíquica,  as  matrizes  de  pensamentos essenciais  históricos,  os  sistemas  de  co-interferências  das variáveis  e  a  transformação  inicial  da  energia  emocional  e motivacional.  As  duas  últimas  são  conscientes;  nelas  são formados  os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  e  a estrutura do eu. 

Nem  sempre,  como  disse,  as  matrizes  de  pensamentos essenciais  históricos,  que  são  pensamentos  inconscientes, geram  pensamentos  conscientes  dialéticos  e  antidialéticos, como os citados há  pouco. Porém, nas  doenças depressivas, os  pensamentos  inconscientes,  em  detrimento  de  gerar  ou não  pensamentos  conscientes,  transformam  e  reorganizam constantemente a energia emocional depressiva antes que ela seja  desorganizada  completamente.  Esse  é  o  segredo  da sustentabilidade psicodinâmica das depressões. 

A  dor  da  depressão  e  as  demais  experiências  que  a envolvem 

também 

vivem 

continuamente 

o 

caos 

psicodinâmico;  por  isso  elas  flutuam.  Porém,  antes  que  a energia  psíquica  desorganize  por  completo  o  humor deprimido e os demais sintomas, a hiperconstrutividade das matrizes 

de 

pensamentos 

essenciais 

inconscientes, 

independentemente  de  gerar  ou  não  gerar  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos,  reorganizam  as  mesmas, perpetuando  o  transtorno  depressivo,  bem  como  seus sintomas.  Por  isso,  a  pessoa  depressiva  não  consegue  viver completamente a desorganização do humor deprimido. Ela só percebe as flutuações do humor deprimido, que ora é muito intenso e ora ê mais suportável. 

Há  períodos,  pela  manhã  e  ao  entardecer  de  qualquer dia,  principalmente  no  domingo  à  tarde,  em  que  o  humor deprimido  piora  muito,  pois  nesses  períodos  há  uma introspecção  maior  e,  conseqüentemente,  uma  exacerbação da leitura da história intrapsíquica, e também, conseqüentemente, uma exacerbação da hiperconstrutividade de matrizes de pensamentos essenciais que, por sua vez, financiam uma reorganização  mais  intensa  do  humor  deprimido  e  dos demais  sintomas  da  depressão,  dos  quais  se  destaca  a intensificação dos níveis de ansiedade. 

Aproveito  o  assunto  para  dizer  que  os  diagnósticos  na psiquiatria e na psicologia das doenças psíquicas, tais como depressão  maior,  depressão  distímica,  ansiedade  fóbica, síndromes  de  pânico,  neurose,  transtorno  obsessivo compulsivo 

(TOC), 

transtorno 

bipolar 

do 

humor, 

esquizofrenia,  a  partir  de  uma  escala  sintomatológica, expressam  um  conhecimento  extremamente  contracionista, que  tem  uma  dívida  teórica  imensa  com  os  complexos processos  de  construção  da  inteligência,  que  são  os processos  que  realmente  produzem  as  múltiplas  formas  de doenças psíquicas. 

Os  diagnósticos,  ainda  que  em  muitos  casos  sejam úteis, como, por exemplo, nas pesquisas e nos procedimentos terapêuticos, se não forem usados com critério, se não forem usados  considerando  a  complexidade  da  mente  de  cada  ser humano,  com  respeito  e  consideração  pela  dor  do  "outro", praticam  o  autoritarismo  das  idéias,  pois  subscrevem  os sofisticados  processos  de  construção  dos  pensamentos  e  de transformação  da  energia  emocional  à  restritividade  das idéias  contidas  nos  diagnósticos  e  nos  sintomas  que  os caracterizam. 

Sabemos  que,  por  trás  de  cada  doença  psíquica diagnosticada, há um ser humano complexo que está doente. 

Porém,  devemos  avançar  para  compreender  que  há  não apenas  um  ser  humano  doente,  mas  também  um  ser humano cuja doença está em contínuo processo de evolução, de deslocamento, pois, no âmago da sua mente, há um  Homo interpres  micro e macrodistinto a cada  momento existencial, que  vive  continuamente  uma  revolução  íntima,  criativa  e evolutiva  de  idéias.  As  doenças  psíquicas  precisam  ser estudadas  não  apenas  à  luz  do   Homo  intelligens,  mas também  à  luz  da  construção  dos  pensamentos  ocorrida  no Homo interpres.  

Os  medicamentos  antipsicóticos,  antidepressivos  e ansiolíticos, por atuarem nas sinapses nervosas e corrigirem possíveis 

alterações 

metabólicas 

ligadas 

aos 

neurotransmissores,  desobstruem  transmutativamente,  de diferentes maneiras e em diferentes níveis de intensidade, os obstáculos  intrapsíquicos  que  impedem  o  desenvolvimento adequado  da  leitura  da  história  intrapsíquica,  da  formação das matrizes dos pensamentos essenciais e da reorganização do  caos  da  energia  psíquica,  expressa  pela  construção  dos pensamentos,  da  consciência  existencial  e  da  energia emocional. 

Os  postulados  biológicos  que  envolvem  a  culpabilidade dos  neurotransmissores  cerebrais  na  gênese  das  doenças psíquicas,  que  nas  depressões  está  relacionada  à desorganização 

metabólica 

da 

serotonina 

(hipótese 

serotoninérgica),16 tem grandes deficiências psicodinâmicas e existenciais.  Eles  são  restritos  para  explicar  os  complexos processos  de  construção  dos  pensamentos  de  conteúdo mórbido  que  ocorrem  na  pessoa  deprimida,  bem  como  para explicar o que é a energia emocional depressiva; como ela se organiza no campo da energia psíquica; como ela vive o caos e  se  reorganiza  a  partir  das  frustrações,  contrariedades  e estresses  psicossociais;  quais  são  as  causalidades  histórico-existenciais  e  as  circunstancialidades  que  também participam da gênese da depressão. 

Os  postulados  biológicos  são  insuficientes,  pois  são  até mesmo  restritos  para  explicar  como  e  por  que  ocorrem  as flutuações do humor deprimido em determinados períodos do dia.  As  leis  físico-químicas,  por  serem  caracteristicamente lineares, previsíveis, lógicas e estáveis, não têm como explicar a  flutuabilidade  da  dor  emocional.  A  explicação  é  dada  pelo fluxo  vital  da  energia  psíquica,  pela  construção  dos pensamentos e pelas causas psicossociais. Em determinados períodos do dia, ocorre uma retração social, um recolhimento introspectivo,  que  estimula  a  ação  psicodinâmica  dos fenômenos  intrapsíquicos,  que  constroem  cadeias  de pensamentos  de  conteúdo  negativo,  que,  por  sua  vez, intensificam o processo depressivo. 



 A PSIQUIATRIA E AS NEUROCIÊNCIAS PRECISAM REVER 


CRITICAMENTE SEUS PARADIGMAS 

A  Psiquiatria  e  as  neurociências  precisam  se  reciclar criticamente e sair da linearidade e da restritividade dos seus postulados biológicos, e incorporar os conhecimentos teóricos ligados  à  leitura  da  história  intrapsíquica,  aos  fenômenos intelectuais  e  aos  sistemas  de  variáveis  intrapsíquicas,  às matrizes 

de 

pensamentos 

essenciais 

históricos, 

à 

reorganização do fluxo da energia psíquica, aos pensamentos dialéticos e antidialéticos, à revolução das idéias, às relações do  Homo intelligens  com o  Homo interpres,  etc. 

Ainda  que  eu  creia  que  esses  conhecimentos  teóricos tenham  fundamento  científico,  não  é  possível,  em  hipótese alguma, descartar o postulado dos neurotransmissores, pois é  provável  que  a  desorganização  dos  neuro-transmissores nas sinapses nervosas, ocorrida em determinados sítios cerebrais,  possam  criar  microcampos  de  energia  (com comprimentos de ondas específicos) que transmutam energia físico-química no campo de energia psíquica, interferindo no processo de leitura da história intrapsíquica. 

Neste  caso,  o  postulado  biológico  representará  algumas das  muitas  variáveis  que  atuam  na  construção  de pensamentos  e  nas  demais  construções  psicodinâmicas ocorridas  na  mente  humana.  Na  condição  de  variável intraorgânica, 

a 

"desorganização 

metabólica 

dos 

neurotransmissores nas sinapses nervosas" atuará no campo de  energia  psíquica  e,  conseqüentemente,  na  qualidade  da leitura  da  história  intrapsíquica,  nas  matrizes  dos pensamentos e, em última análise, na qualidade da revolução da construção das idéias. 

Os  postulados  biológicos  não  são  um  fim  em  si,  não fecham o ciclo vital que organiza, desorganiza e reorganiza os processos  de  construção  dos  pensamentos,  da  consciência existencial e da transformação da energia emocional, mas são apenas alguns tijolos da complexa arquitetura psicodinâmica da  mente.  As  neurociências  precisam  se  questionar  e  se expandir. 

Não  é  possível  explicar  uma  complexa  construção,  com inúmeros  ambientes,  com  uma  sofisticada  estrutura  de concreto  e  ferro,  com  uma  rica  rede  hidráulica  e  elétrica  e com  uma  arquitetura  sofisticada,  apenas  através  de  alguns tijolos,  pois  essa  atitude  fere  a  democracia  das  idéias  e propaga o autoritarismo das idéias e a  ditadura do discurso teórico.  Do  mesmo  modo,  não  é  possível  explicar  os complexos  processos  de  construção  dos  pensamentos,  da consciência  existencial,  da  história  intrapsíquica  e  do processo  de  transformação  da  energia  emocional,  como pretendem  as  neurociências,  apenas  através  dos  postulados biológicos ligados aos neurotransmissores cerebrais. 

Os  postulados  biológicos  que  enfocam  a  culpabilidade dos  neurotransmissores  cerebrais,  bem  como  de  outras cadeias 

de 

reações 

bioquímicas 

cerebrais 

ou 

neuroendócrinas,  representam  apenas  o  grupo  de  variáveis intraorgânicas que influenciam a construção da inteligência. 



Porém,  temos  que  compreender  a  psique  humana  numa perspectiva  psicossocial  e  filosófica,  e  não  apenas neurocientífica.  As  neurociências,  se  não  compreenderem  o homem  nessa  perspectiva,  adquirirão  um  alicerce  científico insustentável:  querer  definir  através  de  seus  "tijolos"  (os postulados  biológicos  e  os  fenômenos  físico-químicos  que pesquisam)  a  sofisticadíssima  arquitetura  psicodinâmica  da psique  humana,  negando  numerosos  outros  "tijolos"  que fazem  parte  dela,  expressos  pelos  complexos  e  sofisticados processos de construção dos pensamentos, que notoriamente ultrapassam os limites das leis físico-químicas. 

Acredito  que,  através  da  exposição  psicossocial  e filosófica  do  autoritarismo  das  idéias  e  da  ditadura  dos discursos teóricos, bem como dos procedimentos multifocais de  pesquisa  que  utilizei,  descobri  que  a  previsibilidade, linearidade  e  lógica  das  leis  físico-químicas  do  metabolismo cerebral  não  explicam  o  funcionamento  da  mente,  os processos de organização, desorganização e reorganização da revolução das idéias e da "usina psicodinâmica das emoções". 

Ao estudar o processo de construção dos pensamentos, descobri  diversas  evidências  científicas  de  que  a  psique humana  não  é  meramente  química,  mas  um  sofisticado campo de energia psíquica que coabita, coexiste e co-interfere com  o  cérebro.  Essa  área  da  ciência  é  tão  complexa  e polêmica  que  a  ciência  deixou  de  investigá-la.  Apenas  os filósofos  se  atreveram  a  molhar  os  pés  nessas  águas,  por isso,  alguns  deles  abordaram  genericamente  a  metafísica. 

Porém,  a  abordagem  filosófica  da  metafísica  é  apenas  uma especulação do mundo das idéias; portanto, é cientificamente superficial  se  não  for  acompanhada  de  uma  investigação psicológica  criteriosa  do  campo  da  energia  psíquica  e  da construção dos pensamentos. 

A  omissão  da  ciência  na  investigação  da  natureza psíquica  abriu  as  janelas  para  que  o  esoterismo,  a superstição  e  o  misticismo  saturassem  a  sociedade  e envolvessem a própria ciência. 



Durante anos pesquisei na perspectiva de que o cérebro e  a  psique  fossem  uniessenciais,  ou  seja,  fossem  a  mesma coisa;  de  que  a  construção  dos  pensamentos  fosse exclusivamente  produzida  pelo  sofisticado  metabolismo cerebral. Porém, descobri que a previsibilidade, a linearidade e  a  lógica  das  leis  físico-químicas  do  cérebro  não  explicam um  conjunto  de  processos  e  fenômenos  que  participam  da construção das cadeias de pensamentos e da transformação da energia psíquica. 

Confesso  que  durante  muitos  anos  fiquei  perturbado com esse tema, pois, além de ser extremamente complexo, ele é também crucial na ciência. A tese dos limites e das relações entre a psique e o cérebro é, sem dúvida, a tese das teses na ciência,  pois  se  refere  à  essência  intrínseca  do  homem pensante,  à  essência  intrínseca  da  inteligência  humana  e  à essência  intrínseca  da  própria  ciência.  Produzi  sobre  esse assunto  diversos  textos,  que  provavelmente  um  dia  serão publicados. 





CAPÍTULO 16 

AS POSSIBILIDADES INFINITAS DA CONSTRUÇÃO 

DOS PENSAMENTOS: A CIÊNCIA EMERGINDO DO 


CAOS 

 A INCRÍVEL LIBERDADE CRIATIVA E A PLASTICIDADE DA 

 CONSTRUÇÃO MULTIFOCAL DOS PENSAMENTOS 

Os fenômenos que fazem a leitura das RPSs, contidas na história  intrapsíquica,  manipulam-nas  psicodinamicamente para  produzir  as  cadeias  psicodinâmicas  das  matrizes  dos pensamentos  essenciais  históricos.  Como  vimos,  essas cadeias  psicodinâmicas  inconscientes  sofrem,  em  fração  de segundo,  um  processo  de  leitura  virtual  que  produzirá  a 

"psicolingüística  consciente"  dos  pensamentos  dialéticos  e  a 

"antipsico-lingüística 

consciente" 

dos 

pensamentos 

antidialéticos. 

Tanto  a  psicolingüística  dos  pensamentos  dialéticos como  a  antipsicolingüística  dos  pensamentos  antidialéticos financiam a consciência existencial. Ambas são usadas para o  desenvolvimento  de  toda  a  racionalidade,  de  toda  a produção intelectual, de toda a produção científica, de toda a produção  de  artes  e  de  toda  a  comunicação  humana.  Os pensamentos antidialéticos são como quadros de pintura da mente,  expressando  a  consciência  das  angústias,  da insegurança,  do  humor  deprimido,  do  prazer,  etc.  A consciência  antidialética  é  sempre  insuficiente  para expressar  as  dimensões  essenciais  das  emoções,  e  a consciência  dialética  é  sempre  insuficiente  para  expressar  a consciência antidialética. 

Quando  os  pensamentos  dialéticos  tentam  definir  e conceituar  logicamente  a  consciência  antidialética  das emoções,  ele  reduz  a  complexidade  da  consciência antidialética  e,  conseqüentemente,  a  complexidade  das emoções. Por isso, um "quadro antidialético" é mais completo e complexo do que "mil palavras dialéticas". Assim, à medida que se caminha da consciência antidialética para a lógica e a racionalidade  dialética,  ocorre,  em  todas  as  áreas  do conhecimento,  um  reducionismo  das  dimensões  essenciais dos  fenômenos,  embora  seja  através  desse  processo  que  se produza  a  ciência  e  a  tecnicidade.  Para  se  contrapor  a  esse reducionismo,  se  faz  necessário  a  expansão  quantitativa  e qualitativa  da  racionalidade  dialética,  do  conhecimento cientifico. 

Os  pensamentos  antidialéticos  e  dialéticos,  apesar  de reduzirem  as  dimensões  dos  fenômenos  que  conscientizam, conquistam,  na  esfera  da  virtualidade,  uma  plasticidade construtiva  e  uma  liberdade  criativa  indescritivelmente sofisticada. 

Devido  à  extrema  liberdade  criativa  e  plasticidade construtiva  dos  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos, produzidos  pelos  fenômenos  que  lêem  a  história intrapsíquica, principalmente pelo eu, fiquei durante mais de dez  anos  perturbado  com  uma  grande  dúvida  teórica,  que passo a apresentar. Num instante, podemos nos transportar virtualmente para Nova York e nos imaginar no Central Park. 

Em  segundos  ou  fração  de  segundo  depois,  podemos  nos transportar  para  São  Paulo  e  nos  imaginar  na  Avenida Paulista.  Momentos  depois,  podemos  resgatar  uma experiência  ocorrida  em  nossa  infância  e,  em  seguida, podemos  antecipar  situações  passíveis  de  ocorrerem  na nossa  velhice.  Como  é  possível  produzir  esse  espetáculo intelectual? 

Como  podemos  construir  novas  cadeias  psicodinâmicas com  tanta  liberdade  criativa  e  plasticidade  construtiva? 

Durante  muitos  anos,  eu  tinha  uma  grande  dúvida  teórica, que  ainda  não  foi  completamente  resolvida.  Indagava  se  o 

"eu"  tinha  essa  liberdade  e  essa  plasticidade  para  construir as  cadeias  psicodinâmicas  dos  pensamentos  conscientes apenas  pela  leitura  virtual  das  matrizes  dos  códigos  dos pensamentos  essenciais,  produzidos  pela  leitura  da  história intrapsíquica  e  pela  manipulação  psicodinâmica  das  RPSs, ou  se  conquistava  também,  na  esfera  da  virtualidade,  essa liberdade e essa plasticidade, sem a necessidade de substrato essencial,  ou  seja,  sem  necessidade  das  cadeias psicodinâmicas de pensamentos essenciais subjacentes. 

Sei que é difícil entender a própria formulação da minha dúvida,  quanto  mais  a  sua  solução;  mas  esse  assunto  é  de fundamental  importância,  pois  constitui  os  elementos íntimos  do  espetáculo  intelectual  que  nos  torna  seres pensantes. 

Quanto eu mais procurava pesquisar detalhadamente os processos  de  construção  dos  pensamentos,  debaixo  de  uma revisão  contínua  do  processo  de  observação  e  interpretação, mais  intrigado  eu  ficava  para  saber  se  o  eu  precisava  ler continuamente  a  memória  e  manipular  psicodinamicamente as  RPSs,  e  construir  as  cadeias  de  pensamentos  essenciais, para  depois  construir  as  cadeias  psicodinâmicas  dos pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos.  Eu  me  perguntava continuamente  se,  depois  de  organizado  o  eu,  ou  seja,  o  eu como  consciência  da  identidade,  ele  conquistava  uma liberdade criativa e uma plasticidade construtiva na esfera da virtualidade que ultrapassa os limites da leitura das matrizes dos pensamentos essenciais. 

No mundo físico, não posso utilizar os materiais e fazer o que eu quero e quando quero; porém, no mundo das idéias, eu tenho liberdade e plasticidade para construir o que quero e quando quero. Posso construir um edifício em segundos no mundo das idéias. Posso imaginar o passado, embora ele seja irretornável, e imaginar o futuro, embora ele seja inexistente. 

Por  que  as  construções  no  mundo  físico  contrastam  com  as construções  no  mundo  das  idéias?  Quais  fenômenos sustentam a liberdade e a plasticidade  do campo de energia psíquica? 



Através  da  versatilidade  construtiva  dos  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos,  que  tanto  promove  a  lógica científica  como  ultrapassa  os  limites  dessa  lógica, compreendi  que  o  eu,  por  um  lado,  se  ancora  na  história intrapsíquica  através  do  fenômeno  da  "âncora  da  memória", por  outro,  conquista  uma  liberdade  criativa  e  uma plasticidade  construtiva  tão  impressionante,  na  esfera  da virtualidade,  que  permitem  que  ela  construa  as  cadeias dialéticas  e  antidialéticas  dos  pensamentos  sem  substrato essencial, desprendido das matrizes essenciais. O mundo das idéias  talvez  seja  construído  também  por  um  delírio  virtual do eu. 

O eu, por um lado, é produzido a partir da leitura virtual das  matrizes  de  pensamentos  essenciais  extraídas  da memória;  por  outro  lado,  após  se  alicerçar  na  memória, constrói  na  esfera  da  virtualidade  cadeias  de  pensamentos dialéticos e antidialéticos com indescritível liberdade criativa e plasticidade construtiva. 

Embora  no  mundo  real,  material,  essencial,  haja imensas limitações no processo de construção dos elementos, tais como na construção de um edifício, de uma avenida, de um  veículo,  de  um  embrião,  no  mundo  da  consciência existencial  ou  da  consciência  dialética  e  antidialética  tudo  é possível. 

O psicoterapeuta pode interpretar um paciente, embora jamais  penetre  na  essência  intrínseca  da  sua  angústia existencial,  de  seu  humor  depressivo,  de  sua  história existencial. Os astrônomos podem discursar sobre os astros e sobre  as  forças  intrínsecas  e  extrínsecas  que  os  envolvem, embora  jamais  os  toquem  essencialmente.  Os  cientistas podem  investigar  os  fenômenos  físicos  e  produzir conhecimentos  científicos  sobre  eles,  sendo  que  toda  produção  de  conhecimento  é  um  sistema  de  intenções  que discursa  dialeticamente  sobre  os  fenômenos,  mas  jamais incorpora sua realidade essencial. Podemos produzir relações humanas  e  dialogar  uns  com  os  outros  em  nossa  trajetória existencial,  embora  exista  uma  distância  infinita  entre  a consciência  virtual  do  "outro"  e  a  realidade  essencial  do mesmo.  As  pessoas  psicóticas  podem  produzir  delírios  e alucinações e sofrer intensamente com idéias desconexas. Os poetas  podem  expressar  suas  emoções  num  coquetel  de idéias,  os  romancistas  podem  construir  e  lapidar personagens imaginários, os pintores podem se inspirar num mundo sem cor, mas extremamente livre, plástico e criativo. 

O mundo das idéias é indescritível. 

Na  esfera  da  virtualidade  dialética  e  antidialética  da consciência  existencial  há  uma  liberdade  criativa  e plasticidade  construtiva  sem  limites,  onde  tudo  é  possível construir,  ainda  que  a  grande  maioria  das  cadeias psicodinâmicas virtuais não tenham como se materializar ou se  transformar  em  realidade,  ainda  que  grande  parte  delas sejam  construídas  sem  considerar  os  parâmetros  da realidade,  sem  nenhuma  reciclagem  crítica.  Os  homens constroem  até  deuses  na  sua  mente,  e  muitos  deles  até mesmo se imaginaram deuses na história. 

Os fenômenos que fazem a leitura multifocal da história e  constroem  os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos conquistam uma liberdade e plasticidade que ultrapassam os limites  dos  alicerces  históricos.  Por  isso,  sempre  que recordamos  o  passado,  o  reconstruímos  com  micro  ou macrodiferenças.  Creio  que  as  cadeias  psicodinâmicas  das matrizes  dos  pensamentos  essenciais  que  geram  os pensamentos  conscientes  não  são  produzidas  apenas  pela simples leitura das RPSs contidas na memória, mas também pela  manipulação  psicodinâmica  dessas  RPSs.  As  mesmas informações,  uma  vez  lidas  e  manipuladas  em  dois  tempos distintos, 

podem 

gerar 

construções 

diferentes 

de 

pensamentos.  Tudo  vai  depender  das  variáveis  presentes: focos de tensão, ambiente social, grau de concentração. 

O fenômeno do autofluxo é responsável diariamente pela produção  de  milhares  de  cadeias  psicodinâmicas  de pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos;  entre  elas  se encontram  as  pertinentes  aos  sonhos.  Nos  sonhos,  a  leitura da  memória  gera  as  matrizes  dos  pensamentos  essenciais, que  sofre  um  desprendimento  virtual  e,  conseqüentemente, produz  os  pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos.  Os personagens,  as  situações  e  os  fatos  ocorridos  nos  sonhos são  plásticos  e  criativos,  devido  a  esse  complexo funcionamento da mente. 

A  construção  da  inteligência,  expressa  pela  construção dos  pensamentos,  é  tão  sofisticada  que  o  discurso  teórico  é insuficiente  para  expressá-la,  ainda  que  usado  com brilhantismo literário. 



 A CONSTRUÇÃO DA INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL E A 

 CIÊNCIA EMERGEM DO BRILHANTE CAOS 

O  fluxo  vital  de  alguns  fenômenos  que  constroem  a inteligência  já  estão  presentes  na  vida  intra-uterina,  pelo menos  a  partir  do  final  do  primeiro  trimestre  do desenvolvimento  embrionário,  período  em  que  o  caos  físico-químico  do  metabolismo  está  mais  organizado  e, conseqüentemente,  o  cérebro  está  mais  desenvolvido.  Nesse período, o feto começa a explorar o ambiente intra-uterino, a realizar  malabarismos,  a  fazer  sucção  dos  dedos,  deglutir  o líquido amniótico. 

A  criança  é  concebida  como  uma  complexa  memória instintiva  de  origem  genética,  que  chamo  de  memória instintivo-genética. Nela ele tem mecanismos para reagir em determinadas situações e preservar a vida. A sucção do seio e o  choro  quando  a  criança  está  com  fome  são  exemplos  de reações  provenientes  dessa  memória.  O  grande  desafio  é formar  a  memória  existencial,  a  história  intrapsíquica,  que dará  suporte  para  que  ele  não  apenas  sobreviva,  mas  se torne um ser pensante. 

A  partir  do  final  do  primeiro  trimestre  do desenvolvimento  do  embrião,  provavelmente  a  memória instintivo-genética começa a incorporar a complexa memória histórico-existencial,  ou  seja,  as  RPSs.  Os  processos  de construção da inteligência fetal são complexos, embora ainda não  haja  a  produção  de  pensamentos  dialéticos  e, conseqüentemente,  a  organização  do  eu.  Talvez,  devido  à não-mimetização  visual  e  sonora,  haja  uma  produção reduzida de pensamentos antidialéticos na vida intra-uterina. 

Se  houver  tal  produção,  ela  é  totalmente  insuficiente  para organizar o eu. 

O gerenciamento da  construção dos pensamentos é   algo muito  sofisticado,  embora  o  exerçamos  com  determinada facilidade, ainda que sem qualidade. O  eu, quando imaturo, gravita  em  torno  da  construção  de  pensamentos  produzidos por outros fenômenos intrapsíquicos. Como vimos, a maioria das  pessoas  não  exerce  um  gerenciamento  maduro  dessa construção.  Para  realizar  esse  tipo  de  gerenciamento,  é necessário mais do que a existência do eu, é necessária uma expansão qualitativa da "consciência crítica do eu", expressa pela  capacidade  de  se  interiorizar  e  de  se  repensar.  A qualidade  da  consciência  crítica  do  eu  é  uma  das características  mais  importantes   no  desenvolvimento   da inteligência. Mas, como ela se  desenvolve? 

Durante  muitos  anos,  tenho-me  perguntado  o  que  é  o eu,  como  a  sua  consciência  se  desenvolve,  quais  são  seus limites  e  qual  é  o  seu  alcance.  O  desenvolvimento  do  eu ocorrerá  com  a  expansão  qualitativa  e  quantitativa  da história intrapsíquica e, conseqüentemente, com a expansão qualitativa  e  quantitativa  da  leitura  da  mesma  e,  também, com  a  expansão  qualitativa  e  quantitativa  das  matrizes  dos códigos  dos  pensamentos  essenciais,  que  sofrerão  um processo de leitura virtual multifocal que, por sua vez, produzirá os pensamentos dialéticos e antidialéticos. Com o passar dos  anos,  ocorrerá  um  enriquecimento  da  produção  desses pensamentos  que,  pouco  a  pouco,  organizará  o  eu  e financiará  os  caminhos  psicodinâmicos  e  psicossociais  que propiciarão  condições  para  que  ele  possa  gerenciar  a  inteligência. 



Muitas crianças, aos três e quatro anos de idade, não só têm  uma  reação  emocional  diante  das  frustrações,  como também  adquirem  certa  consciência  sofisticada  de  algumas perdas,  tais  como  a  perda  dos  pais,  de  algumas  diferenças básicas entre elas e o mundo, de alguns limites entre o ter e o  ser.  Pouco  a  pouco,  através  do  "ensinamento psicodinâmico"  silencioso  dos  mordomos  da  mente,  elas aprendem  não  apenas  a  ler  a  memória,  mas  a  desenvolver uma consciência dessa leitura e produzir uma construção de pensamentos 

com 

relações 

tempo-espaciais 

mais 

sofisticadas. 

A  medida  que  o  fluxo  de  construção  de  pensamentos dialéticos  e  anti-dialéticos  se  intensifica,  o  eu  vai-se organizando e tendo consciência do mundo intrapsíquico, do mundo extrapsíquico e da sua história intrapsíquica. Assim, aos poucos, o eu não só toma consciência de que pensa, mas, também, de que pode atuar na construção de pensamentos e tornar-se  um  agente  modificador  de  sua  história intrapsíquica  e  psicossocial.  Porém,  como  abordei,  o gerenciamento  dos  pensamentos  nunca  é  exercido plenamente  pelo  eu.  A  maioria  dos  seres  humanos  é marionete  das  circunstâncias  psicossociais  (contrariedades, perdas, frustrações, sofrimentos, estímulos estressantes etc.) e  da  operacionalidade  dos  fenômenos  que  lêem  a  história intrapsíquica e produzem o mundo dos pensamentos. 

A  construção  inicial  da  inteligência  multifocal, decorrente das experiências psíquicas fetais, é produzida por pelo menos quatro grandes fontes. 

Em  primeiro  lugar,  a  partir  das  matrizes  dos pensamentos  essenciais,  que  são  geradas  pelo  processo  de interpretação  fetal  diante  dos  estímulos  intra-uterinos, expressos  pelas  experiências  de  deglutição  do  líquido amniótico, da pressão do líquido amniótico quando o útero se contrai,  das  experiências  de  liberdade  motora,  advindas  dos malabarismos  fetais  (principalmente  quando  o  feto  tem apenas  algumas  centenas  de  gramas),  da  restrição  da liberdade  fetal  quando  ele  já  adquire  mais  de  dois quilogramas  e  vai-se  encaixando  no  colo  do  útero  para nascer.  As  matrizes  dos  pensamentos  essenciais  atuam reorganizando  os  microcampos  de  energia  emocional  e motivacional fetal, expandindo as possibilidades de produção de  experiências  emocionais  e  motivacionais  através  do   pool de estímulos intra-uterinos interpretados. 

Em  segundo  lugar,  a  partir  da  iniciação  da  leitura  da memória  histórico-existencial  pelos  fenômenos  inconscientes da  psique:  fenômeno  da  autochecagem  da  memória,  âncora da  memória  e  fenômeno  do  autofiuxo.  Toda  vez  que  a memória  histórico-existencial  sofre  um  processo  de  leitura, são  produzidas  matrizes  de  pensamentos  essenciais  que atuam psicodinami-camente no campo de energia emocional e  motivacional,  produzindo  emoções  e  desejos.  Assim,  as matrizes de pensamentos essenciais, as emoções, os desejos, tornam-se  experiências  psíquicas  que  são  retroativamente arquivadas  de  modo  automático  pelo  fenômeno  RAM  na memória  histórico-existencial,  enriquecendo  a  história intrapsíquica. 

A memória genético-instintiva, que se relaciona à quarta fonte  de  estímulos  fetais,  sofre  também  um  processo  de leitura  por  parte  dos  fenômenos  inconscientes  da  mente. 

Esse processo de leitura produz as matrizes de pensamentos essenciais que geram as reações instintivas que preservam a vida.  Porém,  a  memória  genético-instintiva  não  só  tem  a função  de  perpetuar  a  vida,  mas  também  de  enriquecer  a memória  histórico-existencial,  pois  cada  reação  instintiva produzida  é  arquivada  na  mesma  como  RPS,  expandindo, assim, a história intrapsíquica. 

Em  terceiro  lugar,  a  partir  das  substâncias neuroendócrinas  do  metabolismo  da  gestante  e  que  passam pela barreira da placenta. Essas substâncias são produzidas, principalmente,  em  situações  de  tensão  emocional  e   stress psicossocial.  Essas  substâncias  neuroendócrinas  provocam não  apenas  sintomas  psicossomáticos  na  gestante,  mas também no feto. Assim, creio que pode ser possível que o feto tenha  taquicardia,  contrações  musculares,  ansiedades  etc, decorrentes de algumas substâncias neuroendócrinas produzidas pela gestante e que influenciam na qualidade da leitura da  memória  genético-instintiva  e  histórico-existencial  e, conseqüentemente,  nas  matrizes  dos  pensamentos  fetais  e, também,  no  processo  de  formação  da  personalidade  que  se inicia na vida intra-uterina. 

A  qualidade  e  a  quantidade  das  RPSs  contidas  na memória  histórico-existencial,  e  que  foram  produzidas  na vida  intra-uterina,  afetarão  em  diferentes  níveis  todo  o processo  de  interpretação  da  criança  na  vida  extra-uterina, influenciando  o  processo  de  formação  da  personalidade.  Os níveis  de  timidez,  de  ansiedade  diante  das  situações estressantes,  de  intolerância  diante  das  frustrações,  de excitabilidade  diante  de  novas  situações,  de  estabilidade emocional,  de  insegurança  etc,  não  se  iniciam  a  partir  da expulsão  do  feto  do  útero  materno,  mas  na  vida  intra-uterina. 

Em  quarto  lugar,  a  partir  da  leitura  da  memória genético-instintiva e das substâncias neuroendócrinas fetais, produzidas 

pela 

carga 

genética, 

que 

transmutam 

microcampos  de  energia  físico-química  no  campo  de  energia psíquica.  Algumas  substâncias  neuroendócrinas  geram,  em determinadas  regiões  do  cérebro  (como,  por  exemplo,  no sistema  límbico),  microcampos  de  energia  físico-química  de natureza  "psicotrópica",  que  se  transmutam  no  campo  de energia psíquica, influenciando em diversos níveis o processo de  leitura  da  memória  genético-instíntiva  e  histórico-existencial  e  os  processos  de  construção  da  inteligência  do feto. 

A  memória  genético-instintiva  contribui,  tanto  na  vida intra-uterina como na vida extra-uterina, para a expansão da memória  histórico-existencial,  ou  seja,  para  a  evolução  da história  intrapsiquica.  Todas  as  experiências  psíquicas produzidas 

na 

mente 

do 

feto 

são 

registradas 



automaticamente pelo fenômeno RAM (registro automático da memória)  na  memória  histórico-existencial  e,  assim, expandindo o processo de formação da história intrapsiquica e  o  fluxo  vital  da  construção  de  pensamentos:  organização, desorganização e reorganização. 

Na  vida  extra-uterina,  o  fluxo  vital  da  energia  psíquica se perpetua através da leitura da história intrapsiquica pelos fenômenos  da  mente,  inclusive  pela  atuação  do  eu,  que gerará  a  produção  contínua  e  inevitável  das  matrizes  dos pensamentos essenciais, a produção contínua e inevitável de pensamentos dialéticos e antidialéticos, a produção contínua e  inevitável  da  consciência  existencial,  a  transformação contínua e inevitável da energia emocional e motivacional e a expansão  contínua  e  inevitável  da  história  intrapsiquica. 

Produzir  pensamentos,  emoções,  ter  consciência  existencial, ter  uma  história  intrapsiquica  e  possuir  uma  personalidade não  são  determinações  da  vontade  consciente  do   Homo sapiens,  mas  decorrentes  de  processos  contínuos  e inevitáveis que ocorrem nos bastidores da mente de cada ser humano.  Os  processos  de  construção  da  inteligência  se iniciam desde a aurora da vida fetal e se perpetuam por toda a trajetória da existência humana. 

A psique não permite ao homem determinar se quer ou não ter uma história intrapsiquica arquivada na memória. A história  intrapsiquica  é,  pouco  a  pouco,  arquivada  e produzida  inevitavelmente  pelo  fenômeno  RAM  ao  longo  de todo  o  processo  existencial.  O  homem  pode  desconhecer  a história da sua sociedade, pode até negar a história dos seus antepassados,  mas  não  pode  negar  a  sua  história intrapsiquica.  Toda  produção  intelectual  possui  um  sistema de relação com a história intrapsiquica. 

Todas as idéias, pensamentos, análises, reações fóbicas, prazeres,  angústias  existenciais,  desejos,  impulsos,  enfim, todas as construções psicodinâmicas são geradas a partir da leitura  da  história  intrapsiquica.  Além  disso,  essas construções  psicodinâmicas  realizam  um  "rebote  histórico", que  por  sua  vez  expande  a  história  intrapsiquica,  pois  são registradas  automaticamente  na  memória  pelo  fenômeno RAM, antes que experienciem o caos. Assim, a conquista da história intrapsiquica não é uma opção intelectual, mas uma inevitabilidade  existencial.  Nenhum  ser  humano  consegue construir  cadeias  psicodinâmicas  de  pensamentos  sem passar  pela  sua  memória.  É  possível  reorganizar  a  história intrapsiquica,  mas  não  é  possível  evitá-la  nem  destruí-la,  a não ser através de um problema neurológico. 

Sem a história intrapsiquica, não seria possível produzir as matrizes de pensamentos essenciais e, conseqüentemente, não  seria  possível  produzir  a  reorganização  do  caos  da energia  psíquica,  o  impulso  inicial  dos  processos  de construção  dos  pensamentos  e  da  consciência  existencial. 

Sem  a  história  intrapsiquica,  o  homem  não  seria  um  ser pensante,  não  construiria  o  mundo  das  idéias,  não  teria consciência  existencial;  seria  um  passante  inconsciente  na sua 

temporalidade 

existencial, 

pois 

não 

existiria 

conscientemente para si mesmo. 

Os  fetos  "pensam"  muito,  mas  "pensam"  matrizes  de pensamentos  essenciais,  que  são  inconscientes.  Na  vida extra-uterina,  as  crianças,  auxiliadas  pela  orientação psicodinâmica  dos  "mordomos"  da  mente,  ou  seja,  pelo fenômeno  da  autochecagem  da  memória,  da  âncora  da memória  e  pelo  fenômeno  do  autofluxo,  produzem  uma leitura  da  história  intrapsiquica  que  geram  cadeias psicodinâmicas  das  matrizes  de  pensamentos  essenciais  tão sofisticadas,  que  funcionarão  como  pista  de  decolagem virtual  (leitura  virtual)  para  a  produção  de  pensamentos dialéticos  e  antidialéticos.  Assim  se  processa  o  grande espetáculo da consciência existencial, o local onde nasce e se desenvolve o eu. 

A ciência, em todas as suas dimensões, emerge do caos da  mente  humana.  Alguns  poderiam  achar  um  absurdo,  e argumentariam  que  o  nascedouro  da  ciência  emerge  não  do caos, mas de décadas de educação escolar e de incorporação do conhecimento. Porém, essa observação se refere a etapas posteriores  do  desenvolvimento  da  mente.  As  sucessivas gerações  de  cientistas  que  produziram,  acumularam  e organizaram o conhecimento não iniciaram sua produção de conhecimento  na  plenitude  da  maturidade  da  consciência intelectual,  mas  nos  rudimentos  da  formação  da  história intrapsiquica,  no  magnífico  caos  intelectual  ocorrido  na aurora da vida fetal, dentro do útero materno. 

A  assimilação  e  produção  da  ciência  inicia-se  no  fluxo vital  dos  processos  de  construção  dos  pensamentos: organização,  desorganização  caótica  e  reorganização.  Esse fluxo de construção inicia-se na vida fetal, através da leitura contínua  e  inevitável  da  memória  pelos  três  fenômenos inconscientes  da  mente.  Se  abolíssemos  a  operacionalidade dos  fenômenos  que  atuam  nos  bastidores  da  psique  e  que constroem cadeias de pensamentos essenciais inconscientes, presente  desde  a  vida  fetal,  o  homem  não  chegaria  a desenvolver  a  construção  de  pensamentos  conscientes  e, conseqüentemente,  a  construção  do  eu.  Nesse  caso,  ele  não teria uma identidade psicossocial nem a consciência própria. 

Os  três  fenômenos  inconscientes  que  lêem  a  história intrapsíquica,  reorganizam  a  energia  psíquica,  promovem  os processos  de  construção  da  psique  humana  e  promovem  a revolução  das  idéias  e  as  transformações  da  energia emocional, 

funcionam 

como 

três 

importantíssimos 

"mordomos"  do  eu,  encarregados  de  organizá-lo,  educá-lo  e orientá-lo psicodinamicamente e psicossocialmente. 

CAPÍTULO 17 

ALGUMAS APLICAÇÕES DA TEORIA DA 

INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL 



Estamos  estudando  diversas  teorias  inter-relacionadas: a teoria da inteligência multifocal; a teoria do caos da energia psíquica  e  do  caos  intelectual;  a  teoria  da  interpretação;  a teoria  da  formação  da  personalidade;  a  teoria  da  evolução psicossocial  da  consciência  humana;  a  teoria  do gerenciamento do eu; a teoria da natureza, limites e alcance dos  pensamentos;  a  teoria  da  práxis  ou  materialização  dos pensamentos;  a  teoria  lógica  do  conhecimento  e  da  relação entre  a  verdade  científica  e  a  verdade  essencial  etc.  Farei uma  síntese  das  aplicações  do  enigmático  e  importante mundo das idéias. 



 A CIÊNCIA E AS SOCIEDADES PRECISAM DE PENSADORES 


HUMANISTAS 

A  produção  de  cadeias  de  pensamentos,  o  registro dessas  cadeias,  a  leitura  e  a  utilização  desse  registro  na construção  de  novas  cadeias  de  pensamentos  resultam  na promoção  do  fluxo  contínuo  de  idéias  e  na  formação  da inteligência.  Através  da  inteligência,  o  homem  sai  da condição de animal não-pensante para ser um misterioso ser que  pensa  e  tem  consciência  disso.  É  possível  extrair  dos processos 

que 

constroem 

a 

inteligência 

múltiplas 

conseqüências 

psicológicas, 

filosóficas, 

sociológicas, 

educacionais etc. 

Conhecer  e  expandir  o  mundo  das  idéias  sobre  o universo  intrapsíquico  é  viver  uma  poesia  intelectual. 

Quando  compreendemos  onde  nasce  a  inteligência, expandimos o mundo das idéias. É um fato que o mundo das idéias  se  expande  quando  estudamos  com  crítica,  desafio  e aventura  as  ciências  naturais  (a  Física,  a  Matemática,  a Biologia  etc);  porém,  ele  se  expande  muito  mais  e  forma pensadores  quando  nos  interiorizamos  e  estudamos  as origens do próprio mundo das idéias, a construção da própria inteligência. 

Os princípios psicossociais e filosóficos que estimulam a inteligência  multifocal  são:  a  arte  da  pergunta,  a  arte  da dúvida, a arte da crítica, a arte da observação, a análise das variáveis,  a  democracia  das  idéias,  a  identidade  psicossocial dos  pensadores,  o  deleite  e  o  desafio  do  conhecimento,  a compreensão  básica  da  natureza,  os  limites  e  o  alcance  do conhecimento.  Sem  esses  princípios,  a  transmissão  do conhecimento  pode  reduzir  o  processo  de  interiorização  e  a expansão da construção das idéias e a formação dos homens que brilham na arte de pensar. 

Cada  cientista  possui  uma  identidade,  um  "rosto intelectual",  uma  história  existencial.  Muitos  deles,  no processo  de  produção  de  conhecimento,  gastaram  os melhores anos de suas vidas e, nesse período, foram tomados pela insegurança, pela ansiedade, por desafios, frustrações e sucesso.  Não  foram  poucos  os  que  tiveram  de  romper  os paradigmas  intelectuais  da  época  e,  por  isso,  foram incompreendidos, 

rejeitados, 

discriminados. 

Como 

pensadores,  eles  possuem  uma  história  rica,  que  é  tão importante  quanto  o  conhecimento  que  produziram.  Sua história  é  capaz  de  estimular  o  prazer  e  a  expansão  do mundo  das  idéias.  Porém,  infelizmente,  o  conhecimento  que produziram  é  transmitido  friamente  nas  salas  de  aulas,  ou seja, é transmitido sem o mínimo de história, de identidade, de  "rosto"  e,  principalmente,  de  exposição  do  processo  de produção do conhecimento. 

O  conhecimento  na  educação  unifocal  é  transmitido  de modo acabado, pronto e sem aventuras, como se tivesse sido produzido  por  um  milagre  da  mente.  A  melhor  maneira  de estancar o debate de idéias e matar a criatividade intelectual é  transmitir  o  conhecimento  de  maneira  "fria",  pronta  e acabada,  como  se  fosse  uma  verdade  sem  história,  uma verdade  inquestionável.  Qualquer  área  das  ciências  tem identidade  e  "rosto  intelectual",  mesmo  na  literatura encontramos a história rica dos poetas, dos escritores. 

A  transmissão  de  conhecimento  realizada  sem  "rosto intelectual",  sem  debate,  sem  crítica,  sem  desafio  nem teatralização  da  história  do  processo  de  produção  do conhecimento  não  estimula  o  desenvolvimento  da  inteligência,  não  catalisa  a  formação  de  pensadores,  pelo  menos de maneira coletiva. 

Comentei  que  o  conhecimento  impresso  nos  livros  está morto  essencialmente;  por  isso  ele  precisa  ser  reconstruído pelo  processo  de  interpretação  do  leitor.  Os  professores exercem  uma  das  funções  mais  nobres  e  importantes  da inteligência  humana.  Porém,  na  educação  tradicional,  a transmissão 

da 

informação 

é 

tão 

"a-histórica" 

e 

despersonalizada  que  o  conhecimento,  que  está  morto  nos livros,  é  muitas  vezes  "enterrado"  inconscientemente  pelos professores, que fazem das aulas um velório intelectual que é assistido por uma platéia de espectadores passivos. A sala de aula, desde os primeiros anos da educação, deveria funcionar como  um  ambiente  onde  se  processa  um  debate  vivo  das idéias, um ambiente que abriga a democracia das idéias, que estimula a arte de pensar, o questionamento, o respeito pelo pensamento do outro, a troca de informações. 

Todos  sabemos  que  uma  nação  precisa  de  educação para se desenvolver. A grandeza de uma nação não é medida pela  dimensão  do  seu  território  geográfico,  mas  pela dimensão  da  sua  educação.  Porém,  para  que  uma  nação possa se desenvolver qualitativamente não apenas no aspecto econômico,  mas  também  na  esfera  sociopolítica  e  nos princípios  que  derivam  da  democracia  das  idéias  e  do humanismo,  ela  precisa  mais  do  que  uma  educação  que forma retransmissores (repetidores) do conhecimento, mas de uma educação que forma pensadores, engenheiros de idéias, poetas existenciais. 

Educar é muito mais do que transmitir o conhecimento; é  duvidar  do  conhecimento,  é  questionar  seu  processo  de produção.  Educar  é  transmitir  o  conhecimento  estimulando os  princípios  psicossociais  e  filosóficos  que  inspiram  a formação  de  pensadores;  é  levar  os  alunos  a  serem caminhantes nas trajetórias do próprio ser. Educar não é dar títulos  acadêmicos  e  nem  convencer  os  alunos  do  tanto  que eles sabem, mas convencê-los do tanto  que eles não  sabem, da  inesgotabilidade  da  ciência,  dos  limites  e  alcance  dos pensamentos.  Educar  é  uma  aventura,  uma  arte,  uma poesia;  é  expandir  o  mundo  das  idéias  dos  alunos  e transformá-los em eternos aprendizes. 

É  provável  que  mais  de  noventa  por  cento  do conhecimento  que  estudamos  jamais  seja  lembrado  ou utilizado  em  nossa  história  socioprofissional.  Por  isso,  na educação,  precisamos  um  pouco  menos  da  quantidade  de informações  e  muito  mais  da  qualidade  de  informações, principalmente  das  informações  que  levam  os  alunos  a compreender o processo de produção do conhecimento e dos princípios  psicossociais  e  filosóficos  que  inspiram  a  arte  de pensar.  Estudamos  que  a  memória  humana,  a  leitura  da história  intrapsíquica  e  a  construção  dos  pensamentos  são sofisticadíssimas.  Porém,  apesar  de  sofisticadas,  elas  têm limites.  Os  pensamentos  que  mais  são  registrados  na memória, resgatados e utilizados em novas cadeias de pensamentos,  não  são  as  cadeias  "secas"  e  isoladas  de pensamentos, mas aquelas que estão envolvidas no processo de  produção  dos  próprios  pensamentos,  nas  situações históricas.  Por  exemplo,  quantos  pensamentos  produzimos na semana passada? Talvez dezenas de milhares. De quantos deles nós conseguimos nos lembrar com exatidão? Talvez, de nenhum!  Porém,  apesar  de  não  conseguirmos  nos  lembrar das  cadeias  exatas  de  pensamentos  que  produzimos,  nós conseguimos resgatar e reconstruir a história e os processos em que muitos deles foram construídos, ou seja, as pessoas com as quais falamos, o assunto genérico que discutimos, os ambientes  em  que  estivemos.  Por  isso,  embora  não  nos lembremos  das  cadeias  exatas  de  pensamentos  que produzimos  na  semana  anterior,  podemos  produzir  muitos pensamentos a partir dos processos psicossociais em que nos envolvemos. 

Na educação escolar, do mesmo modo, a maior parte do conhecimento  que  resgatamos,  construímos  e  utilizamos  em nossa  história  socioprofissional  não  advém  das  recordações das  cadeias  exatas  das  informações,  à  exceção  das  regras, das  fórmulas  e  das  leis  científicas,  que  nossos  professores nos  transmitiram,  mas  dos  processos  intelectuais  e  das situações  antidialéticas  que  formamos  em  nossa  mente  a partir das informações recebidas. Por isso, a transmissão do conhecimento 

não 

deve 

ser 

seca, 

a-histórica, 

despersonalizada,  mas  acompanhada  dos  processos  de produção  do  conhecimento.  Esses  processos  incluem,  não apenas  os  recursos  didáticos  que  estimulam  os  alunos  a formar  na  sua  mente  um  quadro  construtivista  do conhecimento,  mas  principalmente  o  processo  de  produção de  conhecimento  dos  pensadores,  a  filosofia  da  história  da ciência,  a  arte  da  dúvida,  a  arte  da  crítica,  o  debate  das idéias, os limites e alcances do conhecimento, as possibilidades  do  conhecimento,  etc.  Assim,  a  educação  se  torna interiorizante e estimuladora da inteligência. 

A  transmissão  unifocal,  exteriorizante  e  "a-histórico-crítico-existencial" 

do 

conhecimento 

forma 

meros 

retransmissores  do  conhecimento  e  não  pensadores.  Esse tipo  de  educação  gera  nos  alunos  uma  doença  psicossocial que chamo de "mal do  logos  estéril". O "mal do  logos  estéril" é uma  doença  intelectual  epidêmica  que  acomete  não  apenas os  alunos  das  escolas  secundárias,  mas  também  os universitários,  os  pós-graduandos,  os  professores  e  até  não poucos cientistas. Posteriormente, farei uma síntese dele. 

Nas  sociedades  modernas,  o  prazer  de  pensar criticamente,  de  se  interiorizar,  de  analisar  o  conhecimento, de  discutir  criticamente  os  paradigmas  e  os  estereótipos socioculturais,  de  se  colocar  no  lugar  do  "outro"  e  perceber suas  dores  e  necessidades  psicossociais,  de  se  doar  sem  a contrapartida  do  retorno,  de  lutar  por  uma  causa humanística e sociopolítica, está agonizante. 

Multiplicaram-se  as  informações,  multiplicaram-se  as universidades,  mas  reduziu-se,  proporcionalmente,  a formação  de  pensadores.  As  universidades  precisam  sair  do seu  claustro  e  assumir  na  plenitude  sua  nobilíssima  e eclética  função  intelecto-social  de  ser  catalisadora, provocadora  e  instigadora  do  debate  das  idéias  e  da consciência sociopolítica. Caso contrário, elas gerarão apenas algumas  estrelas  do  pensamento  e  não  desenvolverão  coletivamente  o  potencial  intelectual  dos  seus  alunos, prevenindo-os contra o "mal do  logos  estéril". 



 UMA SÍNTESE DAS APLICAÇÕES DA INTELIGÊNCIA 


MULTIFOCAL 

A  união  da  Psicologia  e  da  Filosofia  no  mesmo  corpo teórico  me  abriu  os  horizontes  do  conhecimento  sobre  a psique  humana.  Por  isso,  escrevi  diversos  textos  sobre  as conseqüências  (implicações  e  aplicações)  psicossociais derivadas  da  produção  de  conhecimento  sobre  os  processos de  construção  dos  pensamentos.  Essas  conseqüências  não ocorrem apenas na Psicologia e na Filosofia, mas também na Sociologia, no Direito, na Educação, na Sociopolítica. 

Os  textos  relativos  a  essas  conseqüências  são  extensos e,  talvez,  sejam  reorganizados  em  outras  publicações.  Aqui, farei  apenas  uma  síntese  deles,  lembrando  que  alguns  já foram  comentados  sucintamente  ao  longo  deste  livro.  O 

objetivo principal dessa síntese é o exercício da cidadania da ciência,  ou  seja,  procurar  humanizar  a  teoria,  torná-la acessível e aplicável. 



1. A farmacodependência: O cárcere da emoção 

Se  fizermos  uma  varredura  em  nosso  passado, verificaremos  que  temos  mais  facilidade  de  recordar  as experiências  mais  frustrantes  ou  prazerosas.  Elas  foram registradas 

de 

maneira 

privilegiada, 

o 

que 

as 

disponibilizaram para serem lidas e utilizadas na construção de novas cadeias de pensamentos e novas emoções. Como as drogas  produzem  intensos  efeitos  na  psique,  estes  ocupam espaços  importantes  nos  arquivos  da  memória.  Some-se  a isso, as experiências emocionais de um usuário que não são nada  serenas  e  tranqüilas.  Por  serem  borbulhantes,  tais experiências  também  se  registram  privilegiadamente  na memória,  contribuindo  para  produzir  o  cárcere  da dependência. 

Toda  vez  que  o  usuário  fizer  uso  de  uma  nova  dose  da droga, sua emoção experimentará um intenso foco de tensão caracterizado  por  euforia,  angústia,  medo,  ansiedade, apreensão.  Imagine o  impacto  de  uma  droga  estimulante  ou alucinante  no  palco  da  emoção  de  um  usuário.  Tais experiências  são  registradas  na  memória  ocupando  áreas nobres  que  deveriam  ser  ocupadas  pelos  sonhos,  projetos, metas, relações sociais. Dá para entender, através disso, por que os dependentes químicos com o passar do tempo perdem o encanto pela vida e não sonham mais. Eles, mesmo odian-do  esta  masmorra,  gravitam  em  torno  do  efeito  psicotrópico destas  ínfimas  substâncias.  Elas,  de  fato,  se  tornam  uma 

"droga"  na  vida  deles,  pois  são  procuradas  com  desespero como tentativa de aliviar as dores e ansiedades da vida. 

Os  usuários  de  cocaína  têm  sensações  paranóicas durante  o  efeito  da  droga.  Sentem  uma  mescla  de  excitação com  medo  e  idéias  de  perseguição.  A  reprodução  contínua dessas  experiências  retroalimentam  a  imagem  da  droga  no inconsciente. Assim, aos poucos, eles constroem um "monstros"  dentro  de  si  mesmos.  Com  o  passar  do  tempo,  o problema não é mais a substância química fora deles, mas a imagem  monstruosa  que  eles  construíram  no  âmago  da memória.  É  uma  imagem  distorcida  e  superampliada,  que aprisiona o grande líder da inteligência, o eu. 

A dependência é uma atração irracional, enquanto que a fobia é uma aversão irracional. Estas doenças estão em pólos emocionais  opostos,  mas  possuem  os  mesmos  mecanismos de  formação.  A  dependência  é  produzida  quando  se superdimensiona  no  inconsciente  o  objeto  da  dependência, que no caso são as drogas, enquanto toda e qualquer fobia é produzida  quando  se  superdimensiona  o  objeto  da  aversão, que no caso pode ser uma barata, um ambiente escuro, um elevador, uma doença física. 



Como  apagar  a  imagem  ou  estrutura  inconsciente  da droga  que  financia  a  dependência  psicológica?  É  impossível. 

Não  se  apaga  ou  se  deleta  a  memória,  apenas  se  reescreve. 

Filosoficamente  falando,  não  é  possível  destruir  o  passado para reconstruir o presente, mas reconstruir o presente para reescrever o passado. Quanto mais reconstruímos o presente através  de  novas  cadeias  de  pensamentos,  novas  atitudes  e novas  experiências,  mais  o  registro  da  memória  se  renovará e, conseqüentemente, mais o passado será reescrito. 

É uma corrida contra o tempo. Quanto mais tempo um usuário passa sem as drogas, mais ele vai arquivando novas experiências. Em um dia saudável ele pode arquivar centenas ou  milhares  de  novas  experiências.  E  se  o  eu  atuar  como agente  modificador  da  sua  história,  ele  impulsionará  este processo, romperá o cárcere da dependência, por mais grave que  ele  seja.  Se  houver  a  colaboração  corajosa,  lúcida  e completa  do  paciente,  o  tratamento  poderá  ser  coroado  de êxito, ainda que haja algumas batalhas perdidas no caminho, mas se houver uma colaboração frágil e parcial estará fadado ao insucesso. 



2. Os transtornos depressivos, obsessivos e a síndrome do pânico 

Diariamente 

produzimos 

inúmeras 

cadeias 

de 

pensamentos, 

ansiedades, 

sonhos, 

idéias 

negativas, 

pensamentos  antecipatórios,  angustias,  prazeres,  que  são arquivados  automaticamente  na  memória  pelo  fenômeno RAM  (registro  automático  da  memória).  Em  um  ano registramos milhões de experiências. 

O registro das experiências na memória é involuntário e não depende da vontade consciente do homem. Podemos ser livres  para  ir  para  onde  quisermos,  mas  não  podemos  ser livres  para  decidir  o  que  queremos  registrar  em  nossas memórias. Se vivemos experiências ruins, elas se depositarão nos  porões  inconscientes  da  memória.  Se  hoje  tivemos  uma experiência  de  angústia,  uma  de  medo,  de  agressividade, tenhamos  a  certeza  de  que,  ainda  que  elas  tenham  sido aliviadas  e  não  estejam  mais  presentes  no  território  da emoção,  elas  foram  registradas  e  ocuparam  espaço privilegiado em nossas memórias. 

Cuidar  da  qualidade  daquilo  que  é  registrado  na memória é mais importante do que cuidar de nossajs contas bancárias, de nossa higiene bucal, dos problemas mecânicos de  nosso  carro.  No  banco  depositamos  o  dinheiro,  na memória  depositamos  os  tijolos  que  financiaram  a  nossa maneira de ver a vida e reagir ao mundo. A segurança, prazer de  viver,  criatividade,  ansiedade,  dependem  da  história arquivada  na  memória.  Se  a  vida  toda  registramos  idéias negativas, sentimentos de culpa e reações autopunitivas, não podemos  esperar  que  um  dia,  como  que  por  um  encanto, possamos explodir de alegria e prazer de viver. 

O  que  registramos  todos  os  (lias  no  inconsciente  da memória definem o nosso futuro. E temos que ter em mente que  o  passado  não  pode  ser  deletado,  apagado,  apenas reescrito,  substituído  e,  portanto,  reconstruído.  Não  é  à  toa que há ricos que moram em favelas e infelizes que moram em palácios. 

Não  dá  para  bloquear  o  registro  das  experiências angustiantes,  mas  depende  da  pessoa  atuar  nessas experiências,  quando  elas  estão  se  encenando  no  palco  de sua  mente  e,  assim,  repensá-la,  ou  seja,  dar  um  novo significado a ela. Desse modo, tais registros poderão, pouco a pouco,  construir  um  oásis  de  prazer  e  não  um  deserto existencial. Nos computadores necessita-se dar um comando para registrar, "salvar" as informações. 

A  medida  que  as  experiências  são  registradas automaticamente  na  memória  ocorre  a  formação  da  história de  vida  ou  história  da  existência.  Os  beijos  dos  pais,  as brincadeiras  de  crianças,  os  desprezos,  os  fracassos,  as perdas, as reações fóbicas, os elogios, enfim toda e qualquer experiência  do  passado  formam  a  colcha  de  retalhos  do inconsciente. 



Todas as experiências que possuímos são registradas na mesma  intensidade?  Não!  Existem  diversas  variáveis  que influenciam  o  registro.  Como  vimos,  uma  delas  é  o  grau  de tensão positiva ou negativa que as experiências possuem. 

O  fenômeno  RAM  registra  com  mais  intensidade  as cadeias  de  pensamentos  que  tiverem  mais  ansiedade, angústia,  apreensão,  prazer,  enfim,  mais  emoção.  Toda  vez que  temos  uma  experiência  com  alto  comprometimento emocional,  tal  como  um  elogio,  uma  ofensa  pública,  uma derrota,  um  fracasso,  o  registro  será  privilegiado.  Por  ser privilegiado, ele financiará as avenidas importantes da nossa personalidade.  Por  isso  é  muito  importante  que  as  crianças sejam alegres, ingênuas, tenham amigos, brinquem e tenham um clima para expor seus conflitos e seus pensamentos. 

Crianças  têm  que  possuir  infância,  têm  que  registrar uma história de prazer, criatividade e interação social. Não é saudável  que  elas  cresçam  aos  pés  da  TV,  vídeo-games,  da Internet,  cursos  de  línguas,  de  computação.  A  história arquivada  na  memória  de  uma  criança  definirá  os  pilares mestres do território da emoção e do desempenho intelectual do  adulto.  Crianças  com  uma  rica  infância  têm  grandes possibilidades de desenvolver a arte da contemplação do belo. 

Crianças  que  só  são  cobradas,  punidas,  confinadas  aos estudos têm grande chance de ser deprimidas ou ansiosas. 

Felizmente a emoção não segue a matemática financeira. 

Às  vezes  temos  crianças  que  passaram  por  tantas dificuldades  e  sofrimentos  na  infância,  mas,  por  alguns mecanismos  interpretativos,  aprenderam  a  filtrar  os estímulos  estressantes  e  construir  uma  vida  emocional saudável. 

Temos três situações importantes ligadas ao registro da memória: a) O registro das experiências é automático; b) Ele pode  ocupar  zonas  importantes  da  memória,  principalmente se as experiências tiverem mais tensão; c) Esse registro pode ser lido continuamente, produzindo cadeias de pensamentos que são novamente registradas, retroalimentando a memória e  gerando  os  transtornos  depressivos,  obsessivos  e  a síndrome do pânico. 

Uma pessoa portadora de síndrome do pânico também é vítima  do  gatilho  da  memória.  Ela  pode  estar  tranqüila  em grande  parte  do  seu  tempo,  mas  de  repente,  por  diversos mecanismos, o gatilho é detonado, deslocando a âncora para determinadas  regiões  da  memória  e  gerando  uma  reação fóbica  intensa,  um  medo  súbito  de  que  vai  morrer  ou desmaiar.  A  síndrome  do  pânico  é  o  teatro  da  morte.  É 

totalmente  possível  resolvê-la.  Os  princípios  da  terapia multifocal  poderão  também  ajudá-las  a  resgatar  a  liderança do eu nos focos de tensão e torná-las líderes do seu próprio mundo. 

Aprender  a  reescrever  a  história  e  a  gerenciar  os pensamentos  e  as  reações  detonadas  pela  autochecagem  do gatilho  da  memória  é  o  grande  desafio  terapêutico  na resolução do cárcere dos transtornos ansiosos e depressivos. 



3. A arte da contemplação do belo 

Ninguém consegue excluir de sua trajetória existencial a rotina,  a  mesmice  de  eventos  e  situações  psicossociais estressantes.  Nenhum  ser  humano  vive  a  vida  como  uma eterna  primavera  existencial.  Até  aqueles  que  conquistam  o Nobel,  ganham  o  Oscar,  pertencem  a  uma  corte  real  ou  são listados  pela  revista   Forbes   vivem  misérias  emocionais, angústias e conflitos existenciais, pois não escapam da rotina psicossocial,  do  tédio  e  da  redução  da  capacidade  de  sentir prazer ao longo da trajetória de vida. 

Da  meninice  à  velhice,  há  uma  escala  de  redução quantitativa  do  prazer,  embora  não  qualitativa,  devido  à atuação  do  fenômeno  da  psico-adaptação  na  terceira  etapa inconsciente do processo de interpretação. A vida dos adultos e,  principalmente,  das  pessoas  idosas,  quando  é exteriorizada,  mal  resolvida,  sem  a  experiência  da  arte  da contemplação  do  belo,  se  torna  angustiante,  tediosa. 



Infelizmente, 

essa 

trajetória 

existencial 

ocorre 

freqüentemente. 

Na  meninice  e  na  juventude,  o  prazer  quantitativo normalmente é intenso, mais rico do que na vida adulta e na velhice.  As  crianças  se  distraem  muito,  até  com  pequenos objetos;  os  jovens  explodem  de  emoção,  até  com  pequenos eventos e pequenas brincadeiras. Porém, os adultos não têm prazer nesses estímulos, tanto pela adaptação psíquica a eles quanto  pela  sua  exigência  intelectual  derivada  da  expansão da  cultura  e  da  personalidade.  De  um  modo  geral, quantitativamente  o  prazer  vai  diminuindo  da  meninice  à velhice.  Por  isso,  na  vida  adulta  e  na  velhice,  a  redução quantitativa  do  prazer  deve  ser  compensada  pela  expansão qualitativa do prazer, através da interiorização, das amizades profundas,  das  artes,  dos  projetos  sociais,  dos  projetos  de vida. Se com o decorrer da idade a quantidade de prazer não for compensada pela qualidade do prazer, essas fases da vida se  tornam  um  tédio  existencial,  um  poço  de  angústia  e insatisfação. 

A  qualidade  da  atuação  psicodinâmica  do  fenômeno  da psicoadaptação  pode  definir  a  qualidade  da  arte  da contemplação  do  belo.  Reis  podem  tornar-se  pobres,  sem prazer  existencial;  pobres  podem  tornar-se  ricos  emocionalmente, verdadeiros poetas da existência, ainda que não sejam amantes das letras. 

Como é possível tal contraste? A matemática da emoção não  segue  os  princípios  da  matemática  financeira.  No universo  da  emoção,  ter  não  é  ser.  Quem  adquire  a capacidade,  ainda  que  inconscientemente,  de  gerenciar  a atuação  do  fenômeno  da  psicoadaptação  e  aprimorar  a  arte da  contemplação  do  belo  diante  dos  pequenos  estímulos  da rotina existencial, diante dos pequenos detalhes e eventos da vida, expande a sua capacidade de sentir prazer. Muitos têm sucesso  profissional,  mas  não  têm  sucesso  em  aprimorar  a arte  da  contemplação  do  belo,  não  se  tornam  poetas  da existência. 



As  pessoas  que  são  saturadas  de  ansiedade,  humor deprimido,  stress   e  que  vivem  a  paranóia  da  competição predatória,  do  individualismo  e  da  estética  do  corpo encerram-se  num  cárcere  emocional,  se  tornam  prisioneiras e  infelizes.  Por  quê?  Porque  o  fenômeno  RAM  vai continuamente  filmando  uma  história  turbulenta  e angustiante. 

O  resultado  disso?  Um  envelhecimento  da  emoção,  da capacidade  de  sentir  prazer  pela  vida.  Em  poucos  anos adquirem um estoque de experiências negativas e tensas que muitos  velhos  jamais  terão  em  toda  a  sua  jornada  de  vida. 

Infelizmente encontrei muitos velhos no corpo de um jovem. 

Eles perderam a singeleza e o encanto da vida, envelheceram no único lugar que é inadmissível envelhecer, no território da emoção. É possível envelhecer o corpo, mas a emoção nunca deveria  envelhecer  no  cerne  da  alma.  Há  velhos  num  corpo de  um  jovem  e  jovens  no  corpo  de  um  velho.  Estes aprenderam a cultivar a sabedoria e o prazer de viver, ainda que tenham cicatrizes em seus corpos. 

A  arte  da  contemplação  do  belo  é  raramente desenvolvida  nas  sociedades  modernas.  A  indústria  do entretenimento  não  pode  expandir  essa  sofisticada  arte;  ela tem de ser aprimorada nas avenidas da trajetória existencial, nos labirintos da inteligência. 



4. A síndrome da exteriorização existencial 

A  síndrome  da  exteriorização  existencial  é  uma  doença psicossocial  epidêmica  nas  sociedades  modernas.  Ela  se expressa  pela  dificuldade  crônica  de  interiorização,  ou  seja, de  aprender  a  se  questionar,  a  se  repensar,  de  assumir  as fragilidades, de trabalhar seus estímulos estressantes e suas reações  emocionais;  de  usar  os  erros  e  as  frustrações  como alicerces para desenvolver a maturidade da inteligência; de se colocar como aprendiz no processo existencial; de aprender a se  colocar  no  lugar  do  outro  e  a  exercer  a  cidadania  e  o humanismo nas relações sociais. 



O   Homo  sapiens  tem   uma  tendência  natural  de desenvolver  uma  trajetória  existencial  exteriorizante.  Os elementos  responsáveis  por  essa  tendência  são  muitos,  tais como:  as  deficiências  do  processo  socioeducacional;  a  necessidade  contínua  de  superação  da  solidão  paradoxal;  o exercício  contínuo  do  sistema  sensorial;  a  intangibilidade sensorial dos fenômenos que constroem os pensamentos; as dificuldades  de  questionar  os  próprios  paradigmas intelectuais,  de  criticar  e  duvidar  de  si  mesmo;  a massificação da cultura, o consumismo, etc. 

É mais fácil, seguro e menos comprometedor explorar o mundo em que estamos, o mundo extrapsíquico, do que nos interiorizar  e  explorar  o  mundo  que  somos,  circunscrito  à nossa  mente.  A  síndrome  da  exteriorização  existencial  nos transforma  em  passantes  existenciais,  homens  que  passam pela  vida  sem  criar  raízes  mais  profundas  dentro  de  si mesmos,  que  são  incapazes  de  administrar  seus pensamentos  e  gerenciar  suas  emoções.  O  portador  da síndrome  da  exteriorização  existencial  vive,  como  já comentei,  a  maior  de  todas  as  solidões,  que  é  a  solidão  de abandonar a si mesmo em sua trajetória existencial. 

As  doenças  psicossociais,  tais  como  a  discriminação racial,  intelectual  e  outras;  a  supervalorização  doentia  de uma  grande  maioria  por  uma  pequena  minoria  de personagens sociais; a farmacodependência, a agressividade, o individualismo social; a indiferença psicossocial em relação às  dores  e  necessidades  do  "outro",  etc,  são  cultivadas  pela maior de todas as doenças psicossociais, que é a síndrome da exteriorização existencial. O homem que não tem consciência que  a  história  inconsciente  não  pode  ser  apagada,  mas apenas  reescrita,  jamais  poderá  ser  um  agente  modificador dela. 

A  síndrome  da  exteriorização  existencial  pode  ser prevenida  pelos  princípios  psicossociais  e  filosóficos derivados  da  construção  multifocal  da  inteligência,  pois  eles estimulam  o  processo  de  interiorização  e  de  intervenção  do eu. 



5. O homem respirando a discriminação. A releitura do humanismo e da cidadania 

Quando  investigamos  os  processos  de  construção  dos pensamentos  e  da  formação  da  consciência  existencial, compreendemos  que,  ainda  que  possamos  ter  diferenças genéticas  e  socioculturais,  a  teoria  da  igualdade  é  mais  do que  uma  ética  social  e  um  fato  jurídico,  mas  uma inevitabilidade  psicológica  e  filosófica.  Nas  inúmeras particularidades da personalidade, somos diferentes, mas na operacionalidade  dos  fenômenos  que  lêem  a  memória  e constroem  os  pensamentos  e  organizam  a  consciência existencial,  somos  iguais.  Por  isso,  tanto  valorizar  o  outro como  discriminá-lo  é  uma  atitude  desinteligente  e desumanística.  Os  princípios  mais  nobres  do  humanismo, como vimos, derivam desse conhecimento. Quem desenvolve o  humanismo  tem  uma  macrovisão  da  espécie:  humana  e vive uma relação poética com ela que ultrapassa os limites do bairrismo social. 

A democracia das idéias também decorre dos processos de construção dos pensamentos, bem como dos sistemas de encadeamentos  distorcidos  que  ocorrem  nessa  construção, do  processo  de  interpretação,  dos  limites  e  alcances  da consciência  existencial,  etc.  A  diversidade  de  idéias  é  uma inevitabilidade;  por  isso,  a  democracia  das  idéias  se  torna uma  necessidade  vital  em  todos  os  níveis  das  relações humanas.  O  respeito  pelas  idéias  do  outro,  ouvi-lo  sem preconceitos,  dando  a  ele  o  direito  de  questionar  nossas idéias  e  posturas  intelectuais  são  alguns  princípios  da democracia  das  idéias.  Aprender  a  expor,  e  não  a  impor  as idéias, aprender a ser fiel à nossa consciência, a pensar antes de  reagir,  a  expandir  a  consciência  crítica,  e,  além  disso, conservando  o  direito  de  questionar  as  idéias  e  as  posturas intelectuais  do  outro,  são  também  alguns  dos  princípios  da democracia das idéias. 

Apesar  de  os  princípios  psicossociais  e  filosóficos  do humanismo  e  de  a  democracia  das  idéias  derivarem  da complexidade  e  sofisticação  universal  dos  processos  de construção  dos  pensamentos,  o  homem  sempre  respirou discriminação  ao  longo  de  sua  história  e  violou  os  direitos humanos. 

A  espécie  humana,  apesar  de  ser  a  única  espécie pensante  e,  como  conseqüência,  a  única  que  conquista  a consciência  existencial,  produziu  e  vivenciou  historicamente as  mais  diversas  formas  de  discriminação.  A  discriminação intelectual,  cultural,  racial,  econômica,  ideológica,  religiosa, social,  por  idade,  por  sexo,  por  nacionalidade,  por  estética, por  deficiências  físicas  e  intelectuais,  etc,  percorreram  o sistema circulatório das sociedades. Não creio que haja uma sociedade,  mesmo  as  mais  primitivas,  que  tenha  escapado ilesa das práticas discriminatórias. 

O  homem  respira  discriminação  porque  respira interpretação, porque precisa reconstruir interpretativamente o  outro,  porque  essa  reconstrução  não  transita  pelas avenidas  da  pureza  essencial  do  que  o  outro  é,  mas  pode sofrer inúmeros processos distorcivos. As discriminações são produzidas  espontaneamente  no  processo  existencial  e tendem  à  universalidade;  porém,  o  desenvolvimento  do humanismo,  da  democracia  das  idéias  e  da  cidadania  é  a conquista  decorrente  de  um  rico  processo  de  aprendizagem socioeducacional; por isso ele é uma conquista particular de cada ser humano. 

Para  compreender  o  homem  como  cultivador  das  mais variadas formas de discriminação, das mais variadas formas de  violação  dos  direitos  humanos,  precisamos  compreender não apenas as variáveis socioculturais, mas, principalmente, as  etapas  do  processo  de  interpretação,  o  processo  de  reconstrução  intrapsíquica  do  "outro",  a  comunicação  social mediada,  os  limites  e  alcance  da  consciência  existencial,  a atuação psicodinâmica do fenômeno da psicoadaptação. 

Nas sociedades modernas, a estética tem sobrepujado o conteúdo;  a  síndrome  da  exteriorização  existencial  tem sobrepujado  o  processo  de  interiorização;  a  inteligência unifocal  tem  sobrepujado  a  inteligência  multifocal;  a massificação  da  cultura  tem  sobrepujado  a  consciência crítica; a alienação social tem sobrepujado o engajamento em projetos  sociais;  o  individualismo  pessoal,  grupai  e  nacional tem  sobrepujado  o  sentido  psicossocial  de  espécie.  As sociedades  humanas  precisariam  sofrer  a  revolução  do humanismo e da democracia das idéias. 



6. Releitura do holocausto judeu e do conflito árabe-judeu É  preciso  fazer  uma  releitura  da  violação  dos  direitos humanos  a  partir  dos  processos  de  construção  dos pensamentos.  Uma  releitura  psicossocial  do  conflito  árabe-judeu  e  do  holocausto  judeu,  ocorrido  na  Segunda  Grande Guerra,  deve  ir  além  da  compreensão  das  variáveis socioculturais  e  político-econômicas,  mas  levar  também  em consideração  a  reconstrução  intrapsíquica  do  outro,  as etapas do processo de interpretação, a atuação do fenômeno da  psicoadaptação  e  a  construção  das  cadeias  de pensamentos. 

Com  respeito  ao  holocausto  judeu,  estudei  as possibilidades  intrapsíquicas  que  poderiam  ter  ocorrido  na mente de um soldado alemão diante da miséria judia, diante da destruição coletiva de um povo e diante da observação da dor humana, principalmente das crianças judias. 

Imagine uma situação psicossocial que deve ter ocorrido com  freqüência  na  Alemanha  nazista:  "Um  soldado  alemão, ao  observar  continuamente  a  dramaticidade  da  dor  e  da miséria das crianças judias, caquéticas de fome e esmagadas pela  angústia  emocional  decorrente  da  separação  dos  seus pais,  abortava  pouco  a  pouco  o  seu  sentimento  de  culpa, ficava  indiferente  à  dor  dessas  crianças  e  se  tornava  agente da  violação  dos  direitos  humanos.  Porém,  paradoxalmente, esse mesmo soldado, ao chegar em casa, vendo que um dos seus  filhos  sofreu  um  pequeno  ferimento  na  mão,  sem maiores conseqüências para sua saúde, entra em desespero e procura  tomar  medidas  rápidas  para  aliviá-lo.  Como  é possível a ocorrência de semelhante paradoxo psicossocial na mente de um ser humano? Horas atrás, ele não se importava que  as  crianças  judias,  membros  de  sua  própria  espécie, morressem de fome e fossem torturadas pela dor emocional; mas, agora, entra em pânico diante de um pequeno ferimento em seu filho. 

Como explicar os paradoxos intelectuais que saturaram a história da Alemanha nazista? Pensei muito nesse assunto. 

Certamente,  a  agenda  nazista  de  Hitler  e  os  fatores socioculturais  e  econômico-políticos  da  Alemanha,  que precederam  e  culminaram  na  Segunda  Grande  Guerra,  são insuficientes  para  explicar  os  paradoxos  desumanísticos cometidos  pelo  nazismo  e  por  tantas  outras  sociedades  em tantos  outros  momentos  históricos.  Como  disse,  para entendê-los, é preciso caminhar nas avenidas dos processos de construção dos pensamentos, na formação da consciência existencial,  nas  etapas  do  processo  de  interpretação,  na reconstrução  do  "outro",  na  atuação  psicodinâmica  do fenômeno da psicoadaptação. O conflito árabe-judeu precisa também ser compreendido à luz desses fenômenos. 

O assunto é extenso e complexo; por isso, nesta síntese, apenas quero dizer que os soldados alemães, como qualquer outro  ser  humano,  pelo  fato  de  a  comunicação  social  ser mediada, não incorporam a realidade do outro. Por isso, em situações  de   stress   sociopolítico  e  psicossocial  e  envolvidos com  paradigmas  intelectuais  doentios,  eles  podem reconstruir  o  outro  (judeu)  nos  bastidores  da  sua  mente  de maneira  totalmente  distorcida.  Além  disso,  pelo  fato  de  se colocarem continuamente diante dos estímulos da miséria do outro e de não reciclar seu processo de interpretação, eles sofrem  a  ação  do  fenômeno  da  psicoadaptação,  podendo  ficar indiferentes  a  essa  miséria  e  até  contribuir  para  a  sua expansão.  A  reconstrução  distorcida  do  outro,  a  adaptação psíquica  à  sua  miséria  e  à  falta  de  revisão  do  processo  de interpretação  geram  uma  grave  síndrome  da  exteriorização existencial  que  contamina  o  processo  de  gerenciamento  do eu. Esses sofisticados processos contribuem para explicar os paradoxos  desumanísticos  e  desinteligentes  ocorridos  na Alemanha  nazista  e  em  tantas  outras  sociedades.  Os soldados nazistas se adaptaram psiquicamente às dores e às misérias  dos  judeus  e  de  outras  minorias,  mas, paradoxalmente,  poderiam  ficar  inseguros  e  ansiosos  diante de  pequenas  dores  dos  seus  íntimos,  pois  não  estavam adaptados psiquicamente a elas. 

É  fundamental  estudar  e  compreender  os  processos  de construção dos pensamentos para que possamos não apenas expandir  as  teorias  psicológicas,  sociológicas,  filosóficas, psiquiátricas,  etc,  mas  também  entender  a  violação  dos direitos humanos ocorrida ao longo da história humana, para questionar  de  maneira  séria  a  viabilidade  psicossocial  da mais fantástica espécie que domina a terra e que ambiciona dominar o universo. 

Não  existe  a  possibilidade  de  desenvolver  vacinas psicossociais  mais  eficientes  se  não  velejarmos  nas trajetórias  complexas  e  sofisticadas  do  funcionamento  da mente. 



7. O "mal do  logos estéril" 

O  processo  educacional,  independentemente  da 

metodologia  pedagógica,  não  foi  ancorado,  ao  longo  dos séculos,  na  compreensão  dos  processos  de  construção  das cadeias 

de 

pensamentos 

essenciais, 

dialéticos 

e 

antidialéticos, e nem no processo de formação da consciência existencial ou na leitura da memória. 

O  processo  educacional  ortodoxo  é  exteriorizante,  pois leva os jovens a conhecer muito o mundo em que estão, mas pouquíssimo  o  mundo  que  eles  são.  É  "a-histórico-crítico-existencial"  porque  pouco  expande  a  inteligência,  a democracia das idéias e o gerenciamento dos pensamentos e das emoções; porque pouco conduz os alunos ao processo de interiorização e ao debate de idéias sobre sua própria história existencial,  suas  experiências,  dores,  perdas  e  frustrações; porque  pouco  promove  o  intercâmbio  de  idéias  nas  relações aluno-aluno  e  aluno-professor;  porque  fornece  informações prontas e pouco estimula os alunos a conhecer o processo de produção  do  conhecimento  e  a  inesgotabilidade  da  ciência, bem  como  os  limites,  o  alcance  e  lógica  do  conhecimento; porque  pouco  estimula  o  "desenvolvimento  sistemático"  da arte da formulação de perguntas, da dúvida e da crítica. Esse tipo de educação gera facilmente o "mal do  logos  estéril". 

O  mal  do   logos   estéril  é  uma  doença  intelectual  e  até psicossocial  causada  pelo  próprio  processo  educacional.  Os alunos  que  são  acometidos  por  ele  se  tornam  espectadores passivos 

diante 

da 

transmissão 

do 

conhecimento, 

incorporando-o  sem  crítica,  sem  dúvida,  sem  sabor,  sem deleite, sem desafios, sem "rosto", sem utilidade humanística, sem  compromissos  psicossociais,  sem  história.  Há  vários níveis  dessa  doença,  e,  quanto  mais  grave  ela  for,  mais  as pessoas  acometidas  por  ela  se  tornam  manipuláveis, influenciáveis,  meras  retransmissoras  do  conhecimento, estéreis de idéias. Essas pessoas incorporam o conhecimento como se fosse verdade absoluta, inquestionável; por isso, ao mesmo  tempo  que  são  manipuláveis,  elas  se  tornam autoritárias. Os dramáticos erros cometidos na história pelo uso  radical  de  ideologias  políticas,  econômicas,  misticistas, raciais, foram produzidos por portadores dessa doença. 

O  "mal  do   logos   estéril"  aborta  a  formação  de pensadores. Algumas dessas pessoas até têm grande cultura, escolaridade e eloqüência dialética, mas não conseguem usar sua cultura para expandir o mundo das idéias, para exercer a  cidadania  e  o  humanismo,  para  ser  um  democrata  das idéias, para trabalhar suas perdas e estímulos estressantes e para viver com dignidade nos seus invernos existenciais. 



Essa  doença  reduz  a  aventura  do  saber,  o  prazer  do conhecimento, a busca da sabedoria existencial, a conquista da  consciência  sociopolítica.  O  processo  de  aprendizado  e incorporação  de  conhecimento  deixa  de  ser  fonte  de inspiração psicossocial e de engajamento em projetos sociais, e torna-se apenas uma mercadoria profissionalizante. 

O  "mal  do   logos   estéril"  é  uma  doença  epidêmica  nas sociedades  modernas  e  nas  universidades.  Somente  uma pequena  parte  dos  que  cursam  universidades  e  cursos  de pós-graduação  se  tornam  pensadores,  engenheiros  de  idéias humanistas, que têm uma consciência  crítica sociopolítica  e uma macrovisão das necessidades psicossociais da sociedade em que vivem e da espécie humana. 

Dependendo  da  teoria  psicológica  e  da  metodologia pedagógica utilizada, bem como da qualidade dos professores que  as  aplicam,  o  processo  socioeducacional  pode  ter diversos níveis de eficiência na construção do conhecimento e na formação de profissionais. Porém, há uma distância enorme  entre  ser  um  profissional,  que  usa  o  conhecimento apenas  como  ferramenta  profissionalizante  para  beneficio próprio,  e  ser  um  pensador  humanista  que  aprecia  a cidadania, a democracia das idéias e que tem compromissos psicossociais e sociopolíticos. 

A  tendência  natural  do  homem  é  desenvolver  as  duas grandes  doenças  psicossociais:  o  mal  do   logos   estéril  e  a síndrome  da  exteriorização  existencial.  O  processo socioeducacional  precisaria  sofrer  um  choque  intelectual para ser mais eficiente na formação de pensadores. 



8. A dívida humanística com a espécie humana 

Devido  à  operação  espontânea  dos  fenômenos 

intrapsíquicos,  que  financia  gratuitamente  os  processos  de construção  dos  pensamentos  e  a  produção  da  consciência existencial,  todos  deveríamos  nos  sentir  com  uma  dívida humanística com o ambiente ecossocial em que vivemos. 



A capacidade de pensar e ter consciência sobre o mundo que somos e em que estamos é indescritivelmente complexa, e  a  recebemos  gratuitamente  através  dos  fenômenos  que lêem a memória, principalmente do autofluxo, e do fenômeno RAM, que registra automaticamente todos os pensamentos e emoções que transitam no palco de nossas mentes. Por isso, deveríamos  retribuir  esta  gratuidade  com  uma  dívida humanística.  Daríamos  tudo  o  que  possuímos  em  troca  da nossa  consciência  existencial.  Trocaríamos  todos  os  títulos acadêmicos,  bens  materiais,  status   social,  para  resgatar nossa identidade psicossocial e nossa capacidade de pensar, se fôssemos perdê-las. 

A  consciência  é  tão  fundamental  e  abrangente  que  não existe a idéia sobre a inconsciência, não existe o pensamento puro  sobre  o  suicídio,  pois  toda  idéia  sobre  a  inconsciência ainda  é  uma  manifestação  da  consciência,  todo  pensamento sobre  o  suicídio  ainda  é  uma  manifestação  do  pensamento, um  fluir  da  vida.  Por  isso,  as  pessoas  que  pensam  em suicídio  não  procuram,  na  realidade,  o  término  existencial, mas  o  alívio  das  suas  dores,  dos  seus  humores  deprimidos, das  suas  frustrações,  das  suas  angústias.  Como  não encontram  mecanismos  de  superação  dessas  dores,  elas, infelizmente, atentam contra seu próprio corpo. 

Na  minha  trajetória  de  pesquisa  procurei,  em  algumas oportunidades,  pensar  na  possibilidade  de  morte  da consciência,  do  vácuo  da  vida,  do  nada  existencial.  O 

resultado  é  realmente  inimaginável.  O  pouco  que  dá  para imaginarmos  é  angustiante,  pois  sem  a  consciência existencial  não  existimos  para  nós  mesmos,  somos  seres errantes, meros objetos vagando no tempo e no espaço. Tem fundamento  o  desespero  das  pessoas  idosas  diante  da possibilidade  de  perderem  a  sua  consciência  por desenvolverem  um  quadro  demencial,  uma  degeneração  das áreas  do  cérebro  que  contêm  os  segredos  da  memória.  Os fenômenos  que  lêem  a  memória  entram  numa  completa desorganização, produzindo cadeias de  pensamentos sem os parâmetros  da  realidade.  O  eu  perde  sua  lógica  e  coerência no processo de gerenciamento da inteligência. 

A  conclusão  a  que  cheguei  é  que  o  medo  do  fim  da existência e, conseqüentemente, da perda da identidade, é o medo mais legítimo de um ser vivo. Só não possui tal tipo de fobia  quem  nunca  pensou  nas  conseqüências  psicológicas  e filosóficas da inexistência. 

Se gravitarmos em torno do medo da morte, então, este medo  se  tornará  doentio,  patológico,  como  ocorre  na síndrome do pânico. Mas não há dúvida de que a consciência humana não aceita o fim da existência, o fim de si mesma, o silêncio eterno. Por isso, ela reage com aversão diante dessa possibilidade. 

Nós psiquiatras e psicoterapeutas devemos olhar para a síndrome  do  pânico  com  mais  humanismo.  Os  portadores dessa  síndrome  sofrem  mais  do  que  imaginamos,  suas palavras são pobres para traduzir o desespero que sentem. A cada ataque de pânico, a cada momento que sentem que vão morrer  ou  desmaiar  subitamente,  eles  experimentam  o  topo da dor humana. O  grande problema é  que o fenômeno RAM 

registra automática e privilegiadamente cada novo ataque de pânico, retroalimentando a memória e aumentando as áreas inconscientes  doentias.  Tais  áreas  poderão  ser  lidas subitamente  pelo  fenômeno  do  gatilho  da  memória, propiciando, assim, novos ataques. É preciso ajudá-las, ouvi-las,  compreendê-las  e  estimulá-las  a  gerenciar  com  ousadia seus  pensamentos  negativos  e  suas  reações  fóbicas.  Caso contrário, elas desenvolverão uma dramática seqüela psicoló-

gica:  a  fobia  social.  Não  mais  freqüentarão  ambientes públicos. 

Filosoficamente  falando,  o  privilégio  gratuito  da construção  de  pensamentos  e  da  formação  da  consciência existencial  deveria  nos  fazer  sentir  em  dívida  humanística com  a  nossa  espécie  e  com  o  meio  ambiente  ecossocial.  Se recebemos  gratuitamente  o  privilégio  de  ter  a  capacidade  de pensar,  é  uma  atitude  inteligente  honrar  essa  capacidade com  uma  macrovisão  da  espécie  humana,  procurando preservá-la  com  atitudes  que  materializam  os  discursos teóricos. 

O  homem  que  deseja  que  o  mundo  gravite  somente  em torno das suas necessidades não é bom para a sua espécie, não  compreendeu  minimamente  o  espetáculo  da  construção de pensamentos. 



9. A revolução psicossocial gerenciada pelo eu O  desenvolvimento  do  sistema  educacional,  dos paradigmas culturais, dos estereótipos sociais, da ciência, da tecnologia,  das  correntes  literárias,  das  artes,  etc,  ocorreu não apenas porque o homem tem a capacidade de pensar, a consciência dessa capacidade e a habilidade consciente para gerenciá-la,  mas  também  através  de  uma  revolução despercebida, espontânea e inevitável ocorrida nos bastidores da  mente  humana,  que  chamo  de  "revolução  psicossocial branca". 

O  gerenciamento  da  construção  de  pensamentos  pelo eu,  ainda  que  estimulado  pelo  processo  socioeducacional  e pelos  estímulos  do  meio  ambiente,  não  foi  a  avenida exclusiva  do  desenvolvimento  do  pensamento  humano.  Não há dúvida que a mente humana passou por uma riquíssima evolução  intelectual,  cultural  e  social  ao  longo  dos  séculos. 

Porém,  por  incrível  que  pareça,  essa  evolução  ocorreu também pela "revolução branca psicossocial" promovida pelos fenômenos  que  realizam  a  construção  de  pensamentos.  O 

fenômeno  do  autofluxo  e  o  gatilho  da  memória  produzem milhares  de  pensamentos  diários  sem  a  autorização  do  eu. 

Todos  esses  pensamentos  são  mesclados  com  experiências emocionais.  Todos  eles  são  automaticamente  registrados  na memória gerando uma rica história. 

Pensar  é  o  destino  inevitável  do   Homo  sapiens,  e  não uma opção intelectual. A psique é um campo de energia que se  encontra  num  fluxo  vital  contínuo  de  transformação essencial.  A  construção  de  pensamentos,  produzida clandestinamente  na  psique  humana,  retroalimenta  a memória. 

Há  um   Homo  interpres   micro  ou  macrodistinto  a  cada momento  existencial.,  devido  à  influência  de  um  grupo  de variáveis  que  atuam  nas  diversas  etapas  da  interpretação. 

Esse grupo de variáveis gera diferenças na interpretação dos fenômenos que observamos. Traímos freqüentemente a realidade  essencial  dos  fenômenos  que  interpretamos.  Essas micro  ou  macrotraições  ocorridas  no  processo  de interpretação  nem  sempre  são  preconceituosas,  imaturas  e intelectualmente 

superficiais, 

mas 

inevitáveis 

e 

inconscientes.  Elas  geram  um  sistema  de  encadeamento distorcido  na  construção  dos  pensamentos  e  na transformação  da  energia  emocional,  o  que  facilita  a produção  de  experiências  micro  ou  macrodistintas  em relação  às  do  passado.  Estas,  uma  vez  registradas, alavancam o desenvolvimento da história e da personalidade como um todo. 

Assim,  concluindo,  a  construção  de  pensamentos,  a retroalimentação  da  história  intrapsíquica  e  o  sistema  de encadeamento 

distorcido 

ocorrido 

no 

processo 

de 

interpretação  são  três  grandes  processos  intrapsíquicos  que promovem  uma  complexa  "revolução  branca  psicossocial", que faz um cientista, um escritor, um pintor, um político, um pai,  um  estudante,  uma  criança,  etc,  produzir  contínua  e inconscientemente  cadeias  de  pensamentos  micro  ou macrodistintos, mesmo diante de um mesmo estímulo observado em dois momentos distintos. 

A  cada  momento  que  interpretamos  um  fenômeno,  tais como o comportamento de uma pessoa, um fenômeno físico, um fenômeno biológico, uma técnica, um texto literário, uma teoria  científica,  um  paradigma  sociocultural,  etc,  essa interpretação  está  sofrendo  um  sistema  de  encadeamento distorcido  que  enriquece  a  construção  das  cadeias  de pensamentos  dialéticas  e  antidialéticas,  que  retroalimenta  a história intrapsíquica. 

A 

revolução 

psicossocial 

branca 

promove 

o 

desenvolvimento  da  personalidade,  da  cultura,  das  relações sociais, da ciência, das artes, dos paradigmas socioculturais, enfim,  de  todo  pensamento  humano.  Porém,  esse desenvolvimento  é  principalmente  quantitativo;  para  ser qualitativo, ele tem que ser redirecionado pelo gerenciamento do eu e estimulado pelo processo socioeducacional. O fato de a  construção  dos  pensamentos  ultrapassar  os  limites  da lógica  traz  inconvenientes,  mas,  ao  mesmo  tempo,  se  torna um  grande  parceiro  do  desenvolvimento  psicossocial humano. 

Os  cientistas  estão  pesquisando  em  laboratório;  os políticos  estão  arquitetando  seus  discursos  e  seus  projetos; os  pais  estão  dialogando  com  os  filhos;  os  jornalistas  estão produzindo  seus  textos;  os  executivos  estão  dirigindo  suas empresas;  porém  eles  não  percebem  que  estão  realizando esse  trabalho  intelectual  não  apenas  através  do gerenciamento  consciente  da  construção  de  pensamentos, mas  também  através  de  uma  revolução  psicossocial clandestina produzida nos bastidores da mente, que interfere na qualidade dessa construção. 





CAPÍTULO 18 

A INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL: ACADEMIA DE 

FORMAÇÃO DE PENSADORES 



 O SÉCULO XXI PODERÁ NÃO SER O SÉCULO DA FORMAÇÃO 

 DE PENSADORES MAS O SÉCULO DAS DOENÇAS 

 PSÍQUICAS, PSICOSSOCIAIS E PSICOSSOMÁTICAS 

As  sociedades  modernas  vivem  grandes  e  graves problemas  psicossociais  que  impedem  a  formação  de pensadores. Devido à globalização da informação, a cultura e o pensamento estão cada vez mais massificados, o belo está cada  vez  mais  estereotipado,  o  consumismo  se  tornou  uma droga coletiva e os paradigmas socioculturais engessam cada vez mais a inteligência humana. 

Até  a  busca  da  estética  do  corpo  tornou-se  uma paranóia coletiva, pois procura-se ansiosamente por ela, mas não se importa em ser um engenheiro de idéias que constrói a  sabedoria  existencial  e  a  maturidade  da  inteligência.  Por isso,  a  arte  de  pensar  está  sufocada;  o  prazer  de  ser  um caminhante  nas  avenidas  do  próprio  ser  e  de  trabalhar  as angústias  existenciais  está  combalido;  a  aventura  de procurar as origens da inteligência e de mergulhar no mundo indescritível das idéias relativas à natureza e ao processo de construção  dos  pensamentos  tem  sido  um  privilégio  de poucos; o mal do  logos  estéril e a síndrome da exteriorização existencial têm se tornado doenças psicossociais epidêmicas; a  massificação  da  comunicação  tem  produzido  uma  fábrica de  ídolos,  onde  uma  grande  maioria,  desconhecendo  o espetáculo  do  funcionamento  da  mente,  ocorrido  no  âmago de  cada  ser  humano,  superdimensiona  o  valor  de  uma pequena minoria, gravitando em torno dela. 



Estas  situações  indicam  que  durante  o  século  XXI, provavelmente, não ocorrerá a  revolução da qualidade de vida psicossocial,  uma  revolução  fundamentalmente  mais importante  e  valiosa  do  que  a  revolução  científica  e tecnológica ocorrida no século XX. Se não ocorrer a revolução do  humanismo,  da  cidadania,  da  democracia  das  idéias,  da arte de pensar e, ainda, uma profunda revolução no processo educacional, o século XXI não  será o século da formação de pensadores,  o  século  da  preservação  dos  direitos  humanos, mas,  ao  contrário,  ele  será  o  século  das  doenças  psíquicas, psicossomáticas  e  psicossociais.  Será  o  século  do  paradoxo da  informação,  pois  combinará  uma  alta  incorporação  de informações  com  uma  baixa  capacidade  de  pensar criticamente. 

Teremos 

homens 

bem-informados, 

grandes 

especialistas,  que  navegarão  cada  vez  mais  pela   Internet   e que  terão  acesso  às  universidades  virtuais  e  a  um  rico caldeirão  de  informações  como  nunca  ocorreu  antes  na história  humana,  mas,  ao  mesmo  tempo,  serão  homens  que não  saberão  pensar,  duvidar,  criticar  as  convenções  do conhecimento, 

transformar 

o 

conhecimento 

vigente, 

interpretar  criticamente  os  fenômenos,  produzir  idéias  com originalidade,  preservar  os  direitos  humanos,  repensar  a  si mesmo, reciclar o autoritarismo e a rigidez intelectual. 

O  homem  do  século  XXI  tem  grandes  possibilidades  de não  conseguir  conquistar  as  funções  mais  nobres  da inteligência humana. Por isso, ao que tudo indica, as estrelas do  capitalismo  nas  décadas  vindouras,  mesmo  diante  das futuras crises das bolsas de valores, serão cada vez mais as indústrias  farmacêuticas,  principalmente  as  que  produzem medicamentos 

tranqüilizantes, 

antidepressivos, 

antiestressantes. 





 O DESENVOLVIMENTO QUANTITATIVO E QUALITATIVO DA 

 INTELIGÊNCIA MULTIFOCAL 

É  necessário  e  até  urgente  desenvolver  não  apenas quantitativamente 

a 

inteligência, 

mas 

também 

qualitativamente.  A  inteligência  é  produzida  espontânea  e quantitativamente  no  cerne  da  alma  humana,  porque,  como vimos,  o  campo  de  energia  psíquica  se  encontra  num  fluxo vital  contínuo,  que  realiza  uma  leitura  da  memória  e  uma rica produção de cadeias de pensamentos. 

Somos uma espécie inteligente não porque optamos por sê-la, mas porque o fenômeno da autochecagem, da âncora e do  autofluxo  produz  anualmente  milhões  de  matrizes  de pensamentos  essenciais  que  carregam  os  arquivos  da memória e, ao mesmo tempo, sofrem espontaneamente uma leitura virtual, gerando os pensamentos conscientes, que, por sua  vez,  organizam,  pouco  a  pouco,  a  complexa  arquitetura do  mais  surpreendente  fenômeno  da  inteligência,  o  "eu".  O 

"eu"  é  o  fenômeno  que  é  capaz  de  não  apenas  se conscientizar  de  si  mesmo,  mas  também  do  universo  que  o circunda.  Todos  os  dias,  identificamos  se  estamos  tristes, alegres,  deprimidos,  bem  como  identificamos  milhares  de itens  ao  nosso  redor.  Contudo,  raramente  alguém  se perturba com a complexidade de ter a consciência de si e do mundo.  Dificilmente  também  alguém  se  encanta  com  a leitura  rapidíssima  da  memória,  capaz  de  organizar,  em milésimos de segundo, experiências existenciais e estruturas lingüísticas,  tais  como  verbos,  sujeitos  e  substantivos,  que não  foram  pensados  previamente  e  cujo  lócus  no  córtex cerebral desconhecemos. 

Para  se  processar  o  desenvolvimento  qualitativo  da inteligência  e,  conseqüentemente,  formar  pensadores,  é necessário  ficar  assombrado  com  o  processo  de  construção da  inteligência,  é  igualmente  necessário  compreender  o conjunto  de  variáveis  psicossociais  que  influenciam  essa construção. 



A  cultura  e  a  escolaridade  (alicerçada  na  relação professor-aluno),  que  pouco  enfatiza  a história  intrapsiquica e  a  história  social  na  formação  do  pensamento,  que  pouco estimula  a  tríade  de  arte  intelectual  e  a  compreensão  do funcionamento da  mente, não desenvolvem qualitativamente a  inteligência,  mas  apenas  quantitativamente.  Esse  tipo  de escolaridade  faz  do  homem  um  depósito  de  cultura,  um reprodutor  do  conhecimento,  um  espectador  passivo  das idéias, que "dança a valsa da vida com a mente engessada", que  não  sabe  trabalhar  seus  invernos  existenciais  e  nem sabe proteger suas emoções nos focos de tensão. 

O  desenvolvimento  qualitativo  da  inteligência  objetiva muito mais do que melhorar a qualidade de vida emocional, intelectual  e  social  do  homem;  ele  objetiva  expandir  a academia de formação de pensadores, de homens que sejam capazes  de  provocar  a  revolução  da  cidadania,  do humanismo  e  da  democracia  das  idéias  na  Psicologia,  na Psiquiatria,  na  Filosofia,  na  Sociologia,  na  Educação,  no Direito,  nas  ciências  naturais,  na  política,  na  psicoterapia, nos meios de comunicação, na tecnologia, no gerenciamento empresarial, nas relações sociais. As escolas, principalmente as universidades, deveriam se tornar academias de formação de pensadores. 

Um  dia,  em  uma  das  palestras-treinamento  que  tenho proferido com o título  "A formação de pensadores num mundo globalizado  cultural  e  economicamente",  para  uma  platéia heterogênea, 

formada 

por 

cientistas, 

professores 

universitários, 

profissionais 

de 

recursos 

humanos, 

psicólogos,  perguntei  a  eles  quais  eram  as  características psicossociais de um pensador. Eles apontaram cerca de seis características,  e  entre  elas  destacaram  a  capacidade  de pensar, a consciência crítica e a perseverança. Porém, para o espanto  deles,  disse-lhes  que  há  bem  mais  de  cem características psicossociais que constituem  tanto o processo deformação  como  a  história  existencial  dos  pensadores,  seja nas ciências, na artes, no desempenho socioprofissional. 



Essas  características  não  esgotam,  obviamente,  a somatória das características contidas na história de todos os pensadores.  Porém,  creio  que  cada  um  dos  pensadores  na história humana, cada um dos homens que mais honraram a arte de pensar, que mais brilharam em sua inteligência e que mais  viveram  com  dignidade  a  condição  de  ser  um   Homo sapiens,  ou  seja,  de  pertencer  a  uma  espécie  pensante, tiveram pelo menos algumas das características psicossociais que  citarei.  Por  exemplo,  Sócrates  era  um  indagador,  um amante  da  arte  da  pergunta,  Voltaire  apreciava  a  arte  da dúvida.  Porém,  não  há  pensador  completo,  pois  apesar  de cada pensador ter desenvolvido algumas dessas importantes características psicossociais, eles eram deficientes em muitas outras.  As  características  desenvolvidas  por  cada  pensador foram  os  seus  segredos  intrínsecos,  as  raízes  que  os sustentavam e que nutriam a expansão do mundo das idéias deles. 



 A ATUAÇÃO DA ÂNCORA DA MEMÓRIA E DO FENÔMENO DA 

 PSICOADAPTAÇÃO NA FORMAÇÃO DE PENSADORES 

Uma  das  características  fundamentais  de  um  pensador é se colocar como um "eterno" aprendiz na "curta" trajetória existencial  humana.  Temos  que  nos  sentir  contínuos  e inveterados aprendizes, que procuram conquistar as funções mais  nobres  da  inteligência;  garimpeiros  do  universo intrapsíquico,  que  procuram  expandir  as  potencialidades intelectuais. 

A morte de um pensador não ocorre apenas quando ele morre  fisicamente,  mas  principalmente  quando  morre intelectualmente,  quando  fecha  a  âncora  da  memória, restringindo  seu  território  de  leitura  através  de  seu comportamento autoritário e auto-suficiente. Deste modo, ele exerce  a  ditadura  da  verdade  e  deixa  de  ser  um  ávido aprendiz  na  sua  trajetória  existencial,  pois  passa  a compreender  o  mundo  apenas  dentro  da  órbita  do  seu conhecimento. 



Se não compreendermos que um dos papéis da memória é abrir ou fechar seu território de leitura diante dos focos de tensão  ou  diante  da  postura  ditatorial  que  assumimos  no processo  de  observação  e  produção  de  conhecimento, teremos  grandes  chances  de  sermos  estéreis  na  arte  de pensar. 

Ser um pensador não é uma questão de ter um  status  de intelectual, de ser originário de uma famosa universidade ou de um grande instituto de pesquisa, mas de ser um produtor de conhecimento, de estar num contínuo estado de "gravidez" 

de  idéias.  Um  pensador  não  pode  nunca  envelhecer  no território  dos  pensamentos  e  das  emoções.  Seu  corpo  pode estar  abatido  pelo  tempo,  mas  sua  alma  está  cada  vez  mais rejuvenescida com as novas experiências. 

A alma pode envelhecer? Sim, mais rápido que o corpo. 

Todavia, ela também pode rejuvenescer, algo impossível para o  organismo.  Como  ela  envelhece?  Através  da  atuação inconsciente  do  fenômeno  da  psicoadaptação.  Os  que  usam drogas  podem  em  alguns  anos  queimar  etapas  da  vida  por depositarem 

dezenas 

de 

milhares 

de 

experiências 

angustiantes  na  memória.  Tais  experiências  os  levam  a  se psicoadaptarem  à  sua  condição  de  dependentes,  fazendo-os perderem o prazer de viver e ânimo para romperem o cárcere da  emoção.  Os  pensadores  também  podem  envelhecer precocemente. As atitudes autoritárias, os conflitos, o   stress social  e  os  pensamentos  antecipatórios  podem  depositar milhares  de  experiências  ansiosas  no  universo  inconsciente da  memória,  levando-os  a  se  psicoadaptarem  aos  objetivos intelectuais  alcançados  e  reduzindo  prematuramente  o interesse  pelos  fenômenos  desconhecidos.  Por  isso,  muitos pensadores  produziram  suas  mais  brilhantes  idéias  na  sua juventude. 

A  cultura  acadêmica  pode  contribuir  para  gerar  um pensador,  mas  ela  não  é  uma  condição   sine  qua  nom,  uma premissa  fundamental,  mas  uma  das  inúmeras  variáveis presentes  no  processo  de  formação  e  na  história  de  um pensador.  É  possível  alguém  ter   status   de  intelectual,  mas não  produzir  idéias  originais  ou  transformar  e  repensar  o conhecimento  vigente,  não  libertar  e  desenvolver  a  arte  de pensar,  não  ser  um  humanista  e  nem  um  democrata  das idéias. 

Há  muitos  pensadores  que  não  tiveram  seu  trabalho intelectual,  seus  pensamentos,  registrados  nos  anais  da história humana, que não tiveram a notoriedade social. Esta ausência  de  notoriedade  ocorreu  não  apenas  por  falta  de reconhecimento social, mas também porque consideraram de maior  valor  o  prazer  do  anonimato  do  que  o   status   social. 

Apesar  do  anonimato  e,  às  vezes,  sem  possuir  qualquer cultura  acadêmica,  eles  foram  ricos  pensadores  em  sua cultura  e  meio  social,  brilharam  em  suas  inteligências silenciosamente,  produziram  suas  idéias  como  sementes anônimas, honraram nossa espécie. 

Um  exemplo  vivo  de  uma  pessoa  que  semeou  seu pensamento de maneira brilhante, expressou sua inteligência de  maneira  ímpar  e  procurou  constantemente  o  anonimato foi Jesus Cristo. Tenho gastado tempo para analisar, à luz da Teoria  Multifocal  do  Conhecimento,  a  inteligência  de  alguns pensadores.  Ultimamente  tenho  analisado  a  complexa  e sofisticada  inteligência  do  mestre  de  Nazaré.  No  passado achava que Ele era apenas um belo fruto da cultura humana e, portanto, uma fantasia inexistente. Todavia, analisando os seus  pensamentos,  reações  e  as  entrelinhas  dos  seus comportamentos,  expressas  nas  suas  quatro  biografias (evangelhos),  compreendi  que  era  impossível  alguém construir  um  personagem  com  as  características  de personalidade como as dele. Ele foi o mestre dos mestres da turbulenta e bela escola da existência, a escola da vida. 

Podemos  estudar  os  grandes  pensadores,  tais  como Platão, Descartes, Max Weber, Hegel, Darwin, Freud, todavia ninguém teve uma personalidade tão complexa, misteriosa e difícil de ser compreendida como a de Jesus Cristo. Ele não apenas causou perplexidade nos homens mais cultos de sua época,  mas,  ainda  hoje,  seus  pensamentos  são  capazes  de perturbar a mente de qualquer um que queira estudá-lo livre de julgamentos preconcebidos. Ele causou a maior revolução da história, entretanto, não desembainhou uma espada e não usou  de  qualquer  violência.  Todavia,  a  ciência  foi  omissa  e tímida  em  pesquisá-lo,  deixando  essa  tarefa  apenas  para  a teologia. 

A vida não o poupou; do nascimento à sua morte, Cristo passou  pelas  mais  amargas  situações  de  sofrimentos. 

Todavia,  para  o  nosso  espanto,  era  uma  pessoa  alegre, segura, livre e tranqüila no território da emoção. Tinha uma habilidade  ímpar  para  gerenciar  seus  pensamentos  e trabalhar  as  suas  angústias.  Ao  investigá-lo,  podemos concluir  que  a  tolerância  e  a  sabedoria  habitaram  a  mesma alma. 

Apesar  das  minhas  limitações,  tenho  estudado  sua personalidade  não  sob  o  prisma  da  sua  divindade,  mas  da sua  humanidade.  Tenho  estudado  seus  registros  históricos, seu  nível  de  coerência  intelectual,  suas  idéias,  seu ousadíssimo  discurso  sobre  a  verdade,  seu  projeto  para resolver a angústia existencial do homem, sua habilidade em não  se  submeter  à  ditadura  do  preconceito,  sua  capacidade de  colocar-se  no  lugar  do  outro,  de  se  doar  sem  esperar  a contrapartida do retorno e de superar seus focos de tensão. 

O  resultado  deste  estudo,  talvez  único  na  literatura psicológica,  foi  publicado  na  coleção  de  livros  intitulada Análise  da  inteligência  de  Cristo,  cujos  subtítulos:  são:  "O 

Mestre dos Mestres", "O Mestre da Sensibilidade", "O Mestre da Vida", "O Mestre do Amor", "O Mestre Inesquecível". 

O  mestre  da  escola  da  vida  gostava  de  ser  chamado  de 

"filho do homem", apreciava expressar sua humanidade com naturalidade  e  inteligência,  enquanto,  paradoxalmente, muitos daqueles que o circundavam e dos que hoje o seguem gostam e enfatizam os espetáculos sobrenaturais. 

Um pensador é, antes de tudo, alguém que procura, em tudo o que faz e crê, respeitar a sua própria inteligência, ser fiel aos seus pensamentos e desenvolver a consciência crítica. 

Alguém  que  procura  ser  um  inspirado  e  sensível  poeta  da existência  na  sofisticada  e  turbulenta  vida  humana,  mesmo quando  se  frustra,  fracassa  ou  atravessa  seus  áridos desertos. 



 AS CARACTERÍSTICAS PSICOSSOCIAIS FUNDAMENTAIS QUE 

 CONSTITUEM A HISTÓRIA E O PROCESSO DE FORMAÇÃO DE 


PENSADORES 

Para  realizar  o  complexo,  sofisticado  e  rico  processo  de formação  de  pensadores  é  necessário  procurar  conquistar  e amadurecer  as  características  psicossociais  e  as  funções mais nobres da inteligência. 

1. Procurar conhecer as origens da inteligência humana, seus limites, alcance, práxis. 

2.  Ter  consciência  de  que  pensar  é  um  processo inevitável  e  impossível  de  ser  interrompido,  apenas direcionado. Saber que o mundo das idéias é a maior fonte de entretenimento  natural  do  homem,  todavia  ela  pode  se transformar  na  maior  fonte  de  terror  emocional.  Portanto,  ê imperativo aprender a administrar o fenômeno do autofluxo e não permitir que ele gere idéias fixas de conteúdo negativo. 

3.  Aprender  a  pensar  multifocalmente  com  liberdade  e consciência  crítica.  Reciclar  o  fenômeno  da  psicoadaptação, objetivando  romper  a  mesmice  das  idéias  e  libertar  a criatividade. 

4.  Aprender  a  gerenciar  os  pensamentos  e  emoções. 

Resgatar a liderança do eu nos focos de tensão psicossocial. 

5.  Aprender  a  pensar  antes  de  reagir.  Respeitar  a  sua própria  inteligência  e  a  inteligência  do  outro.  Não  permitir que o fenômeno da autochecagem feche o território de leitura da memória. 



6.  Desenvolver  a  arte  da  pergunta,  ter  consciência  da ditadura  da  resposta  e  de  que  cada  resposta  é  o  começo  de novas perguntas. 

7.  Desenvolver  a  arte  da  dúvida  e  a  utilizar  como princípio  da  sabedoria:  duvidar  de  si  mesmo,  dos  seus paradigmas  socioculturais,  de  sua  rigidez  intelectual  e  das convenções do conhecimento. 

8. Desenvolver a arte crítica. Criticar com liberdade a si mesmo e ao mundo que o circunda. Usar a arte da pergunta e da dúvida como trilhos da arte da crítica. 

9.  Aprender  a  se  proteger  emocionalmente  filtrando  os estímulos  estressantes  e  trabalhando  as  contrariedades existenciais. 

10.  Executar  o  trabalho  intelectual  como  um empreendedor criativo, dinâmico, flexível, seguro. 

11.  Ter  prazer  nos  desafios  intelectuais,  sociais  e profissionais. Não permitir que o medo trave a capacidade de pensar, impeça a leitura ampla da memória. 

12. Aprender primeiramente a ser um líder de si mesmo para depois liderar a outros. 

13.  Estabelecer  metas  existenciais,  intelectuais  e socioprofissionais. 

14.  Procurar  conquistar  a  disciplina,  a  paciência  e  a perseverança  como  jóias  preciosas  da  inteligência  para atingir suas metas. 

15.  Analisar  as  variáveis  para  atingir  seus  objetivos  e procurar prever as intempéries e os obstáculos que surgirão. 

16. Trabalhar as dores, perdas, frustrações e utilizá-las como alicerces da maturidade da inteligência. 

17. Reconhecer e repensar com inteligência e dignidade as  fragilidades,  os  erros,  os  fracassos  e  as  limitações.  Ter consciência de que um sábio não é aquele que nunca erra e fracassa, mas aquele que amadurece diante deles. 



18.  Refletir  sobre  a  temporalidade  e  fragilidade  da  vida humana  e  procurar  dar  um  sentido  mais  nobre  para  a existência. 

19.  Desenvolver  a  arte  da  contemplação  do  belo  não apenas  diante  dos  grandes  eventos  da  existência,  mas principalmente  diante  dos  pequenos  estímulos  da  rotina diária. 

20.  No  binômio  entre  o  "ter"  e  o  "ser",  optar  pelo  "ser" 

sem abandonar o "ter". 

21.  Conseguir  distinguir  os  princípios  da  "matemática da emoção" dos princípios da matemática financeira. "Ter não é premissa fundamental para ser", é possível ter pouco e até ser pobre e, ao mesmo tempo, ser um poeta da existência. 

22.  Ser  um  amante  da  honestidade  intelectual:  Criticar a simulação e a omissão. Ser fiel ao seu pensamento. 

23.  Vacinar-se  contra  a  paranóia  de  ser  o  número  7  e contra 

a 

competição 

selvagem, 

desumanística 

e 

desinteligente.  Assumir  sua  condição  psicossocial  com dignidade  e  procurar  expandir  suas  possibilidades intelectuais. 

24.  Valorizar  as  relações  sociais  e  procurar  ser  um agente  social,  mas  não  gravitar  em  torno  do  que  os  outros pensam de nós. 

25.  Aprender  a  se  colocar  no  lugar  do  outro  e  perceber suas dores e necessidades psicossociais. 

26. Aprender a se doar psicossocialmente sem esperar a contrapartida do retorno. 

27.  Aprender  a  expor  e  não  impor  as  idéias.  Ter consciência  de  que  um  verdadeiro  líder  expõe  suas  idéias, pois  sua  força  está  na  sua  inteligência,  mas  uma  pessoa autoritária  as  impõe,  pois  sua  força  está  nas  mais  diversas formas de agressividade. 



28.  Aprender  a  apreciar  a  inteligência  do  outro  e procurar estimulá-la, provocá-la, promovê-la. 

29. Procurar realizar o debate de idéias com as pessoas circundantes  (alunos,  funcionários,  amigos,  familiares) procurando  compreender  o  alcance  de  suas  idéias,  respeitá-

las e utilizá-las. 

30.  Aprender  a  arte  de  ouvir.  Ouvir  aberta  e despreconceituosamente o outro e não ouvir apenas o que se quer ouvir. 

31.  Valorizar  o  processo  de  construção  de  um  produto (conhecimento,  obra  de  arte,  produto  industrial,  meta profissional) tanto ou mais do que o próprio produto. 

32.  Procurar  conhecer  e  desenvolver  o  humanismo  a partir  do  processo  de  construção  de  pensamentos,  das origens da inteligência. 

33.  Procurar  conhecer  a  democracia  das  idéias  e  seus amplos aspectos psicossociais. Aprender a respeitar a cultura do "outro" e a apreciar a diversidade de pensamentos. 

34.  Ter  consciência  de  que  tanto  as  mais  diversas formas  de  discriminação  quanto  a  supervalorização  de  uma pequena  minoria  de  intelectuais,  líderes  sociopolíticos, artistas, 

etc, 

são 

procedimentos 

desinteligentes 

e 

desumanísticos,  são  faces  opostas  da  mesma  doença  da interpretação. 

35.  Ter  uma  visão  multifocal  da  espécie  humana  e  da teoria da igualdade a partir do conceito do humanismo e da democracia das idéias. 

36.  Expandir  o  mundo  das  idéias  através  do  uso  das artes  da  inteligência  (a  arte  da  pergunta,  dúvida,  crítica, observação,  análise  multifocal)  e  o  caos  intelectual.  Usar  o caos  intelectual  tanto  para  evitar  as  contaminações  do processo  de  interpretação  como  para  expandir  as possibilidades de construção do conhecimento. 



37.  Vacinar-se  contra  o  autoritarismo  das  idéias  e  a ditadura  do  discurso  teórico  produzidos  conscientemente pelo  "eu",  pois  eles  engessam  a  inteligência,  esgotam  as possibilidades do conhecimento e estabelecem a ditadura da verdade na Psicologia, na Filosofia, nas Ciências Naturais, na Política, na Economia, etc. Ter consciência de que a verdade científica e sociopolítica é inesgotável e inalcançável. 

38.  Vacinar-se  contra  os  três  tipos  de  ditaduras inconscientes  ocorridas  nos  bastidores  da  construção  de pensamento:  a  ditadura  do  preconceito,  a  ditadura  da emoção e a ditadura do deslocamento dos territórios de leitura da memória. 

39. Ter consciência básica de que o Homo sapiens é um Homo  interpres  micro  e  macrodistinto  a  cada  momento existencial  e  de  algumas  variáveis  que  participam  do processo de interpretação. 

40.  Aprender  a  gerenciar  com  maturidade  a  inevitável transformação  da  energia  emocional  e  a  incontida  revolução da construção dos pensamentos. 

41. Produzir um clima de cooperação no ambiente social e  socioprofissional  através  da  práxis,  do  humanismo  e  da expressão das artes da inteligência e não através da pressão social ou da imposição das metas e das idéias. 

42.  Ser  capaz  de  fazer  com  que  as  pessoas  que  o circundam  penetrem  em  seus  sonhos  e  seus  projetos intelectuais  e  socioprofissionais,  motivando-as  a  se engajarem neles. 

43.  Ter  mais  prazer  no  trabalho  em  grupo,  na cooperação  social  e  no  exercício  da  cidadania  do  que  na busca, da notoriedade e do estrelismo individual. 

44. Aprender a se colocar como um "eterno" aprendiz na 

"curta"  trajetória  existencial  humana.  Vacinar-se  contra  a síndrome  da  exteriorização  existencial,  contra  ser  um passante existencial, alguém que transita pela vida sem criar raízes dentro de si mesmo. 



45.  Aprender  a  falar  não  apenas  do  mundo 

extrapsíquico,  mas  também  a  falar  de  si  mesmo  e  trocar experiências existenciais. 

46.  Balizar  com  sabedoria  tanto  a  segurança  em  suas atividades  sociais  como  a  arte  da  dúvida  e  da  crítica direcionada aos fundamentos dessa segurança. 

47.  Aprender  a  trabalhar  o  caos  emocional  e  social  e usá-los  para  expandir  as  possibilidades  de  construção psicossocial. 

48.  Ser  um  poeta  existencial,  um  garimpeiro  de  idéias, que procura intensamente o enriquecimento intelectual. 

49.  Ter  consciência  de  que  qualquer  pessoa  sabe  viver bem  nas  primaveras  da  vida  (os  sucessos,  os  apoios,  as condições  psicossociais  favoráveis),  mas  só  os  sábios aprendem  a  conquistar  a  dignidade  e  a  sabedoria  em  seus invernos  existenciais  (as  perdas,  os  fracassos,  os  recuos,  as contrariedades, as dores psicossociais). 

50. Procurar ser um engenheiro de idéias que atua com consciência  crítica,  como  agente  construtor  da  sua  história intrapsíquica  (personalidade)  e  social..  Um  engenheiro  de idéias  que  procura  desenvolver  as  características  mais nobres da inteligência. 



 A CRISE DA FORMAÇÃO DE PENSADORES 

A  crise  da  formação  de  pensadores  tem  atingido frontalmente as univerdades, por culpa, como tenho dito, não dos  professores  e  dos  pesquisadores,  mas  de  um  processo educacional  engessado,  unifocal,  que  pouco  estimula  o debate  das  idéias,  o  desenvolvimento  das  artes  mais  nobres da  inteligência,  a  consciência  crítica  sofiopolítica.  O  sistema acadêmico  assistiu  passivamente  ao  surgimento  da globalização  da  informação  pelos  meios  de  comunicação  a partir  da  segunda  metade  do  século  XX.  A  globalização  da informação,  apesar  dos  seus  benefícios,  trouxe  duas  das maiores  "drogas"  da  inteligência  humana:  a  massificação  da cultura  e  do  pensamento.  Quando  estudamos  o  conceito  de democracia  das  idéias,  vimos  que  o   Homo  intelligens  (o homem  consciente)  vive  uma  diversidade  de  pensamentos dialético  e  antidialético  inevitável  devido  ao  sistema  de variáveis  intra-psíquicas  ocorrido  no   Homo  interpres  (o homem  inconsciente).  A  massificação  da  cultura  e  do pensamento  não  consegue  jamais  conter  a  diversidade  de pensamentos,  mas  engessa  a  liberdade,  a  plasticidade,  a criatividade  da  construção  de  pensamentos,  encerrando  a inteligência humana num cárcere. 

A  Educação  não  tem  introduzido  os  universitários  no centro  da  história  humana.  Provavelmente,  muitos universitários, pelo fato de estarem acometidos com o mal do logos   estéril,  estejam  na  periferia  da  história  ou  até  alijados dela.  O  fenômeno  da  psicoadaptação,  que  deveria  romper  o conformismo e animar a criatividade, os tem conduzido a se adaptarem  às  misérias  sociais.  Devido  à  crise  de interiorização, este importantíssimo fenômeno da inteligência tem  embotado  os  seus  sentimentos  e  reduzido  seus  ideais, gerando uma vida vazia, que não tem por que lutar. 

Diversos  desses  universitários  jamais  ouviram  falar  ou se importaram com o dramático e indescritível genocídio dos Tutsis  em  Ruanda,  que  não  foi  menos  dramático  do  que  o holocausto  judeu.  Embora  alijados  da  história,  muitos  deles estão  inseridos  vorazmente  no  mercado  de  consumo,  no último  lançamento  da  moda,  nos  modelos  de  carros  mais incrementados,  nos  programas  de  computadores  mais modernos.  Ruanda  não  pertence  ao  mapa  dos  seus interesses,  os  miseráveis  da  África  não  lhes  dizem  respeito, os  conflitos  na  ex-Iugoslávia  não  os  angustiam,  a  fome  no nordeste  brasileiro  não  os  incomoda,  a  discriminação  dos negros  não  os  perturba.  O  desmatamento  da  Floresta Amazônica,  bem  como  os  demais  problemas  ambientais, incluindo o efeito estufa, são problemas da próxima geração. 

O mundo tem de gravitar em torno dos seus interesses e das suas  necessidades,  pois,  apesar  de  incorporarem  a  cultura acadêmica,  eles  não  têm  fome  e  sede  de  cidadania  e humanismo. 

Felizmente,  a  psique  humana  é  complexa  e,  mesmo  na miséria  material  e  social,  é  possível  extrair  se  riqueza emocional  e  dignidade  humana,  que  podem  não  ser conquistadas 

quando 

se 

une 

fartura 

material 

e 

superficialidade  intelectual.  Como  citei,  distinguir  os princípios  da  matemática  financeira  da  matemática emocional  é  uma  das  características  multifocais  de  um pensador. Por exemplo, no interior de Moçambique, a miséria é  tanta  que  só  há  milho  para  se  alimentar,  mas,  mesmo assim, muitos moçambicanos cantam e dançam ao preparar seus  alimentos.  Eles  são  considerados  estatisticamente miseráveis  pela  ONU  (Organização  das  Nações  Unidas),  mas são ricos na arte da contemplação do belo, mais ricos do que muitos daqueles que são listados pela revista  Forbes  como os homens mais ricos do mundo. 

Como  estimularemos  a  formação  de  pensadores,  se  na educação  clássica  não  se  estimula  a  arte  da  pergunta,  da dúvida  e  da  crítica?  Como  produziremos  homens  lúcidos, aptos  a  julgar  o  mundo  que  os  circunda,  se  eles  não conhecem  o  sistema  de  distorção  que  ocorre  no  processo  de interpretação?  Como  poderemos  gerar  homens  que  pensam, se  eles  não  sabem  quais  são  os  tipos  e  a  natureza  dos pensamentos que são produzidos no palco da mente humana e como eles são produzidos? Como produziremos pessoas que pensam antes de reagir, se nada conhecem sobre o fenômeno do  gatilho  da  memória?  Como  produziremos  homens saudáveis  no  território  da  emoção,  se  eles  nunca  souberam que  existe  um  universo  de  pensamentos  produzidos  pelo fenômeno do autofluxo, sem qualquer autorização do eu, que pode  se  tornar  tanto  uma  grande  fonte  de  prazer  como  de terror?  Como  produziremos  homens  sábios,  se  eles  não aprenderem  a  intervir  no  seu  mundo  psíquico  e  a  gerenciar seus pensamentos e emoções? 



Deveria  haver  em  todas  as  escolas  cursos  que abordassem  o  processo  de  construção  de  pensamentos  e  de formação  de  pensadores  humanistas,  que  promovessem  um debate de idéias sobre o funcionamento da mente e sobre os grandes  problemas  biopsicossociais  da  nossa  espécie.  Esses cursos  deveriam  fornecer  subsídios  aos  estudantes  para desenvolverem a arte de pensar e a consciência sociopolítica. 

Somos  a  espécie  mais  fantástica  da  bioesfera  terrestre, estamos no topo da inteligência de milhões de espécies, mas, muitas  vezes,  a  mercadoria  que  usamos  na  resolução  dos conflitos humanos é a força, a agressividade ou a omissão, e não  a  arte  de  pensar,  de  analisar  as  variáveis,  de  ouvir despreconceituosamente,  de  aprender  a  ceder  quando necessário,  de  exercitar  a  tolerância,  de  reconhecer  as necessidades do outro. 

A  atitude  sociopolítica  coerente  e  lúcida  é  mais  exigida quanto  mais  conturbadas  e  conflitantes  forem  as circunstâncias  psicossociais;  porém,  infelizmente,  é  nessas circunstâncias  que  a  omissão  é  cultivada.  Na  Segunda Guerra  Mundial,  muitos  políticos  e  lideranças  sociais  se calaram  diante  do  holocausto  judeu.  Optaram  pelo  silêncio, um  silêncio  inaceitável,  diante  da  miséria  desse  povo.  O 

silêncio sociopolítico ainda é amplamente praticado diante de muitas  misérias  humanas.  Muitas  vezes  esse  silêncio  só  é rompido  quando  a  imprensa  mais  séria  faz  eloqüentes denúncias.  A  imprensa,  às  vezes,  erra,  exagera,  conspira contra  a  privacidade,  mas  é  ela  ainda  uma  das  áreas  mais saudáveis  e  inteligentes  da  sociedade.  Sem  uma  imprensa livre  e  crítica,  seríamos  uma  espécie  mais  doente,  pois  a omissão,  a  impunidade,  a  discriminação  e  muitas  outras formas de violação dos direitos humanos seriam amplamente cultivadas. 

Creio que a mais grave doença da nossa espécie não é a AIDS,  o  câncer,  a  depressão,  mas  a  perda  generalizada  do sentido  psicossocial  de  espécie,  que  se  torna  uma  grande fonte de violação dos direitos humanos. 



Somos  americanos,  alemães,  japoneses,  ingleses, franceses,  italianos,  brasileiros,  brancos,  negros,  palestinos, judeus,  etc,  mas  não  somos  psicossocialmente  a  mesma espécie. Somos uma espécie dividida, segmentada, dilacerada psicossocialmente.  Somos  uma  única  espécie,  mas  não honramos  a  condição  de  possuirmos  o  espetáculo indescritível  da  construção  da  inteligência.  Conservamos apenas  os  laços  genéticos,  mas  perdemos  ou,  talvez,  nunca tenhamos  conquistado  as  características  mais  nobres  da inteligência capazes de financiar uma macrovisão da espécie humana,  de  alicerçar  a  práxis  da  teoria  da  igualdade,  de construir  coletivamente  os  sentimentos  globais  mais altruístas  da  psique.  Globalizamos  a  cultura  e  a  economia, mas  não  globalizamos  a  cidadania,  o  humanismo  e  a democracia  das  idéias;  não  globalizamos  o  sentido psicossocial de espécie. 

Se  compreendêssemos  melhor  a  natureza  dos 

pensamentos, os papéis da memória, as dificuldades do "eu" 

em  gerenciar  a  energia  psíquica,  o  fenômeno  da psicoadaptação  e  a  atuação  rapidíssima  dos  fenômenos  inconscientes  que  constroem  as  complexas  cadeias  de pensamentos,  seríamos  mais  tolerantes  e  menos  havidos  a nos discriminar. 

Leis,  policiamento,  apelo  emocional,  não  resolverão nossos  conflitos  sociais  fundamentais;  servirá  apenas  para amenizá-los,  pois  as  raízes  dos  nossos  problemas  estão  nas origens  da  inteligência,  nos  fundamentos  do  processo  de formação da personalidade, no funcionamento da mente. 

Espero que este livro possa não apenas contribuir para expandir  o  mundo  das  idéias  sobre  o  funcionamento  da mente  e  a  construção  de  pensamentos  e  se  tornar  fonte  de pesquisa  na  Psicologia,  na  Filosofia,  na  Psiquiatria,  na Sociologia,  na  Educação,  mas  também  contribuir  para  a formação  de  pensadores  humanistas,  de  engenheiros  de idéias, de poetas intelectuais, de homens que aprendem a se interiorizar  e  procurar  na  sinuosa  e  curta  trajetória  da existência humana as funções mais nobres da inteligência. 





GLOSSÁRIO 



Âncora  da  Memória:  Fenômeno  intrapsíquico  inconsciente que modifica o território de leitura da memória. A âncora da memória  é  usada  e  deslocada  pelo  fenômeno  da autochecagem  da  memória,  do  fenômeno  do  autofluxo  e  do eu. 

Bastidores  da  Mente  (Inconsciente):  Campo  de  energia psíquica  inconsciente,  onde  atua  um  grupo  de  fenômenos  e variáveis  que  geram  os  quatro  grandes  processos  de construção  da  inteligência:  os  processos  de  construção  dos pensamentos,  da  consciência  existencial,  da  história intrapsíquica e da transformação da energia emocional. 

Cidadania: Termo que, neste livro, se refere a muito mais do que  o  gozo  dos  direitos  e  deveres  civis  e  políticos  de  um cidadão em uma sociedade, mas também a um compromisso biopsicossocial  e  a  um  engajamento  em  projetos  de preservação e expansão da qualidade de vida do "outro", das sociedades, da espécie humana como um todo e do ambiente ecossocial. 

Fenômeno do autofluxo: Fenômeno intrapsíquico multifocal e  inconsciente  que  financia  psicodinamicamente  o  autofluxo de transformações da energia psíquica, através da leitura da memória,  das  construções  contínuas  e  inevitáveis  das cadeias  de  pensamentos  e  das  transformações  da  energia emocional e motivacional. 

Comunicação  Social  Mediada:  Expressão  criada  para indicar que as relações humanas não transcorrem na esfera da transmissão essencial da energia psíquica, mas através de sistemas de códigos físico-químicos sensoriais, indicando que não  recebemos  a  essência  psíquica  do  outro  (ex.,  emoções, pensamentos), mas a reconstruímos interpretativamente. 



Consciência  do  Eu:  Refere-se  aos  amplos  aspectos  da consciência,  ou  seja,  a  consciência  da  existência  do  eu,  a consciência  da  identidade  psicossocial  da  personalidade,  a consciência  da  capacidade  de  pensar  e  do  gerenciamento dessa  capacidade,  a  consciência  do  mundo  intrapsíquico.  O 

eu é gerado pela produção multifocal de cadeias dialéticas e antidialéticas 

de 

pensamentos. 

Essas 

cadeias 

de 

pensamentos  são  produzidas  pelo  próprio  eu  e  pelos  três outros  fenômenos  que  lêem  a  memória,  indicando  que  a construção da inteligência é multifocal. 

Consciência Existencial: Sinônimo de consciência do eu. 

Consciência  Instantânea:  É  a  consciência  existencial automática  que  promove  a  identidade  básica  de  nossas personalidades  e  do  ambiente  social  em  que  estamos,  tais como  nosso  nome,  profissão,  idade,  papel  social,  pessoas circunscritas  ao  ambiente,  resposta  social  esperada,  etc.  A consciência  instantânea  é  uma  das  avenidas  do  eu,  porém, não produzida por ela, mas pelo fenômeno da autochecagem da memória, a partir dos estímulos sensoriais do ambiente e, pela  âncora  da  memória,  a  partir  da  ancoragem  nos territórios da memória. 

Consciente:  Termo  que  se  refere  ao  universo  dos pensamentos  dialéticos  e  antidialéticos  e  a  todas  as derivações  intelectuais  deles  decorrentes,  tais  como:  a consciência  existencial  do  mundo  que  somos  e  em  que estamos, a racionalidade, a capacidade de síntese, de análise, de uso parâmetros tempo-espaciais. 

Democracia  das  Idéias:  Democracia  das  idéias  é  um  termo psicossocial  e  filosófico  derivado  do  conhecimento  sobre  o Homo  intelligens  (consciente)  e  o   Homo  interpres (inconsciente),  ou  seja,  do  processo  de  interpretação,  da inatingibilidade  da  verdade  essencial  pela  consciência humana, do sistema de encadeamento distorcido que ocorre na  construção  dos  pensamentos.  A  democracia  das  idéias regula  o  processo  de  interpretação,  pois  implica  o  respeito pela inteligência do outro, a necessidade vital de expor e não impor  as  idéias,  o  respeito  pela  diversidade  das  idéias,  a necessidade  de  analisar  o  outro  e  se  colocai'  no  lugar  dele, etc.  A  democracia  das  idéias  questiona  dogmas,  recicla  a rigidez  de  pensamentos,  redireciona  estereótipos,  reorganiza a  capacidade  de  pensar,  expande  a  consciência  crítica  e  o mundo  das  idéias.  A  democracia  das  idéias  prepara  os alicerces humanistas da maturidade das relações humanas. 

Fenômeno  da  Autochecagem  da  Memória:  Fenômeno intrapsíquico  inconsciente  que  autocheca,  em  fração  de segundo,  os  estímulos  sensoriais  na  memória.  O  fenômeno da autochecagem da memória produz, invariavelmente, uma ponte  de  relação  entre  os  estímulos  sensoriais  e  a  história intrapsíquica, arquivada na memória. 

Fenômeno  da  Psicoadaptação:  Fenômeno  intrapsíquico inconsciente  que  gera  uma  adaptação  psíquica  da  energia emocional  ao  longo  da  exposição  dos  mesmos  estímulos, sejam eles prazerosos ou dolorosos. A adaptação psíquica da emoção  produz  nela  a  incapacidade  de  vivenciar  prazer  ou dor ao longo do tempo. Este fenômeno atua na terceira etapa inconsciente do processo de interpretação. 

Fluxo  Vital  da  Energia  Psíquica:  Princípio  dos  princípios que  transforma  a  energia  psíquica,  promove  o  processo  de formação da personalidade e estimula a evolução psicossocial humana.  Esse  princípio  afirma  que  a  psique  ou  a  mente  é um  campo  de  energia  que  vivência  um  fluxo  inevitável  e contínuo  de  transformações  essenciais:  organização,  caos psicodinâmico e reorganização. 

Gerenciamento do Eu: É a administração ou controle sobre os processos de construção dos pensamentos, das emoções e da história existencial arquivada na memória. Através dele, o homem  deixa  de  ser  apenas  vítima  da  carga  genética,  das causalidades  históricas  e  das  circunstâncias  psicossociais, vivenciadas em seu processo existencial, e se torna, também, agente modificador de sua própria história psicossocial. 

História  Intrapsíquica:  vide  RPSs  —  Representações Psicossemânticas.  



 Homo intelligens:  Termo que expressa os palcos conscientes da inteligência, em que é encenada toda a produção dialética e antidialética de pensamentos. 

 Homo  interpres:   Termo  que  se  refere  aos  fenômenos intrapsíquicos  inconscientes  presentes  nos  bastidores  da psique  humana.  Esses  fenômenos  correspondem  aos fenômenos que lêem multifocalmente a memória e as outras variáveis  intrapsíquicas  que  co-interferem  para  gerar  os processos  de  construção  dos  pensamentos.  Há  um   Homo interpres  micro ou macrodistinto a cada momento existencial, pois  uma  parte  destas  variáveis  flutua  e  evolue  durante  o processo existencial. 

Inconsciente: Termo que se refere a toda realidade essencial existente  no  campo  de  energia  psíquica  e  a  todos  os fenômenos  submersos  na  história  intrapsíquica  e  nos processos  de  construção  da  inteligência,  tais  como:  o  fluxo vital da energia psíquica, a leitura multifocal da memória, as cadeias  de  pensamentos  essenciais,  o  fenômeno  da psicoadaptação, o fenômeno da autochecagem da memória, a âncora  da  memória,  o  fenômeno  do  autofluxo,  a essencialidade da energia emocional e motivacional, etc. 

Interpretação  do  Outro:  vide  Comunicação  Social Mediada. 

Humanismo:  Termo  que  se  refere  ao  exercício  das  funções mais  nobres  da  mente,  que  objetivam  valorizar,  respeitar  e procurar promover os direitos humanos e a qualidade de vida psicossocial  das  sociedades.  A  produção  das  idéias humanistas ocorre, principalmente, a partir da compreensão dos  processos  de  construção  dos  pensamentos  e  das complexas  relações  do   Homo  interpres   com  o   Homo intelligens.  

Leitura  Multifocal  da  Memória:  Leitura  produzida  por quatro  fenômenos  intrapsíquicos  que  constroem  as  cadeias de  pensamentos:  a  âncora  da  memória,  o  fenômeno  do autofluxo, o fenômeno da autochecagem da memória e o eu. 



Mal do  Logos Estéril: Doença psicossocial expressa por uma rica  sintomatologia:  postura  intelectual  como  espectador passivo da transmissibilidade do conhecimento; incorporação do  conhecimento  sem  prazer,  sem  crítica,  sem  desafio,  sem aventura;  redução  da  capacidade  de  ser  pensador,  um engenheiro  da  construção  de  novas  idéias;  redução  da consciência sociopolítica e da capacidade de engajamento em projetos  sociais;  utilização  do  conhecimento  apenas  como ferramenta profissionalizante para fins próprios, etc. 

Mordomos da Mente: Expressão criada para indicar os três fenômenos  que  contribuem  diretamente  para  a  formação  do eu:  a  âncora  da  memória,  o  fenômeno  do  autofluxo  e  o fenômeno  da  autochecagem  da  memória.  Eles  organizam  e orientam  inconsciente  e  psicodinamicamente  o  "eu"  na  sua indescritível  tarefa  de  gerenciar  os  processos  de  construção da inteligência, principalmente no que tange a ler inconscientemente a memória e construir as cadeias de pensamentos. 


Pensamento 

Antidialético: 

Cadeia 

de 

pensamento 

consciente  que  tem  uma  construção  psicodinâmica antipsicolingüística, ou seja, que não mimetiza psicodinamicamente  os  símbolos  da  linguagem  sonora  e  ou  visual.  Eles são "quadros intelectuais", imagens mentais, que expressam a consciência existencial das angústias, das fobias, do humor deprimido,  do  prazer,  da  inspiração,  das  imagens,  das relações  tempo-espaciais,  etc.  Têm  natureza  virtual  e  são produzidos a partir da leitura dos pensamentos essenciais e das  emoções  e  motivações.  Os  pensamentos  dialéticos provocam  um  reducionismo  intelectual  quando  definem  os pensamentos antidialéticos. 

Pensamento  Dialético:  Cadeia  de  pensamento  consciente que tem uma construção psicodinâmica psicolingüística, pois mimetiza os símbolos da linguagem sonora e ou visual. Eles financiam a comunicação social, geram toda a racionalidade dialética  e  subsidiam  a  produção  científica  e  coloquial  do conhecimento. Têm natureza virtual e são produzidos através das leituras dos pensamentos essenciais. 



Pensamento Essencial: Cadeia de pensamento inconsciente (matrizes  de  códigos  essenciais)  produzido  pela  leitura multifocal  da  memória.  O  processo  de  leitura  virtual  dos pensamentos  essenciais  gera  os  pensamentos  dialéticos  e antidialéticos. 

Práxis ou Materialização do Pensamento: Expressão criada para  indicar  a  materialização  do  pensamento  essencial.  Os pensamentos  conscientes  (dialéticos  e  antidialéticos),  por serem  virtuais,  não  se  "materializam",  embora  possam coordenar  a  leitura  da  memória  e  a  produção  dos pensamentos 

essenciais. 

O 

pensamento 

essencial 

materializado 

produz 

o 

trabalho 

emocional 

(ex., 

transformações na energia emocional), o trabalho intelectual e o trabalho motor (ex., fonação, andar, operações manuais). 

Processo de Transmutação: Expressão criada para indicar a transformação de energia psíquica em energia físico-química do  cérebro  e  vice-versa.  O  processo  de  transmutação  é decorrente  da  coabitação,  da  coexistência  e  da  cointerferência  entre  a  psique  e  o  cérebro.  Ele  é  realizado através  das  janelas  de  transmutação  psíquico-cerebrais, gerando,  por  exemplo,  o  trabalho  motor  e  os  sintomas psicossomáticos,  ou  através  das  janelas  de  transmutação cérebro-psíquicas,  gerando,  por  exemplo,  a  atuação psicodinâmica  das  drogas  psicotrópicas  e  dos  estímulos sensoriais. 

Processos  de  Construção  da  inteligência:  Referem-se  aos quatro grandes processos de construção ocorridos na psique humana:  os  processos  de  construção  dos  pensamentos,  da consciência  existencial,  da  história  intrapsíquica  e  da transformação da energia emocional e motivacional. 

Resgate da liderança do eu nos focos de tensão: refere-se ao  gerenciamento  do  eu  dos  pensamentos  negativos  e  das reações  emocionais  tensas  (ex.  reação  fóbica  ocorrida  nos ataques  de  pânico)  detonados  pelo  gatilho  da  autochecagem da  memória.  Ao  resgatar  a  liderança  desses  processos,  o  eu alarga os territórios de leitura da memória e, assim, expande a liberdade de pensar e reescreve a história inconsciente. 

Revolução da Construção das Idéias: Expressa a produção contínua e inevitável das idéias ao longo de toda a trajetória existencial  humana.  Ela  é  gerada  pelo  fluxo  vital  da  energia psíquica,  que  conduz  a  uma  leitura  da  memória  e  a  uma construtividade multifocal inevitável dos pensamentos. 


RPSs 

— 

Representações 

Psicossemânticas: 

São 

representações  psicossemânticas  das  experiências  psíquicas (ex: pensamentos, angústias, ansiedades) na memória (córtex cerebral).  As  RPSs  são  arranjos  multifocais  físico-químicos (eletrônicos  ou  atômicos)  na  memória.  Por  isso,  elas  sempre representam  as  experiências  psíquicas  de  maneira  limitada, reducionista.  As  RPS  são  diretivas  (RPSd),  ou  seja,  ligadas diretamente  ao  estímulo,  ou  associativas  (RPSa),  ou  seja, relacionadas com ele. Elas formam a história intrapsíquica. 

Síndrome 


da 

Exteriorização 

Existencial: 

Doença 

psicossocial  decorrida  da  crise  de  interiorização.  Esta síndrome  tem  uma  sintomatologia  psicossocial  multiforme, expressa pela incapacidade de se repensar, de se reciclar, de se  criticar,  de  se  reorganizar,  bem  como  pela  dificuldade  de trabalhar  suas  dores,  perdas  e  frustrações  psicossociais; dificuldade  de  tornar-se  agente  do  humanismo  e  da cidadania,  de  aprender  a  se  colocar  no  lugar  do  outro  e perceber suas dores e necessidades psicossociais. 

Solidão  Paradoxal  da  Consciência  Existencial:  É  a complexa e sofisticada solidão decorrente da natureza virtual da  consciência,  que  acusa  antidialeticamente  e  discursa dialeticamente  o  mundo  intra  e  extrapsíquico,  mas  nunca incorpora suas realidades essenciais. Embora possamos nos conscientizar  do  mundo  intrapsíquico  e  social,  estamos infinitamente  distantes  da  sua  realidade  essencial,  pois  a consciência  virtual  possui  um  antiespaço  insuperável  em relação  à  sua  essência.  Esse  antiespaço  produz  a  solidão paradoxal  da  consciência  existencial.  A  comunicação intrapsíquica  e  interpessoal,  a  criatividade,  a  literatura,  a pintura,  a  produção  científica,  a  tecnologia  são  tentativas inconscientes  e  "ansiosas"  de  superação  da  intransponível solidão  paradoxal  da  consciência  existencial.  Quando  essa busca  de  superação  não  tem  sucesso,  produz-se  a  solidão emocional,  o  tédio  existencial,  a  rotina  dos  estímulos,  a angústia existencial decorrente da mesmice dos eventos. 

Traição Inevitável da Interpretação: Expressão criada para referir-se  às  distorções  inevitáveis  da  interpretação  que ocorrem  nos  bastidores  da  mente  quando  contemplamos  os estímulos,  tais  como  os  textos  de  uma  teoria,  o comportamento de uma pessoa, o significado das imagens de um objeto etc. Ela é gerada espontaneamente pelos sistemas de co-interferência das variáveis intrapsíquicas que flutuam e evoluem,  tais  como  a  energia  emocional,  o  fenômeno  da psicoadaptação, a história intrapsíquica etc. 






