














Lucas Procópio


        
            
                
            
        

    
  OBRAS DO AUTOR



  A barca dos homens, romance

  Ópera dos mortos, romance

  O risco do bordado, romance

  Os sinos da agonia, romance

  A serviço del-rei, romance

  Tempo de amar, romance

  Uma vida em segredo, romance

  Novelário de Donga Novais, romance

  Lucas Procópio, romance

  Um artista aprendiz, romance

  Monte da alegria, romance

  Um cavalheiro de antigamente, romance

  Ópera dos fantoches, romance

  Confissões de Narciso, romance

  Gaiola aberta, memorial

  Solidão solitude, contos

  Armas e corações, contos

  As imaginações pecaminosas, contos

  Violetas e caracóis, contos

  Uma poética de romance, ensaio

  Meu mestre imaginário, ensaio

  Novelas de aprendizado, romance


  Autran Dourado


  ………………


  LUCAS PROCÓPIO


  


  SUMÁRIO


   


   


  I – Pessoa


  II – Persona


  Créditos


  O Autor


  Para Sábato Magaldi

  e

  Silviano Santiago


  “Eu queria contar as histórias de Minas

  Pros brasileiros do Brasil…”


  – Mário de Andrade, Clã do Jaboti


  I – PESSOA


  OS TRÊS VINHAM DE LONGES PARAGENS e distantes horizontes, léguas e mais léguas de uma viagem que parecia sem fim. Dias e mais dias, dias luminosos e abrasadores, de um sol causticante torrando os miolos, crestando a pele, tornando-a dura e seca, couro esturricado: a infernal soalheira dos ermos e sertões, das minas e dos gerais. Noites e mais noites, às vezes ao relento, quando a friagem penetrava até os ossos, mofava a alma. Nos descampados, nas trilhas, nas veredas, nas estradas vicinais apenas carroçáveis, ou estradas reais; os rastros e picadas, outrora os descaminhos do ouro, as famosas vias de contrabando, todos fraudando, por convicção ou por prazer, o fisco colonial.


  Vinham vindo, retardatários do desastre geral. Nascidos já na decadência das minas e dos rios, o seu motivo aparente era mais nobre. Um deles, que se via logo ser o chefe, ia em missão de altíssima grandeza, se não se considerar o seu destino final — a Fazenda do Capão Florido; indo conhecer e tomar posse, herdeiro por sucessão legal avoenga e paterna, tudo reconhecido por firma e sinal notário; junto ao arraial de Duas Pontes, no sul de Minas Gerais.


  Trilhavam os mesmos caminhos dos tempos de outrora, quando o ouro de aluvião e os diamantes começaram a rarear e as minas não mais produziam como antigamente. E muitos se foram de vez, em busca de paragens longíssimas, pastos e invernadas, terras roxas e de outras cores, muitas delas tingidas e salgadas pelo sangue e pelas lágrimas dos escravos, onde fosse possível tentar uma outra vida.


  Agora o sol a pino parecia punir nos três os muitos pecados das Minas: a luxúria, a sodomia, o adultério, o incesto, tantos outros, outrora a delícia dos ouvidos inquisidores, nas delegacias ou nos confessionários, que manchavam e perdiam as almas, conforme deblaterava nos púlpitos a retórica barroca.


  Não só os missionários apareciam periodicamente para corrigir a vida desregrada de fiéis e mesmo padres (a distância das dioceses e a solidão dos pequenos burgos propiciavam), mas um ou outro carismático ou pacífico eremita. Porque havia os iracundos fanáticos e os mansos de coração.


  Não apenas fanáticos e apocalípticos possuídos de furor messiânico eram encontrados perambulando por estradas e veréas de ínvios sertões: eremitas de misterioso passado, abandonadas as suas penhas e ermidas, saíam, com cantilenas e ladainhas, a arrecadar esmolas para a construção de ermidas e santuários.


  E iam esses peregrinos espalhando por onde passavam pequenas capelas, sementes de futuros arraiais, vilas e cidades.


  De longe podiam ser vistos aqueles andejos nos seus camisolões sujos, os hábitos mais estúrdios por eles mesmos inventados. Não pertencendo na verdade a ordem religiosa nenhuma, aparentavam ser gente boa, mística, pacífica. Pediam esmolas e viviam de quase nada; cumpriam jejum voluntário, fruto de muitas promessas; praticando o bem e a virtude, obedeciam a regras de ordem monástica inexistente, rígidos códigos morais por eles próprios inventados. Quando porém enfurecidos, brandiam o cajado no ar, ameaçavam e anunciavam próximo o fim do mundo, a vinda do Justiceiro que condenaria os pecadores às geenas infernais, o fogo eterno. E prometiam aos justos e puros de alma a salvação, as sublimes e verdejantes pradarias celestiais, as excelências do reino de Deus e do seu amoroso coração.


  Não só no final do Século do Ouro, quando os costumes eram mais requintados, mais soltos e mais livres, eles andejos vinham pregando. Muito depois da diáspora vinda com a decadência das minas, na era da exaustão dos ribeiros, faisqueiras e grupiaras, eles ainda andejavam a esmo. Quando a Província de Minas Gerais conheceu a sua longa noite de agonia, a densa hibernação de que tentava acordar.


  Não apenas eremitas, toda sorte de gente andeja perambulava por aqueles desérticos sertões: índios naturalmente nômades, pretos escapados do cativeiro em busca de quilombos onde se abrigar, brancos criminosos fugidos do braço da lei. Isso sem falar na variada gama de mestiços — mulatos, curibocas, caborés, tanta mistura de sangue e de cor.


  De longe, o primeiro a aparecer no horizonte trêmulo, oscilante, coriscante, reverberando ao ar (ondulada superfície de um espelho defeituoso), foi uma mancha. Chegava lentamente, se aproximando. Quando de mais perto é que se viu: eram três homens.


  Na frente, um preto que devia ser abridor de trilhas no mato virgem, língua e protetor nos perigosos encontros com possíveis negros quilombolas, conhecedor da língua geral deles, o iorubá com que se entendiam os negros de diversos dialetos maldosamente misturados.


  Depois do preto, um branco de carabina no ombro, um branco pobre, se supõe. O cavalo era um ruão, o pelo antes claro entre as malhas pretas todo encardido, avermelhado por causa do poeirão das estradas por onde vieram vindo. Atrás dele se via outro cavaleiro branco. Depois quatro mulas carregadas de bruacas e canastras de couro tacheado. Na última, amarrado entre as duas canastras, um tamborete alto, cuja serventia só se veio a saber muito depois.


  E então se viu distintamente o principal: o terceiro cavaleiro, a figura mais estúrdia jamais vista naquelas paragens. Era mesmo coisa de sarapantar, matéria de pura invenção, sonho da gente, figuração saída de gravura de livro antigo. Os moleques, de natural livres e ousados, não se continham, exaltados e atrevidos. Cadê o resto do circo? começaram a gritar no desrespeito comum ao pessoal miúdo.


  A gente aqui sabia o seu tanto de História. Nunca porém se vira cara, vestimenta, cavalo, arreio, armas iguais, tudo antigório.


  O cavalo daquela figuração de gente antiga era um morzelo. Lavado, raspado e escovado, devia ser de um preto retinto. O arreio de couro lavrado, ajaezado de prata; de bronze o estribo de chinela turca, tudo matéria de muita arte e engenhoso ofício.


  Vagaroso, a cabeça balangando, a boca espumando baba, impando no ofego do cansaço, o morzelo vinha comendo léguas e léguas desde muito longe, dos confins do horizonte empoeirado de azul e cinza.


  A cara do distinto era magra, as bochechas chupadas, um certo ar místico. O olhar vário e desvairado, ora voltado para dentro, ora perdido no mais além do azulado além, na profundeza do céu. Gente quarta-feira assim não nos faltava: doidinhos declarados ou por declarar, no geral pobres de pedir caridade. Nenhum deles porém tão rico e de igual parecença. Não devia ser evidentemente um eremita. Constituía a novidade do cavaleiro a vestimenta extravagante, folgada no corpo, roupa com certeza herdada de defunto maior e mais encorpado. A gente ficou sabendo depois ser aquela a usança diária de tão estapafúrdia figura.


  Se ele ficasse com a gente, acabaria sendo, por força das circunstâncias e da intimidade, um doidinho de chacota a mais na cidade. A diferença residia nos enfeites de prata do arreio e do chicote. Devia ser muito rico, e os nossos coitados, tudo gente miserável, viviam na pobreza de pedir, em dia de sábado, uma cuia de farinha e algum trocado.


  É capaz de tomar o rumo do Jacuí, cidade morta, se é que não vem do além-túmulo, falou alto um mais imaginoso. De uma certa maneira se concordou, vive-se sempre de mitos, sem mito a gente acaba por morrer.


  O imaginoso estava certo, Jacuí era uma cidade antiga de velha, tinha sido das primeiras cabeças de comarca nos tempos da outroramente Minas colonial: quando o ouro brotava do chão, extraído facilmente nas grupiaras ou nos rios, riqueza de aluvião. Jacuí era agora uma lástima agonizante, voltara a ser termo e distrito: até as galas de cidade lhe tiraram, comarca deixou de ser. Era do tempo em que se usavam aquelas modas e modos; pra lá devia ir o cavaleiro, se queria mesmo recuar nas calendas, a gente dizia, voltar à idade de onde viera, fantasma de um cemitério a que devia retornar.


  Tudo assim pura especulação, a gente não se cansava de discutir. Se perguntava de que mundo, de que fundo, de onde, de quando tinha saído aquela espaventosa figura de gente.


  A vestimenta, o chapéu e demais complementos constituíam a maior novidade. Um misto extravagante, roupa de salão e botas que veramente não combinavam. Todo casquilho, na cabeça um chapéu de três bicos; calções de lemiste amarelo, casaca azul-turquesa toda debruada de dourados; a camisa com folhos e punhos de renda; a cabeleira terminando amarrada no rabicho por um laço de fita.


  Tudo porém uma tristeza, em petição de miséria. As sedas, as flanelas, o lemiste e o cetim puídos e manchados. Pra tristeza da gente e dos nossos sonhos, tinham perdido todo o brilho; a aura emprestada pela imaginação se foi nas etéreas asas do vento.


  Quanto às armas, nunca se viu coisa igual. Um clavinote de boca de sino, é capaz de que jamais escorvado, no parecer de nenhuma serventia. Nos cós do calção uma bela pistola, a coronha trabalhada de prata; a nobre espada do uniforme de gala da Guarda Nacional, a guarda cidadoa feito a gente a apelidava. Nada nele combinava, uma figura compósita de passado e presente, só os olhos enevoados de futuro.


  Mais tarde, depois dele ter se ido para longes paragens, é que pessoa de muita sabença, de vivência velha e de livros de antigamente, explicou: aquela impressionante aparição vinha de outra era; a gente vivia num século, ele vinha de outro.


  E se deteve por puro gosto e espanto naquela figuração, a vera pessoa viria depois. Por enquanto, tudo suposição da gente; receberíamos de um certo homem de letras, o dr. Minervino, senhor de altas sabenças, lição de História. A gente o chamava de Dr. Sabe-Tudo, mas sem maldar. Como se divertir na nossa cidade, como passar o tempo vazio da nossa vida ociosa?


  O cavaleiro parecia pessoa de alegada casta nativa, senão mesmo de imaginária antiga genealogia cujos troncos e galhos vinham de remotas raízes reais, de que aquela gente das classes ociosas tanto se vangloriava. Muitos deles escondiam, feito gato encobre o malfeito, os irmãos naturais, os filhos concebidos em mulheres-de-partido, gerados nas senzalas ou nos campos por índias, pretas, mulatas, mamelucas e cafuzas: aquele cadinho de raças e culturas dos trópicos quentes, livres, tristonhos. Um se aparentava de branco e a gente ia ver tinha mancha de jenipapo na regueira, sinal de pretume original. Debaixo da brancura pode saltar um cabritinho, diziam as matronas brancaronas torcendo o nariz empoado.


  Mas é melhor a gente se deter em pessoa de tão aparatosa figura, de nobreza tão limpa (a gente cogitava, ardentemente queria), sem nenhuma mancha de geração. Depois se falará do outro branco, tão pouco digno de conviver sob o mesmo teto com os requintados senhores de sobrados e solarengas casas de fazenda, onde só se admitia gentinha daquela igualha em serviços pesados ou de ofício, os brancos pobres. De preto, mesmo forro, então nem se fala; lugar de preto é na cozinha ou no eito, na senzala, se dizia.


  O primeiro branco em que se deteve a vista devia ser mesmo um nobre sem pinga de sangue preto ou bugre a escurecer a azulada geração, a gente entre si falava, na muda e fantástica imaginação.


  Nobre eu conheço de olho e estudo, disse o dr. Minervino, que tinha em casa um mundéu de livros com figuras e histórias. A gente sempre lhe deu muito crédito e audiência: ele falou, nada mais se perguntava.


  Nobre empobrecido certamente não era, sobretudo pelo branco-puro, rico solitário de cinco quilates de brilhante no dedo. Era mais destelhado, o juízo ao avesso, vai-se ver até de brilhosa linhagem; vindo de antigas, silenciadas, mortas eras, vivia fantasioso futuro, glórias imaginárias, fantasma de si mesmo. A gente sempre vive imaginando, comendo vento e arrotando borboleta.



  O estúrdio cavaleiro se chamava Lucas Procópio Honório Cota. Não era muito certo da cabeça, quarta-feira manso. Como aconteceu com aquele outro famoso fidalgo, no século Alonso Quijano, dizia o dr. Minervino, de quem tanto se fala, o que lhe transtornou o juízo foi a leitura, altas horas da noite, até o amanhecer, dos livros tirando o seu arrazoado sem fim. E o dr. Minervino falava de tantos outros cavaleiros de que a gente nunca tinha jamais ouvido falar: Amadiz de Gaula, Dom Galaor, e o maior de todos, segundo o supracitado doutor, Ruy Díaz, também chamado Cid el Campeador, Cavaleiro da Espada Ardente. Inflamado e insone, o dr. Minervino, viciado também na leitura noturna, só parava de falar quando a gente dizia chega!


  No caso de Lucas Procópio, o que lhe transtornou o juízo não foram os livros de cavalaria, mas os de poesia da fase gloriosa das artes nas Minas Gerais. De tanto ler, tão memorioso ele era, acabou por saber de cor poemas e mais poemas dos tempos de nosso país natal, as fabulosas Minas Gerais.


  Ao contrário do outro cavaleiro de que falava o dr. Minervino, Lucas Procópio Honório Cota não saía por aí a endireitar o torto e corrigir os malfeitos, de colocar a sua valorosa espada a serviço dos órfãos, viúvas e donzelas desamparadas, dos humilhados e carentes de justiça. Ele era grande cavaleiro à sua maneira, muito peculiar. Não atacava moinhos de vento nem manadas de porcos, se limitava a parar em pousos e vendas de beira-estrada, lugarejos e vilas. Subia no tamborete e recitava, a voz emocionada em trêmulos e gorjeios, de preferência os versos da idade áurea das Minas Gerais.


  Dizendo versos e se vestindo daquela maneira antiga, a roupa achada numa velha canastra, a seu modo fazia pregação cívica. Acreditava que neles se veria a mensagem das Minas redivivas. Começavam por rir dele, mas havia em Lucas Procópio tal unção, punha ele tanta alma nos versos, que acabava por silenciá-los, muitas vezes os comovia.


  Uma feita, em exaltado movimento de rua, revolucionário e exaltadamente reivindicante, não sabendo da sua mania de versos, um gaiato achou por bem fazer ele subir num caixote e discursar em favor da causa.


  Sempre generoso, Lucas Procópio se dispôs a falar. Quando porém viu a exaltação e o ânimo jacobino dos oradores, o povo enlouquecido por aquela perigosa retórica, disse que era por direito chefe inconteste da nobre causa, mas diante do ânimo exaltado, via que o de que estavam carecendo era mesmo de poesia. E disse os versos mais líricos de Tomás Antônio Gonzaga à bela Marília amada. Aí caíram em cima dele de pau e pedra, e ele só saiu com vida porque uns soldados intervieram e a sabre dispersaram a multidão.


  Tudo isso, ele repetia sem cessar, para edificação e alevantamento das gentes, a ver se ressurgiam das cinzas a civilização perdida, as cidades mortas que, com a decadência da mineração, foram ficando pelos caminhos e descaminhos do ouro, quando os rios auríferos se recusavam a fornecer a mesma quantidade de ouro de antigamente, e as grupiaras e as minas cavadas no chão emudeceram, e se deu a diáspora mineira.



  Agora as figuras se movimentam e começam a agir, a falar. O povaréu cercou Lucas Procópio, aplaudia de pura gozação. Há muito não se via tamanha pantomima, espetáculo tal. Cidade pobre de novidades e diversão, o mais que por lá se fazia para passar o tempo era ficar dizendo piadas e bocagens, especulando qual a moça que caiu por último na vida, qual a dama mais dadivosa, quem passara quem pra trás.


  Um homem forte e de voz tonitruante (depois se ficou sabendo se chamar Pedro Chaves), dando murros, abriu uma clareira no meio da multidão assanhada, plantando no chão o tamborete, no qual subiu Lucas Procópio Honório Cota. Quando a sua cabeça surgiu por sobre o mar de gente, o vozeio cresceu. Lucas Procópio esperava cessar o alarido para poder falar.


  Uma voz poderosa pediu silêncio. Um homem de grande presença, certamente um dos principais do lugar, autoritário disse deixem o homem falar! O seu comando foi passando de um para outro, até toda a praça silenciar.


  E então, por mais estranho que pareça, a multidão foi silenciando, silenciando, e ele pôde falar. Deve ter sido assim na Palestina, quando Jesus andou por lá, disse alguém.


  Pela primeira vez em sua já longa peregrinação de cavaleiro andante pelos sertões solitários mineiros, para edificação dos povos das Minas Gerais, a sua mensagem foi ouvida em silêncio; não houve nem riso nem mofa, um milagre se deu. Lucas Procópio se transfigurava: pálido, em torno da sua cabeça uma aura esplendia, um místico prestes a levitar.


  A gente nunca mais na vida viu coisa igual. De dentro do silêncio vieram vindo as primeiras notas de um canto, o palavreado de um cantochão. Dos olhos de Lucas Procópio pingava lume, ele fitava o azul luminoso do céu e os longes do além. A sua voz, agora um fiozinho de voz, ele cantava diretamente para Deus, a gente não existindo. O rosto cor de cera, uma palidez mortal. A gente até pensou que ele podia bambolear e cair.


  E de repente se deu o milagre, daquilo a gente nunca cogitou. Magnetizado pelo fervor da sua expressão, o povo no largo começou a solfejar. A não ser umas conhecidas beatas, naturais camelos de Deus, ninguém sabia, nem de oitiva nem de olhar, o fraseado da letra, e elas cantavam o seu estropiado latim de sacristia. Do canto alto e poderoso o que se ouvia mesmo era a onda musical, o solfejo. O canto de Lucas Procópio só Deus podia ouvir e entender. E todos na maior unção se uniam e se fraternizavam no canto monocórdio subindo e descendo, uníssono, sem ritmo, plano, chão: música das esferas celestiais.


  Em todo o largo, só uma alma empedernida não cantarolou, um de nós viu. Os olhos duros, a cara fechada, os olhos no chão, um ódio surdo e feroz parecia dominá-lo. Era Pedro Chaves, derrotado pelas potências do Céu.


  Quem contou aquilo de Pedro Chaves acrescentou que outra pessoa diferia da gente e de Lucas Procópio: o preto Jerônimo cantava vigoroso, a voz poderosa, não a letra latina, mas uma algaravia de palavras conhecidas e desconhecidas da gente, na língua da sua longínqua, amada e negra nação. Ele se dirigia aos seus deuses, que os brancos tentavam matar, para só existir um.


  A mensagem de Lucas Procópio foi pela primeira vez entendida naqueles sertões. Ainda havia esperança, as Minas de antigamente, com toda a sua música, a sua poesia, a sua pintura e suas belas estátuas, o seu poder e a sua glória, o seu esplendor, ainda podiam voltar — tanto se imagina.


  E Lucas Procópio, tendo ao lado o seu escudeiro Jerônimo, foi se dirigindo para a igreja deslavada, suja, o antigo brilho esmaecido. As ervas-de-passarinho, quase arbustos, cresciam nos vãos das telhas, nos beirais, por entre tijolos e pedras, nos pedaços de reboco caído, placas de feridas nas pernas dum esfarrapado.


  E Chico Sineiro passou na frente de todos, foi para a sua torre. Os sinos começavam a tocar festivamente, poderosos e redondos, chamando a gente para a nova fé.


  Dentro da igreja entupida de povo e mesmo no adro se cantarolavam hosanas e glória ao Senhor. A alegria era tal, as almas acesas de aleluias, a emoção tão forte, que muitos choravam de pura unção.


  Lucas Procópio foi empurrado para o púlpito, todos queriam vê-lo e ouvi-lo. E como cantavam sem cessar, ele ergueu os braços, pedindo silêncio. A voz grave por sobre o silêncio da nave, ninguém perdeu uma só palavra.


  E ele falava convicto, profetizava a ressurreição da idade áurea, em tom grandiloquente dizia o antigo fausto e beleza das artes, como Fênix das cinzas, renascerão. Para finalizar, recitou uns trechos do poema Vila Rica, de Cláudio Manuel da Costa. E como todos pediam mais e mais, o ato de fé durou mais do que uma missa cantada.


  Quando Lucas Procópio começou a balançar, se afundou no púlpito, foi um só ó de espanto e agonia. A multidão se acotovelava, todos queriam ver o acontecido.


  Carregado nos braços do povo, sem sentidos, Lucas Procópio foi levado a uma farmácia. Tão ruinzinho estava, que se temia por sua vida. Custou muito a voltar a si. As suas primeiras palavras foram me tragam um padre, os santos óleos, vou morrer!


  Se catou o padre Olegário, ele se recusou a ir. Além de recusar, disse à gente um punhado de impropérios, nos amaldiçoou. Diante disso, os mais exaltados juraram vingança.


  E tudo começou a mudar dentro da gente. As nossas esperanças reviviam com as palavras do profeta da renascença das Minas Gerais. Se chegou ao desvario de ir todas as tardes à igreja para ver Lucas Procópio falar. Tomaram a chave do padre, ele agora é que dependia da gente se quisesse rezar. Às suas missas só compareciam uns poucos gatos-pingados, as beatas todas achando aquilo o maior pecado, cairia a maldição sobre as nossas cabeças, haveria peste, sangue e ranger de dentes.


  Desesperado, o padre Olegário foi pedir providências ao juiz. Aquilo não tem sentido, disse; o maldito é um tresvairado, um louco; será que ninguém vê?!


  Padre, cada um é louco à sua maneira, conforme o seu feitio, disse o juiz. O senhor acredita na fé católica, eu na Justiça, Lucas Procópio na poesia e no sonho de que os gloriosos e imaginários dias de antigamente hão de voltar.


  O juiz continuava sorrindo, também ele tocado da sublime loucura de Lucas Procópio. Aquele padre era mesmo uma novidade! Então, disse o padre Olegário, aquilo é um caso de polícia. Isto mesmo, reverendo, procure o delegado, disse o juiz dando uma gostosa gargalhada.


  O padre Olegário saiu da casa do juiz e foi direto à delegacia. Não teve melhor sorte. Quando disse ao delegado que carecia de uma providência (“O delegado José Caldas Moraes chegou ao desplante de dizer que eu fosse me queixar a Vossa Excelência Reverendíssima”, escreveu o padre em carta ao bispo diocesano), o delegado disse cada um prega à sua maneira. O senhor, reverendo, prega contra o pecado e a dissolução dos costumes, ele prega o futuro grandioso de Minas. Os gloriosos tempos antigos hão de voltar, para o bem da nossa pátria mineira! disse o delegado todo enfático e patriota, como se estivesse vestido com o seu uniforme de major da Guarda Nacional.


  “O sr. José Caldas Moraes teve a ousadia de dizer que, se eu não conseguisse nada da parte das autoridades do bispado, que fosse me queixar à mãe de Vossa Excelência Reverendíssima. Todos enlouqueceram, são uns siderados em franca sublevação”, tornou o padre em nova carta a Dom Salvador da Costa, pedindo providências junto ao governo, para poder exercer plenamente o seu ministério.


  As providências não custaram a chegar. Veio um batalhão imperial armado dos melhores fuzis e alguns canhões. O padre Olegário fugiu com meia dúzia de temerosas e fiéis beatas.


  Num instante a cidade ficou sabendo: as tropas do governo andavam por perto. Não apenas a Guarda Nacional andava embalada para enfrentar os governistas, toda a população se preveniu com o que tinha em casa: carabinas e espingardas, facões, foices, chuços. Mesmo as mulheres se armaram, se municiavam, cuidando da provisão de boca.


  “É o povo em armas em prol da hombridade e do pundonor da brava gente de Itapecerica, que não se deixará vencer. Sob a chefia do Excelentíssimo Senhor Doutor Justiniano da Luz, meritíssimo Juiz de Direito da Comarca, alcançaremos a vitória. Lembrai-vos da Revolução Francesa, quando o povo unido e armado derrubou a opressão e a monarquia. Hoje somos nós, amanhã será toda a Província e o Brasil. Viva a República!” dizia uma folha volante mandada imprimir pelo exaltado presidente do Partido Republicano, o jacobino José Casimiro de Freitas.


  Só uma pessoa não vivia exaltada em todo o município: o puro, lucidamente louco Lucas Procópio Honório Cota, que continuava toda tarde indo à igreja, agora vazia, rezar aos santos da sua devoção. Quando parava numa esquina e subia no tamborete, começando a dizer os mais líricos ou heroicos versos, era motivo de riso e chacota.


  Poesia tem hora, Lucas Tempo-Virá, gritavam de longe para ele. Porque junto do pobre rico Lucas Procópio Honório Cota, Cavaleiro da Poesia e da Fé, permanecia o seu fiel escudeiro e antigo escravo, hoje alforriado, servindo por dinheiro e afeto. Tinham se esquecido de Lucas Procópio, bandeira e voz deles.


  Quando soaram as cargas dos Comblains e das carabinas, e surgiram os primeiros mortos, os três seguiram o seu caminho. Cada um tinha o seu motivo, cada um a sua fidelidade, cada um a sua intenção. Nunca mais se teve notícia de como terminou a revolta.



  Careço dum gole d’água para me desalterar, disse Lucas Procópio. Enquanto os dois procuravam uma árvore a fim de na sua sombra descansarem da longa caminhada e poderem depois prosseguir viagem, Jerônimo foi catar água ali por perto, para saciar a sede do seu antigo dono, a quem continuaria servindo até encontrar um quilombo em que se integrar e prosseguir na sua verdadeira luta e não naquela maluqueira de siô Lucas Procópio.


  Não demorou muito e lá vinha Jerônimo, viram de longe. Esse preto é a parte mais difícil da minha traça, disse a si mesmo Pedro Chaves. Se voltou para Lucas Procópio deitado no chão, a cabeça apoiada numa touceira de capim.


  Demorou muito o diabo desse iorubá, disse Pedro Chaves. É porque é difícil encontrar água aqui por perto, disse Lucas Procópio. Vosmecê confia demais nesse preto, não é gente em que se possa confiar, conheço muito ele, desde o tempo da minha feitoração dos escravos nas lavras da Lajinha. Se ele encontra um quilombo qualquer, vai aderir, e então os quilombolas depenam a gente e acabam com a nossa raça.


  Lucas Procópio sorriu, e nos seus olhos havia muita paz e compreensão. No rosto continuou por alguns instantes o sorriso de piedade pelo antigo feitor.


  Você não tem do que se preocupar, disse Lucas Procópio. Ele é alforriado, se está comigo nesta dura empreitada é porque quer. Chegou a largar a família, se convenceu de minha elevada missão. E quanto ao mais, se ele encontrar um quilombo, é um direito dele se unir e se entregar à nobre causa dos seus irmãos de cor.


  Pedro Chaves, que não gostava dessa linguagem abstrata e pomposa, não podia engolir aquilo, era demais para ele. Vosmecê acha uma nobre causa esses bandos de criminosos e assaltantes, matadores de nós brancos? Vosmecê não tem medo de morrer?


  Lucas Procópio custou a responder, não sabia o que dizer àquele homem tão sanhudo e voluntarioso. Na sua bondade, achava, como de toda e qualquer pessoa, que Pedro Chaves, apesar dos seus rompantes e violência, era no fundo uma boa alma.


  Não, Pedro, eu não tenho medo de morrer. Se tivesse medo, não estaria na minha pregação do renascimento do esplendor das priscas eras, da idade áurea das Minas Gerais. Pedro, aceite um conselho. Você tem mau gênio, é ríspido às vezes, voluntarioso, isso não é bom para você. Mas o pior é como você trata os outros. Você é vingativo demais, e a vingança envenena e azinhavra a alma. No final das contas é o próprio vingador que sofre, disse o bondoso Lucas Procópio.


  Pedro Chaves ruminava o ódio, mal se continha. Era mesmo uma graça ele ficar dando ouvidos a um doente da cabeça, um louco varrido. Ele devia mais era rir, rir da cara dele, daquela fantasmagoria em feitio de gente. Devia fazer que nem os meninos de Itapecerica, gritar lá vem o palhaço, cadê o resto do circo? Ele Pedro de amarra-cachorro, servindo.


  Pedro Chaves não disse nada, podia ali mesmo matar o patrão. Não, não chegara ainda a vez e a hora, desistiu. Depois, Lucas Procópio brincava com a sua rica pistola aparelhada de prata. Gostaria de ter uma assim, jogaria no mato a velha garrucha, quase sempre escorvada. Ideia mais maluca aquela, botaria tudo a perder. Se esquecera de Jerônimo, aquela peste de preto devia estar chegando. Nada bom para o plano urdido desde quando em Itapecerica. Melhor afrouxar a cara, se acalmar.


  Agora você melhorou, a cara desanuviada, a gente pode conversar, disse Lucas Procópio algum tempo depois. Quer ouvir uns versos? A poesia, só ela é capaz de elevar o ânimo dos homens, levá-los à vitória na guerra justa.


  Espírito desanuviado, Pedro Chaves sorria. Tinha graça aquele seu patrão, Vosmecê falou uma vez que confissão lava a alma. Ela e a poesia não fazem o mesmo efeito?


  Lucas Procópio, num estado de verdadeira unção, tão serena a sua cara, tão mansos os olhos, meio sorria. Não, meu bom Pedro, há uma diferença muito grande entre confissão e poesia. A confissão alivia na hora, por uns dias. A poesia é de efeito mais duradouro, transforma e amilhora não só o ânimo, educa o coração e liberta o espírito. Vosmecê só tem razão em parte, disse Pedro Chaves. Só uma vez na sua longa carreira de pregador e profeta (Pedro Chaves mal continha o riso) conseguiu dominar os homens e vencer. Aquela vez na ltapecerica, quando todo mundo ficou de queixo caído, abobalhado, besta, e tudo acabou naquela cantoria de igreja. Só faltou incenso pr’aquilo virar missa. Até do púlpito vosmecê deitou falação. E tudo deu no que deu, em grossa rebelião. Tirante a parte daquela gente embalada e guerreira, disse Lucas Procópio, tudo foi uma vitória gloriosa. Você se sentiu edificado, Pedro? Quem é que não cantou aquele dia? mentiu Pedro Chaves, ele que não era de solfejar. Pra ser franco, patrão, não aprecio essa versalhada toda de vosmecê. O que me mexe a alma, toca fundo o coração, são uns versos cantados de modinha, de seresta, essas cantorias todas. Mesmo batuque eu aprecio, apesar de ser música de gente maldita.


  Lucas Procópio parou um pouco, os olhos vogavam no ar, esquecido. Súbito se lembrou do que falava. Pedro, infelizmente não temos viola conosco, nem você, que eu saiba, é violeiro. É verdade, patrão, Deus não me deu essa graça, não tenho nenhuma solfa e sou ruim de oiça.


  De repente Lucas Procópio teve uma ideia. Foi até à canastra dos livros, voltou de lá com uma velha edição da Viola de Lereno, de Caldas Barbosa. Vou fazer uma experiência com você, disse. Este livro aqui tem uns versos que vou ler para você. E leu os versos “Eu sei, cruel, que tu gostas,/ Sim, gostas de me matar;/ Morro, e por dar-te mais gosto,/ Vou morrendo devagar.”


  Mais uma vez o milagre se dava, a poesia venceu. Aqueles versos fizeram vibrar e comover o coração empedernido do seu velho feitor. E Pedro Chaves, que não era disso, ficou com os olhos úmidos. E agora grossas lágrimas corriam pela cara abrutalhada do antigo feitor das lavras, sempre sovina de emoção. Meu coronel Lucas Procópio, me perdoe as lágrimas, não me lembro de ter chorado nunca. Homem macho mesmo não chora. Perdoar por quê, Pedro? Não é vergonha se emocionar, vergonha é roubar e não poder carregar, já diz o adágio.


  Só então Lucas Procópio disse são versos de um lundu do tempo do meu avô, que meu pai cantava. É?! disse espantado Pedro Chaves. Quem havera de dizer?!


  Que é isto, minha gente?! disse Jerônimo chegando. Será que o mundo enlouqueceu? Está todo mundo de cabeça virada, até o ferrabrás do Pedro Chaves chorando!


  Pedro Chaves limpou a cara, assoou o nariz com a mão. De um pulo apanhou a carabina. Um gato, Jerônimo foi mais ligeiro, a espingarda apontada bem na testa do seu antigo e odiado feitor, o famigerado terror das lavras do Vale do Tripuí.


  Quando viu aquilo, Lucas Procópio saltou entre os dois. Ninguém vai atirar em ninguém, gritou. Os dois duvidaram um pouco, finalmente baixaram as armas. Pedro Chaves porém ainda disse uma ofensa para o preto. Estou falando com o dono dos porcos, não com o porco, disse.


  A arma empunhada de novo, Jerônimo olhou para o patrão, depois para Pedro Chaves. Duvidoso, não sabia o que fazer. Quando olhou outra vez o patrão, com a cabeça Lucas Procópio disse não. E Jerônimo, nome cristão como era conhecido, Omoro Binte na língua iorubá, filho de Kajali Binte, rei da sua miserável, humilhada tribo, para sempre no coração, obedeceu ao comando daqueles olhos fundos, luminosos.


  Na porta dum rancho, Pedro Chaves de cócoras, Jerônimo encostado na parede, ouviam em silêncio as histórias das muitas Minas Gerais que Lucas Procópio inventava de contar. As suas histórias preferidas tratavam das Minas Gerais de antigamente, parte mito — parte fatos acontecidos. Era essa a sua maneira de ensinar, de doutrinar e catequizar aqueles dois infelizes descrentes da bondade humana.


  Jerônimo ouvia-o de olhos esbugalhados, lhe bebendo as palavras. Lucas Procópio pregava o seu evangelho das Minas Gerais, o renascimento da velha e brilhante civilização do ouro, de repente minguada, se acabou. Jerônimo traduzia para si mesmo aqueles sonhos de grandeza para a sua terra distante, pensando na língua da sua tribo, por ele chamada nação.


  Se lembrou dos tempos dos antigórios, os idos. Quando eu me chamava, me chamo Omoro Binte! disse a si mesmo. Ele rapaz, ao lado do pai. Cerimônia importante, dia de renovação do pacto pelos privados do rei. Quando os súditos vinham em fila prestar menagem à real pessoa, ao rei da tribo Egbá. Sentado no trono, Kajali Binte vestido de rei, a roupagem de gala: a própria pessoa de Deus. Tinha nos ombros o manto coberto de penas de pássaros; nos braços e no pescoço os signos da realeza e do poder. Sua pessoa era sagrada, quem nele tocasse ou fosse tocado por ele recebia a força de pedra-ímã que vinha das coisas. Eles cultuavam os deuses dos elementos, que nada tinham a ver com os santos da igreja católica, que iam aos poucos vencendo os pretos levados cativos.


  Fascinado pela cerimônia, Omoro Binte, os olhos brilhosos, quase chorava. A luminosidade que vinha da figura hierática de Kajali Binte o varava intensamente, mais que a todos. Como o lendário rei de Katunga, que reuniu à sua tribo as tribos vizinhas, delas fazendo um só reino, também ele sonhava em reunir numa só nação os povos iorubás.


  Um dia, pai morto, aquilo tudo será meu, disse baixinho (então ou agora?) Omoro, não Jerônimo. De novo poderia se dizer Omoro Binte, o nome roubado pelos brancos. Também ele vinha sendo despojado do que as pessoas têm de mais precioso, o nome.


  E tudo lhe foi roubado. Tinha vinte anos e podia suceder ao pai. Quando vieram os brancos e o compraram de uma tribo inimiga, aprisionado enquanto se distraía caçando. Todo o poder real sumiu no ar, se foi nas asas do vento, para nunca mais.


  Não sabia por que olhou furioso para Pedro Chaves. Jogava sobre o maldito branco tudo o que fizeram com ele, com a sua gente, sua tribo e nação. Separavam a mãe dos filhos, os irmãos dos irmãos, o marido da mulher; misturavam gente de uma tribo com gente de outra, um cadinho fervilhando.


  Sim, ele não só podia, devia matar Pedro Chaves. A espingarda engatilhada, o tinhoso estava à sua mercê. Chegou a vez do demo, seu cão!


  Lucas Procópio ouviu o tleque da arma; disse a Jerônimo meu malungo, por que não fala um pouco com os seus deuses, com os seus orixás? Com qual deles, perguntou Jerônimo, temos muitos. O deus do perdão, o deus do amor, disse Lucas Procópio. Nhonhô quer dizer Oxalofã, o deus filho. Sim, um Cristo, o salvador, disse Lucas Procópio. Esse é Jesus, deus de branco, não reina sobre os povos iorubás, os da minha nação, Egbá.


  Os olhos arregalados, sem pestanejar, Pedro Chaves ouvia aquele diálogo infinito. A qualquer momento Jerônimo podia calcar o pinguelo, pum! seria um homem morto.


  E se eu lhe pedisse em nome da nossa amizade, perguntou Lucas Procópio. Quis contraditoriamente dizer Jerônimo não ser possível verdadeira amizade entre preto e branco, entre um ex-escravo e o senhor. Os olhos de Lucas Procópio, tão límpidos e puros, Jerônimo foi vagarosamente baixando a arma. Fica pra outra vez, disse.


  Se sentindo seguro e protegido, Pedro Chaves sorriu. Não houve nada porém, os olhos de Jerônimo miravam um longe horizonte, onde mal se distinguia na poeira azulada, já cinza, onde começava o céu, onde acabava a terra. Chegaria um dia a vez da sua nação, ele seria rei, pensava num sincretismo novo do conceito de nação.


  Cada um perdido no seu horizonte. O horizonte de Jerônimo era o horizonte esfumaçado do sonho e da esperança; o de Lucas Procópio, o do desvario, do nunca-foi, nunca-será; o de Pedro Chaves, o horizonte do tempo, de onde surgia, vinda do poço sem fim da memória, a figura de um menino maltratado, sujo, sozinho, afundado no abandono, na mágoa, na dor…


  E Pedro Chaves viu: os pais e mais três irmãos vinham vindo de Mariana, onde ele nascera.


  Romão Chaves, o pai, conhecera a prosperidade, ainda pegara um tanto de riqueza, os tempos áureos tão cantados por Lucas Procópio. Foi porém coisa de durar pouco. Vindo do Distrito Diamantino, onde o Jequitinhonha se mostrava avaro dos seixinhos valiosos, ou ele é que era azarado, tentara a sorte em Mariana. Ali o ouro já escasseava e o Ribeirão do Carmo, vermelho e sujo, corria manso; o ouro de aluvião sumindo, conseguia apenas e mal o sustento diário.


  E fora gastando o pouco trazido da Diamantina, na vã esperança de melhores dias, a sorte lhe sorrindo sob a aparência de uma enorme pepita. Então tomaria rumo, ia se estabelecer no Distrito do Couro; mudava de profissão, de garimpeiro a criador de gado. Garimpeiro vive é de sonho, come brisa com pirão de areia, gostava de dizer. Mas era bom sonhar, a vida sempre continua.


  E Mariana também lhe foi adversa. A única riqueza recebida foi mais um filho, aumento de pobreza, Pedro.


  Filho não desejado, mal-amado, Pedro passou a primeira infância em Mariana, chapinhando nas águas barrentas, na sujeira, nos cascalhos. Se se lembrava do pai com certa mágoa, da mãe tinha verdadeiro ódio, nunca amansado. Está bem que o pai me deixasse, mas mãe consentir! Quando ainda agora recordava aquela tarde, aquela noite de indizível angústia, a lembrança da mãe doía mais fundo.


  Pedro era o caçula, os seus irmãos tinham doze, quatorze e dezesseis anos. Por que logo ele o escolhido? Porque significava apenas despesa, não ajudava em nada, uma boca a mais. Os outros sempre ajudavam, valiam alguma coisa, ele não. Assim deviam os pais pensar, achava.


  E eles foram se abrigar na Igreja do Pilar, descansar o corpo do cansaço e da soalheira da tarde. Se lembrava do pai e dos irmãos se persignando, a mãe sem nenhum gesto, de pedra. Vendo a mãe sem nenhum gesto, também ele se recusou à mínima unção. Se a sua fé (se se podia chamar aquilo de fé) já era pouca, dali em diante virou nenhuma.


  Não se lembrava do pensado naquele momento. Recordava a tarde escurecendo cedo (devia ser inverno, pelo frio que começou a sentir), mais de seis horas. Na penumbra fria, dourada, no quase negrume silencioso da nave, nenhum pensamento preciso, se limitava a respirar fundo.


  Só os seis na igreja. Apenas a luz do lampadário e umas poucas velas acesas num altar lateral, sonolento ele procurava se distrair, impossível diálogo com os santos e os rechonchudos anjos barrocos. Ainda assim, um sobejo de igreja dourada, os olhos pesados de sono; ele se deixava vencer pelo cansaço. Se deitou no banco, descansando a cabeça num saco. A última visão daquela tarde: a mãe puxava o marido pelo braço, feito dizendo vamos; os irmãos já eram carneirinhos no sonho.


  E ele mergulhou no mais pesado e profundo sono, os próprios carneirinhos foram devorados pelo negrume. Não sabia se sonhara, acordou em plena escuridão da nave, as luzes do altar lateral apagadas. Se vendo sozinho e afogado no negror da noite, gritou mãe, mãe. O apelo angustiado não encontrou resposta, a família o abandonara. A única pergunta mais tarde feita (se lembrava sempre daquela tarde, daquela noite de sofrimento e desespero) foi de caso pensado? Sim, a mãe puxando o marido pelo braço, a sua recusa em se persignar.


  Na mais funda escuridão ele gritava inutilmente por ela, ela devia estar longe. À mãe, não perdoaria nunca.


  Alguém, uma luzinha, corria para o seu lado, teve mais medo ainda. O acendedor de vela, era o sacristão que vinha iluminar a nave.


  O que você está fazendo aqui? disse ele. Nada, eu quero minha mãe, meu pai. Onde você os deixou, perguntou estupidamente o sacristão. Eles estavam aqui comigo, era boca da noite, disse o menino, a voz úmida. Aqui não tem mais ninguém, se foram, disse o sacristão. Você não tem pra onde ir, perguntou. Tenho não, disse o menino. Vim da Mariana com eles, disseram que a gente vinha morar aqui no Ouro Preto. Vai ver então eles não voltam, disse o sacristão sem esperança. Daqui a pouco vem gente pra reza, você me espera. Seus pais não voltando, o jeito é levar você comigo, disse procurando se conformar. Mas eu não quero, disse Pedro; tenho medo de ficar sozinho na escuridão. Mas você não vai ficar na escuridão. Vim justamente acender as velas. E vendo os olhos apavorados do menino, você vem comigo. Quer comer, perguntou. Faz um tempão que eu não como, disse Pedro.


  O sacristão coçou a cabeça. Será que vou ter mais este pra dar de comer? Onde comem dois, comem três é a aritmética mais estúrdia, comida não estica. Eram seis, mais um não faz diferença, diziam. A gente não nota, faz. Bom esperar, ir pensando o que diria à mulher. Os pais do menino não voltariam, se livraram dele na igreja, assim se deixa um menino numa porta qualquer. Pedro já crescidinho, não era um recém-nascido. Como é que vamos fazer, perguntaria à mulher. Adiantava o que ela ia dizer? uma onça de braba. Melhor falar antes com seu vigário, quem sabe ele não arranjaria uma outra família pra cuidar do menino? Quando nada pedir a ele pra falar com a mulher.


  O menino não o largava. De lâmpada em lâmpada, de altar a altar. Finalmente apareceu a primeira mulher para a reza. O sacristão deixou-o com ela, foi buscar alguma coisa para o menino comer. Procurar seu vigário, dar ciência a ele do acontecido, ver se ele o ajudava.


  O vigário falou com Luzia, a mulher acabou concordando em aceitar Pedro. O vigário prometeu ajudá-los na manutenção do menino.


  Luzia ficou com ele, nunca porém o aceitou inteiramente. Um estranho na família, ela fazia uma grande diferença entre os filhos e Pedro, um enjeitado. Filho das ervas, com certeza nem conhecia o nome do pai, dizia num ódio incontido, embora sabendo não ser verdade. Os seus filhos iam para a escola, o enjeitado ficava em casa fazendo trabalhos caseiros, às vezes pesados demais para a sua idade. Se aprendeu alguma coisa, devia agradecer ao vigário. O padre Joaquim Pereira vencia o tédio lhe ensinando as primeiras letras e as quatro operações. Também ele passou a usar o menino, Pedro virou seu recadeiro, quem fazia os serviços de rua. Lhe ensinou umas frases latinas, para ajudá-lo na missa (ele coroinha). O menino mal entendia o latim de sacristia, repetindo papagaiado o que lhe diziam. Vencido o tédio com o amor de uma mulata, o padre Pereira deixou de banda a instrução do menino. Pra quem é, bacalhau basta.


  E assim Pedro foi criado, não encontrou nunca nenhum amor, nenhuma simpatia, nada próximo do sentimento amoroso. Se sentia um intruso, não sabia o que fazer. O trabalho na igreja o aborrecia, o serviço para a sua nova família o cansava. Quando se sentiu mais confiante, fugiu de casa. O sacristão foi procurá-lo, tentando convencê-lo a voltar para casa. Não, disse ele, agora dono do seu nariz. O sacristão lamentou, afinal aquele rapazote lhe dera uma boa ajuda.


  Pedro acabou por virar homem, sozinho no mundo buscava o seu caminho. Passou a assinar Pedro Chaves, assim ficou conhecido, por inteiro. Não sabia por quê, se tomou de fúria contra os pobres; dos pretos tinha ódio. Daí a trabalhar de feitor nas lavras foi um passo, o seu caminho natural. Tratava os escravos como animais, eles passavam um cortado com ele. A carabina na mão esquerda, o chicote na direita, impunha medo e respeito. Pedro Chaves sugeria a fuga a um menos ladino, mais rebelde. Mais de um encontrou a morte nas mãos do feitor. Nunca conheceu polícia, muito natural o que ele fazia, afinal os pretos tinham seus donos, Pedro Chaves lhes garantia a propriedade. Num meio onde achavam natural assinalar os escravos fujões com um F a ferro em brasa, feito quem marca cavalo, os crimes de Pedro Chaves nem sequer eram investigados. Afinal, quem senão eles, os pretos, ia cuidar dos serviços pesados nas minas? Os escravos das lavras lhes garantiam o bem-estar, o capital, a vadiação. Com as escravas caseiras, no geral cabindas, ocupavam a vida ociosa, a cama, esvaziavam os úberes, as sodomizavam.


  E assim ele entrou para o serviço do pai de Lucas Procópio Honório Cota. Bem no fundo da alma o filho não se distinguia dos demais brancos, só não aprovava os castigos. Quando Pedro Chaves exagerava a mão, dizia isso não se faz, a bondade é a melhor polícia. Numa sociedade escravista, aquelas coisas eram naturais, outros eram os valores. Sem castigo, como é possível ensinar essa cambada?! dizia Pedro Chaves num ódio incontido. Lucas Procópio dava de ombros, ainda não tinha sido tocado pela chama da poesia, não se entregara à sua grande missão.


  Morto o pai, por pouco tempo Lucas Procópio manteve as lavras e a Fazenda do Chá Cheiroso, no Ouro Preto, não sabia ainda da existência da Fazenda do Capão Florido. Tinha o suficiente para viver com conforto e desfrutar o chamado ócio com dignidade. Tocado pela graça da poesia, passou a se dedicar exclusivamente a ela. Vendeu os escravos, os mais chegados como Jerônimo ele os alforriou. Jerônimo resolveu ficar a seu serviço, mesmo tendo de aturar a companhia de Pedro Chaves. Afinal, um instinto lhe dizia você deve cuidar daquele desmiolado; louco manso acabou virando o afidalgado Lucas Procópio Honório Cota.


  … e Lucas Procópio saiu com Pedro Chaves e o preto Jerônimo em peregrinação pelos sertões de Minas. Jerônimo ia com a intenção de encontrar um quilombo a que se juntar, buscava também uma causa, a luta de seus irmãos de cor. Ignoravam os propósitos de Pedro Chaves, que não acreditava na nobre missão da poesia nem na pregação cívica do patrão. Era indiferente à volta dos áureos tempos — a sua situação continuaria inalterada. Se recebia maus-tratos da vida, passava-os adiante. Não podendo alterar o meio e a situação, o melhor era se aproveitar deles. E assim foi vivendo à espera da sua hora. Apesar de violento e impetuoso, tinha a virtude de saber esperar a vez. Nada lhe fora prometido, nada lhe deram na vida; o pouco que tinha foi conquistado a duras penas. Conheceu a fome e o desespero, os maus-tratos e os vexames; nada sabia do amor.


  Do mesmo horizonte azulado, esfumaçado e trêmulo, vinha vindo uma outra mancha, uma outra sombra: um homem a pé, viu-se depois, quando mais perto. Vestia uma espécie de hábito franciscano, na verdade um camisolão mal cortado e frouxo no corpo, costurado por mãos inábeis.


  Era um desses eremitas que deixavam temporariamente o seu outeiro e solidão, e saíam esmolando pelas estradas, povoados e vilas (evitavam as cidades e os burgos maiores, onde podiam ser objeto da chacota ou desprezo das gentes e do ciúme dos vigários), recolhendo o necessário para construir uma igreja e um hospício, feito diziam arcaicamente, uma hospedaria. E deixavam espalhados pelos caminhos ziguezagueantes (andavam sem tempo ou hora de chegar ou de partir) ermidas e capelinhas construídas em regime de mutirão, com o material conseguido de caridade. Às vezes levavam um tempo enorme afastados dos seus eremitérios em penhas solitárias aonde se recolheram por penitência e arrependimento; lá se entregavam à meditação, se ocupando de rezar para si e para os demais pecadores. Não tinham plano certo, mal ideavam a missão, como um pobrezinho de Deus, alma franciscana. Leigos, não pertenciam a nenhuma ordem; as ordens os evitavam, como eles fugiam dos padres seculares, aos quais faziam concorrência. Os padres só apareciam depois de pronta a obra, e os andejos eremitas continuavam o seu não caminho.


  Quando se aproximou dos três, disse louvado seja Nosso Senhor Jesus Cristo. Para sempre seja louvado, disse Lucas Procópio. Ele tinha pelos pobrezinhos muita ternura: como Lucas Procópio, eles viviam uma vida de missão e de fé. Lucas Procópio sonhava com uma cidade dos homens, eles com a cidade de Deus.


  Assente-se, irmão, disse Lucas Procópio. Deve de estar cansado, vem de muito longe? Venho engolindo léguas e mais léguas, palmilhando léguas sem fim, disse o irmão. Não sei há quanto tempo estou fora do meu eremitério. Aproveite a nossa sombra, beba da nossa água, disse Lucas Procópio. Estou mesmo carecendo, está um sol de purgar os pecados da gente, disse o eremita.


  O irmão bebeu da água, limpou a cara e se sentou. Magro e comprido, ossudo e feio, tinha os olhos pretos e fundos, olheiras escuras, a pele morena curtida pelo sol do sertão.


  Ainda que mal lhe pergunte, qual é a sua graça? disse Lucas Procópio. Irmão Juvêncio de Nossa Senhora, é assim que me chamo e me chamam faz muito, muitos anos já.


  Pelo modo de falar, pela maneira como se comportava, via-se que tinha alguma instrução. Há quanto tempo está nessa vida de penitência, irmão Juvêncio? Há tanto! já nem tenho mais conta, disse o irmão. Entregue ao tempo de Deus, não cuido muito do tempo humano. Alguma coisa no seu passado que o tenha obrigado a tomar esse caminho, irmão Juvêncio? Não me lembro, disse o irmão Juvêncio; a reparação de um malfeito foi apenas o pretexto. Fiz tanto por afogá-lo na alma, acabei mesmo me esquecendo.


  Na longa caminhada dos três, o irmão Juvêncio era a primeira pessoa a não estranhar a vestimenta estúrdia de Lucas Procópio; devia achá-la muito natural, tão natural quanto o seu hábito.


  Eu também estou em missão, de uma certa maneira vivo a serviço de Deus, disse Lucas Procópio, me aparento com Vossa Senhoria. É? disse o irmão Juvêncio. Interessante, muito interessante. Tem conseguido algum resultado? Não muito, irmão. Para ser sincero, só uma vez consegui incendiar os corações. Mas foi um incêndio devastador, nada restou. Eu sou mais feliz do que Vossa Senhoria, disse o irmão Juvêncio, tendo convertido muitas almas para o Altíssimo. Deixei três capelas pelos lugares por onde andei.


  O irmão Juvêncio reparou: Pedro Chaves evitava fitá-lo, a cabeça baixa, os olhos no chão. Não lhe viu os olhos uma só vez, nada soube da sua cara.


  Vossa Senhoria pertence a alguma ordem, perguntou o irmão Juvêncio. A uma ordem propriamente, não. Sou coronel da Guarda Nacional, disse Lucas Procópio. Mas este não é o uniforme da milícia cidadã, disse o irmão Juvêncio, só agora parecendo notar a vestimenta extravagante de Lucas Procópio. Não, estes trajes pertenceram a meu avô, que conheceu os tempos áureos das Minas Gerais. E que pretende Vossa Senhoria com esse inusitado gesto? disse o irmão Juvêncio. Regenerar as mentes e os corações, disse Lucas Procópio. Embora cívico, de uma certa maneira Vossa Senhoria está a serviço de Deus. Não nego, disse Lucas Procópio, o canto e a poesia pertencem ao Reino de Deus, têm a mesma substância etérea que move as almas pias. Muito bem achado, disse o irmão Juvêncio. Que bonito Vossa Senhoria sabe falar! É fruto de muito estudo, de muita meditação, disse Lucas Procópio. Estudei no Seminário de Mariana, e embora não tenha recebido o sacramento da ordem, cheguei a receber os primeiros votos.


  Jerônimo e Pedro Chaves não diziam palavra. O primeiro via aqueles pobrezinhos de Deus com alguma simpatia; Pedro Chaves não tinha fé, para ele aqueles eremitas eram tão malucos quanto o seu patrão. Tinha graça se os dois se juntassem numa só e mesma missão. Depois de muito conjeturar, disse o irmão Juvêncio é muito interessante mas não vai dar certo. Só num ponto a gente se assemelha e se encontra. O senhor no fundo, embora diga o contrário, valoriza a vida terrena, enquanto eu sou todo entregue ao serviço de Deus. Procuro pela penitência, pela meditação e pela reza estar todo rendido a Ele. Sim, disse Lucas Procópio, Vossa Senhoria não deixa de ter razão. A gente goza um pouco de conversa elevada, depois cada um toma o seu rumo.


  Pedro Chaves suspirou aliviado, a seu modo aquele eremita tinha mais juízo do que o seu desmiolado patrão. Se o irmão Juvêncio ficasse, ia ser difícil executar a traça urdida desde quando aceitara acompanhar e servir Lucas Procópio na sua peregrinação. Não bastava a Ordem da Poesia, vinha agora outro com a Ordem de Deus.


  Já arrecadou muito, irmão? disse Lucas Procópio. Arrecadar já arrecadei, mas numa cidadezinha por onde passei viviam tão carentes de tudo, que deixei por lá o resultado de meses de peregrinação.


  Um pingante a mais, pensou Pedro Chaves se afastando; fugia dos olhos daquele irmão sujo e maltrapilho.


  Agora Lucas Procópio e o irmão Juvêncio se entregavam a altíssimas conversações. Lucas Procópio dizia versos religiosos, o outro ouvia com verdadeira unção, os olhos voltados para o céu. Vou me lembrar deles nas minhas orações, dizia o irmão. E notando a ausência de Pedro Chaves, perguntou por ele. Deve estar por aí, disse Lucas Procópio, ele não se interessa muito por essas coisas. Não reparei na cara dele, disse o irmão Juvêncio, não vi os seus olhos, não sei o que se passa com ele. O mesmo que se passa com o demo, com o cão! grunhiu Jerônimo. Lucas Procópio não gostou do atrevimento de Jerônimo, lhe chamou a atenção.


  E como Pedro Chaves não voltasse, disse irmão Juvêncio já vou andando, não quero que a noite me pegue no caminho. Vai, irmão, vai com Deus. É capaz da gente um dia de novo se encontrar. Leve isto, disse Lucas Procópio lhe jogando uma bolsinha de dinheiro. A esmola foi tão grande, em esterlinos, e não pedida, que irmão Juvêncio arregalou os olhos. Vossa Senhoria está certo do que faz, perguntou. Estou, amigo, toda vez que dou muito, mais recebo de volta, assim quer Deus. Então, que o Altíssimo o tenha e lhe acrescente, disse o irmão Juvêncio. Como é o nome do branco que se afastou? Quero rezar por ele também, Deus há de lhe abrir o coração, lhe tornar mais branda a sua alma, menos azinhavrado o seu coração, disse o irmão Juvêncio.


  No fundo não é má pessoa, disse Lucas Procópio se esquecendo de dizer o nome do seu antigo capataz; só tem mau gênio. Que Deus então o torne um cordeirinho, disse o irmão Juvêncio. Será mesmo uma dádiva do Céu, disse Jerônimo. Reze por Jerônimo também, disse Lucas Procópio. Que Deus faça com que ele reconheça o seu lugar.


  Jerônimo sorriu. Os meus deuses são outros, disse. Vai, irmão, vai, disse Lucas Procópio. Que Deus o acompanhe e se lembre de mim. Deus o tenha, disse o irmão Juvêncio batendo o bordão na terra; tomava o seu caminho, talvez nunca mais se encontrassem, tudo conforme o riscado de Deus.


  E Lucas Procópio viu tristemente o irmão Juvêncio se afastar, sumir no horizonte. Uma solidão muito grande, um aperto, um vazio no coração. Estranhamente, a conversa com o irmão Juvêncio, em vez de animá-lo, lhe deu muita tristeza. O irmão Juvêncio não deixava de ser um homem feliz, realizara o seu sonho. Ele, Lucas Procópio, não; só uma vez encontrou inteira receptividade para a sua nobre missão. E aquela vez deu no que deu. Ao invés de trazer paz e alegria, trouxe a guerra, a desunião; ele se viu mais desacorçoado, mais sozinho diante da máquina do mundo.


  Aqueles dois ali não eram propriamente uma companhia. Nenhum deles parecia dar maior importância à missão a si mesmo imposta por Lucas Procópio. Se sentia mais próximo de Jerônimo, mas sabia que ele o abandonaria tão logo pressentisse sinal de quilombo, dum irmão da sua sofrida raça.


  Jerônimo ainda tinha fé em alguma coisa; o outro não, era um homem sombrio, violento, agressivo. Pedro Chaves não acreditava em coisa nenhuma, entregue aos seus sombrios pensamentos. Por que o servia, por que o acompanhava? Não só o salário, alguma outra coisa parecia movê-lo. Mais de uma vez quis dispensar Pedro Chaves. Se ele não gostava da sua altíssima missão, por que o seguia?


  Não, eu vou até o fim, enquanto esse preto safado estiver com vosmecê. Por que você não confia nele, por que lhe tem tanto ódio, se ele nada lhe fez, perguntou uma vez Lucas Procópio. Nada, não sei mais o que eu ia dizer.


  Lucas Procópio passou a ter uma certa desconfiança de Pedro Chaves, não conseguia adivinhar o seu pensamento. Embora de outro mundo, de outra nação feito ele dizia, Jerônimo era mais confiável, a seu jeito um homem de fé. Lucas Procópio temia os incréus como Pedro Chaves, dominados por sentimentos violentos, instintos obscuros: a fúria nos olhos, o furor no coração. Um fanático de coisa nenhuma, de potências infernais?


  Uma vez Pedro Chaves o deixou por algum tempo a sós com Jerônimo. Por que você não gosta de Pedro Chaves, tem tanto ódio dele? Jerônimo ficou calado, resmungou qualquer coisa. Fale, homem, ordenou-lhe Lucas Procópio. Alguma coisa me diz que vosmecê devia ter mais cuidado com ele, disse Jerônimo. Ter cuidado como, em que você se baseia para suspeitar dele, perguntou Lucas Procópio. É uma sombra, uma força negra e perigosa o que aquele danado tem dentro dele. E disse Lucas Procópio seja mais claro, homem de Deus! Que sombra de força é essa de que você fala? Se o preto aqui soubesse, já teria me resolvido, disse Jerônimo. Eu só faço orar e velar, feito dizia a mãe de vosmecê. Quando chegar a hora, vou saber o que fazer.


  Lucas Procópio ficou ruminando o silêncio algum tempo. Um homem de fé, Jerônimo podia não crer na verdade católica, nos valores cristãos: acreditava porém nos sombrios deuses da sua escuridão africana. E tinha uma fé ilimitada na sua raça, no seu povo, na sua nação. Sonhava um dia reunir os povos iorubás numa só grande nação. Havia de libertá-los, vencer. Os brancos maldosamente não deixavam juntos os da mesma nação, a não ser quando do seu interesse. Na mineração era assim, os pretos minas sabiam tudo de minério.


  E Jerônimo via nas coisas poderes e sombras, tudo mistério e premonição. No animismo fetichista cultivado às escondidas dos brancos, os destruidores da sua religião. Tudo era símbolo e sinal, as coisas viviam, falavam, segredavam conselhos aos amados dos deuses que representavam.


  Para ele, Pedro Chaves era um homem a serviço de potências infernais, concluía Lucas Procópio de suas conversas com Jerônimo.


  Você teme pela minha morte, lhe perguntou uma vez Lucas Procópio. Não é bem isso, disse Jerônimo. Se fosse, eu já teria matado ele. Que é então? disse Lucas Procópio.


  Jerônimo ficou algum tempo calado. Sei não, disse, ele está querendo tomar a sua alma, o imo do meu patrão. Lucas ficou intrigado. A minha alma, o que eu sou? disse. Eu sou Lucas Procópio Honório Cota, você me conhece, um homem que a si mesmo impôs uma altíssima missão, redimir pela poesia e o exemplo o brilho de antigamente, o que poderia ter sido mais duradouramente e não foi. A volta da idade áurea com que sonham todos os povos e nações.


  Lucas Procópio o apertou, não conseguiu saber mais nada de Jerônimo além do dito aquela vez. Era muito difícil viver entre aqueles dois se odiando; dia a dia aumentava o fundo fosso entre eles, prontos a se destruírem.


  Outra vez foi a vez de Lucas Procópio conversar com Pedro Chaves. Perguntou-lhe a razão daquela fúria, por que tinha aquele ódio de Jerônimo. Não é só dele que eu tenho ódio, disse Pedro Chaves. Não aguento é ver preto macho na minha frente. No que depender de mim, acabo com todos eles. Que foi que eles fizeram a você, lhe perguntou Lucas Procópio. Nada, eu é que fiz, disse o outro. E você agora tem medo, não é, Pedro Chaves?


  Pedro Chaves desviou os olhos do patrão. Por que você não me responde, não me fita nos olhos? E Pedro Chaves disse porque vosmecê podia desconfiar daquilo que eu mesmo temo… Do quê? disse Lucas Procópio. Como responder, se eu mesmo não sei?! disse nervoso Pedro Chaves. Difícil concluir alguma coisa daquelas conversas com o seu antigo feitor das lavras.


  Por que não o mata? disse perigosamente um dia Lucas Procópio. Por que não a mim também? se tem tanto ódio enrustido lhe azinhavrando a alma?


  Pedro Chaves se trancou numa mudez soturna. As potências detrás dos seus gestos e da sua fala eram mais sombrias e fatais do que a alma emprestada às coisas por Jerônimo.


  Vosmecê não merece morrer, disse ele. E ele, perguntou Lucas Procópio. Ele não é só ele, é ele mais a sua maldita nação, feito diz o tinhoso. E que lhe fizeram eles para odiá-los tanto? disse Lucas Procópio. Comigo mesmo, nada, disse o empregado. A quem, então? disse Lucas Procópio.


  Pedro Chaves sombriamente emudeceu. Súbito levantou os olhos para o patrão. Vosmecê algum dia já matou, já pensou seriamente em matar alguém? Não, e você? disse Lucas Procópio. Mais de um, disse arrogante Pedro Chaves. E você não se arrepende, perguntou Lucas Procópio. Não, disse secamente Pedro Chaves. Você veio comigo para fugir da perseguição? disse Lucas Procópio. Não, ninguém procura mais por mim. Você está mentindo, Pedro Chaves! Quem foi que você matou? Preto não é quem, não é gente, foi preto que eu matei, disse Pedro Chaves escondendo parte da verdade. Por isso então tem medo e ódio de Jerônimo. Ele sabe? Sei lá, tenho as minhas desconfianças. Por que não o mata então, disse provocante Lucas Procópio. A vez dele ainda não chegou, a gente carece do serviço dele como língua e escudo, estes sertões estão cheios de quilombolas, pretos fugidos. Eu não consigo entendê-lo, Pedro Chaves. Se a gente se encontrar com os quilombolas, patrão, Jerônimo vai se juntar a eles, pode se voltar contra nós, contra vosmecê.


  Pedro Chaves se fechou de vez. É muito difícil entender o coração humano, tão cheio de desrazões, pensava o nobre coronel Lucas Procópio Honório Cota. Ele nutria na alma o fel, a angústia, a dor.



  Siô Lucas Procópio não tomava tento com o diabo daquele preto. Tinha uma queda por ele, sabia. Desde Ouro Preto, nesta maldita andação em busca de nada. A maluqueira da salvação dos homens pela poesia. Quando via muita gente reunida, deitava falação. Que nem Nosso Senhor Jesus Cristo, dizia na sua basbaquice o povo da Itapecerica. Juntou povo, dá mundéu de asneira, tudo vira matéria de desmiolação. Tão desmiolado siô Lucas Procópio Honório Cota, seu patrão. Acreditar num preto safado, qualquer hora leva um tiro pelas costas. Quando se encontrar com os quilombolas, os celerados assassinos e assaltantes. Quilombo é a pátria deles em feitio miúdo.


  Esse cão se diz príncipe, filho de rei. Na terra dele, pras negras dele. Vai um acreditar numa lorota daquelas. Quando eu levantar a raça da gente toda num quilombo, ouviu Jerônimo um dia nas lavras dizer. O povo da minha nação, os iorubás. Vou juntar todos eles, disse o preto. Depois arrebanhar os da sua nação, comprar alforria. No ouro furtado, no fingimento. Na marra ou no falso amor, libertação. E ir para a África, lutar pelo trono dele por lei lá deles, o pai morrendo. Diz que o pai é rei, cacique o que ele é, vai preto ser rei! Queria ainda um dia encontrar um rei virado escravo. Acabava com ele num ai de minuto, balaço na testa, onde rei enfia a coroa. Cabelo pixaim duro, preto no Céu não entra, espeta Nosso Sinhô. Quem fez esta quadra tinha muita sabença e graça: “Preto não entra no Céu,/ Nem que seja rezadô./ Preto tem cabelo duro,/ Espeta Nosso Sinhô.” Na igreja preto só entra carregando almofada de sinhá.


  Na língua iorubá o nome dele é Omoro Binte, ele é quem diz. Filho do rei Kajali Binte, ouviu uma vez ele falar a um crioulo na lavra. Tanta raiva, meteu o relho nele de pura ruindade. Vai ser infante nos quintos dos infernos! A melhor coisa que há é a gente deixar um no tronco torrando o bestunto no sol. Melhor diversão é ver crioulo ser açoitado. Sangue fedorento no chão. Galinha ao molho pardo, deviam fazer com o sangue deles, pra eles. Galego aprecia o prato, diz galinha à cabidela. São tudo uma peste só, preto e galego. Deviam voltar pra terra deles. Galego pelo menos ainda é gente, branco. Apreciam uma crioula. Também ele, na falta de branca. Nunca pegou uma branca que não fosse puta. Mulata é melhor, rareando branca. Têm fogo por dentro, disse uma vez siô Mateus Romeiro Cota. Uma beleza a cabeleira do velho senhor, tratada a loção das estranjas. Pai de siô Lucas Procópio, gente boa. Sem perdão, o filho é muito diferente, sempre o seu tanto franzino. Quando menino, depois cresceu, encorpou, virou uma bela estampa, dá gosto mirar. Tem uns ares do pai dele, puxou mais à mãe. Ela que primeiro lhe meteu na cachola essa versalhada toda. Siô Lucas vivia lendo sem parar, a noite inteira indormido. Os versos lhe fundiram os miolos. Quando um não dorme, fica assim zureta, virado das ideias. Tem visagem, alucinação, tresvario. Siô Lucas Procópio às vezes delira. Aí ele tem de segurá-lo firme. No escarcéu, se esperneando. Capaz de matar um com o seu cospe-fogo de boca de sino. Mesmo antigório, sempre tratado, escorvado, capaz de matar. Boniteza mesmo era o par de pistolas aparelhadas de prata. Ter uma assim seria uma lordeza. Surrupiar uma delas, esconder pra usar depois, quando. Só usar quando um pra cá, outro pra lá. Tudo acabando, cumprida a sua missão maldita. Ele Pedro Chaves, menino enjeitado, deixado em banco de igreja, Pai e mãe deviam estar no inferno, se já morreram. Se não…


  Agora siô Lucas Procópio o está mirando. Desconfia? Sempre olhando no branco dos olhos da gente. Mira firme e duro, o olhar até o fundo da alma. Sonda; desconfia? Bestagem, ninguém consegue ler a alma de ninguém, só soletrar.


  Lucas Procópio Honório Cota, filho do finado siô Mateus Romeiro Cota e de dona Alexandrina Durão Honório Cota. Gostavam de dizer os nomes por inteiro. A boca cheia, soprando importância, nobreza galega. Nada de nobreza da terra, arrotavam borboleta. Parentes del-Rei, gostavam de dizer. Só a gente rindo, nobres! Descendente de rei, a carapinha de arame: Omoro Binte, filho do grande rei Kajali Binte. Só mesmo rindo! Também ele de barriga cheia de realeza.


  Fugido da casa do sacristão, sinhá Alexandrina o abrigou. Quando cansado de ser recadeiro, coroinha. O padre se chamava Joaquim Pereira, depois virou bispo de Mariana. Também ele todo emproado na sua vestimenta de bispo. Sem mesmo ninguém pedir ele esticava o anelão pro beijo. Dava cada coque de tinir, quando padre. Boa mesmo de coque era sinhá Alexandrina. Batia com o nó do dedo grande com força, demais, ficava doendo e soando toda vida, batida de sino ressoando. De pura malvadeza, na Igreja do Pilar, deu com o anelão no coco dele, feriu-o. Por causa de estar de olho esticado pra uma menina branca; namorava de longe, de puro desfastio. Ele já bem grandote, como preto dela, nascido na senzala e tornado cria da casa.


  A gente tem de se cuidar com esse pessoal de estofo e fumaça. Até peido deles é diferente, cheira a flor, pensam. Quando sinhá Alexandrina saía na rua e entrava na igreja, a gente sabia de longe ser ela pelo cheiro. Com toda delicadeza de modos e bafo de poesia, uma peste. Mandava e desmandava. Dava, velha gaiteira, namoradeira, não se enxergava. Naquela idade, cara pé de galinha só. Toda empoada, abusando do carmim, pagava pra ter moço na cama. Amor de velho é chorado, ali no patacão de ouro.


  Agora siô Lucas Procópio todo está se rindo. Com certeza pensando bestagem, nos guizos da aleluia dos loucos mansos. Tendo visagem, sonhando com as Minas de antigamente, por milagre de novo novinhas em folha, tudo coberto de ouro. Gente rica é assim mesmo, qualquer aragem besta faz rir. Também um dia ele seria rico, iam ver. Morto o pai de repente, de tanto gastar, as minas e os rios sovinas, siô Lucas Procópio se viu pobretão. O sobrado imponente na Rua Direita caindo de podre, dando até erva-de-passarinho no telhado e mesmo no reboco. Teve de vender a Fazenda do Chá Cheiroso, ainda não sabia da do Sul de Minas. Desta siô Lucas Procópio não tinha notícia, mistério do pai. Só soube dela quando descobriu os papéis e o ouro escondido do fisco.


  A mãe morta, ele vivia que nem assombração pela casa. A noite inteirinha, o sobrado levitando. A alma penada, a alma em pânico. De pura pena e por não ter outra coisa que fazer ficou cuidando dele, siô Lucas Procópio não podia pagar. Siô Lucas Procópio nunca foi mau, sempre muito bonzinho, até demais. A antipatia ficava por conta da fumaceira toda, os ares e farofas de gente brasonada. Depois de pobre mudou muito, teve um dia a humilhação de pedir a ele Pedro, por caridade, um punhado de farinha e um naco de rapadura. Não vendeu a casa da Rua Direita, ninguém quis comprar. Valia nada, tão derruída.


  Quando de repente tudo se deu. Remexendo nos móveis, nos guardados, acabou por achar. Numa gaveta de forro falso, sacolejando viu, tinha coisa por baixo. Dois saquinhos de esterlinos de ouro, dobrões portugueses. Deviam ter sido do pai dele. E um papel muito dobrado e amarelecido, risco de mapa e inscrição, é capaz. Tão desbotado devia estar, duro de ler.


  Viu depois de tudo, podia dizer. Também ele vivia fuçando os guardados dele. Antigórios, retratos da parentela. Nada mais de valia. Só uma memória de ouro, agora sua única joia, dependurada no pescoço por um cordão de bota. O trancelim de ouro, última coisa a ser vendida, pra comprar de comer. Dentro da memória de ouro, do tamanho de um dobrão, um retrato. Uma perfeição, sinhá Alexandrina cuspida e escarrada, posando riso.


  Depois do descoberto, siô Lucas Procópio vivia trancado no quarto, escondido dele. Pelo buraco da fechadura: siô Lucas Procópio com óculo de aumento olhando o papel contra a luz de uma vela acesa. Que queria dizer aquele papel? Onde é que ele metia o diabo do risco? Só podia ser risco de tesouro escondido, tinha a certeza.


  Um dia, foi, ouviu um grito dentro do quarto. Achei, ele gritando pulava. Saber onde ficava o que ele tinha achado. De olho nele, siô Lucas Procópio agitado, sofrido, os olhos acesos. Não descolava dele, às vezes siô Lucas Procópio fugia. Só soube do acontecido quando, indo por acaso ao porão, viu a terra toda remexida, feito uma cova. Uma canastra cheia de barras de ouro lavrado escondidas dos olhos fiscais. Do pai ou do avô, um deles, mineiros sonegadores. Tudo agora seu, o nobre coronel Lucas Procópio Honório Cota voltava a brilhar, a ser.



  Jerônimo, você já ouviu falar num cavaleiro chamado Quijano, perguntou Lucas Procópio. Não conheço ninguém com esse nome, Nhonhô. Ele também era conhecido pelos nomes de Cavaleiro da Fé e da Triste Figura. Piorou ainda mais, sinhô, apelido varia demais, de lugar e de pessoa.


  Lucas Procópio se levantou, foi buscar na canastra o Dom Quixote. Voltou, na sua cara um sorriso de felicidade, passava por uma fase muito boa da sua vida.


  Voltou e disse aqui está a história dele. Um certo senhor Dom Miguel a escreveu. Jerônimo, vendo uma gravura, disse iche Maria! Esse aí de quando é que é? Viveu há muitos anos, só a história da vida dele tem mais de duzentos, disse siô Lucas Procópio.


  Encantado, Jerônimo viu um cavaleiro avançando contra um moinho de vento. Mas esse aí era maluco de investir contra as pás do moinho, disse. Lucas Procópio falou então que o cavaleiro não era tão maluco como quis fazer crer o escriba. Igualzinho a Nhonhô, pensou Jerônimo. O biógrafo de Quijano fica o tempo todo mostrando à gente que Quijano não diz coisa com coisa, só matéria de desmiolado, disse Lucas Procópio. Eu achei o contrário, lendo o livro. O Cavaleiro da Fé era um homem de muito siso, dizia coisas de alto juízo.


  Jerônimo olhava a gravura, pensando coitado de siô Lucas Procópio. E ainda lhe dizia ser o homem de altas sabenças. Pudera, o porco falando do toicinho! E este gordo atarracado, quem era, perguntou. O seu fiel escudeiro, chamado Sancho Panza, disse Lucas Procópio. O nome é danado de bom, com esta barriga toda, disse Jerônimo. E essa história do cavaleiro e de Sancho Pança é verdadeira? Verdadeira é, porque fantasia do escritor, disse Lucas Procópio. O escritor batiza as suas criaturas com nome apropriado, não é que nem na vida real, concedeu Lucas Procópio à realidade. Eu por mim acho, foi o que ele fez com o nome do escudeiro. Com aquela pança toda, só podia se chamar Panza.


  Jerônimo deu uma gostosa gargalhada. Apesar de pancada, o seu agora patrão às vezes era bem seguro do juízo. Ninguém também pode ficar o tempo todo vivendo e dizendo maluqueira. Nhonhô agora muito bem desanuviado. Maluco por inteiro foi quando chegaram em ltapecerica.


  Você não gostaria de ser o meu fiel escudeiro, perguntou Lucas Procópio. Sancho Pança, não, mas escudeiro de certa maneira eu sou. O único lugar deste país das Minas onde o patrão conseguiu vencer foi Itapecerica. Eu sei que consegui, apesar daquela gente interesseira ter feito o que fez da minha vitória. É sempre assim, sinhô, disse Jerônimo de cara desanimada. Não fique com esta cara, homem de Deus! disse Lucas Procópio. É preciso ter fé, meu irmão, continue comigo, conseguiremos novas vitórias. Sem falar na vitória final, esta eu espero em Deus ainda alcançarei. Sinhô está querendo demais, olha que vem castigo. Deus nunca castiga a ambição justa, disse Lucas Procópio. A ambição justa não é pecado, é até valor muito apreciado no Céu.


  Os dois ficaram parados em silêncio um tempo enorme. Os olhos de Lucas Procópio vogavam no céu tinindo de azul. Andavam por outro mundo, por que esferas terrestres ou celestiais? No princípio parecia feliz, como quem navega nas campinas do céu. Súbito a fisionomia se alterou. O cenho pesado, vivia certamente momentos de amargura, angústia, ansiedade.


  Sem querer cortar o pensamento de Nhonhô, será que posso saber por que as feições tão carregadas?


  Lucas Procópio custou a responder. Finalmente disse foi bom você perguntar. Eu queria mesmo ouvir a sua opinião. O que me preocupa é Pedro Chaves. Não gosto desse bandido sanguinário, desse cão dos infernos, disse o preto. Não se exalte, Jerônimo, é ruim para você.


  Jerônimo se recolheu a si mesmo, esquecido do patrão. Súbito, voltando da escuridão, Jerônimo começou a desanuviar. Quando chegou à presença de Lucas Procópio, disse me desculpe a distração, mas sobre o que mesmo Nhonhô me perguntou? Era sobre uma coisa que me disse Pedro Chaves. Fica, ideia fixa, me verrumando o cérebro, há dias não consigo dormir. Uma vez alguém me disse, ou fui eu mesmo que falei? Não me lembro mais…


  Era com dificuldade que Lucas Procópio conseguia articular o que queria dizer. Lutava contra poderosas sombras.


  E então, patrão? disse nervoso Jerônimo, parecendo viver a mesma angústia e ansiedade de Lucas Procópio.


  Finalmente Lucas Procópio falou. Uma vez alguém me disse Pedro Chaves está querendo lhe roubar o nome, se apossar do que é. Não consigo entender o que ele queria dizer, até parece coisa de cigana dizendo a sorte da gente. Não, meu sinhô, eu não acredito muito em cigana, é gente muito malandra, tem vez elas ficam perguntando pra saber e imaginar, e então dizer uma sina boa ou uma sina má, de pura ciganice. Tudo pra tirar dinheiro da gente, pra gente pagar mais do que elas pediram. Quanto aos ciganos, você está certo, Jerônimo, temos de ter cuidado, todo cuidado com eles é pouco. Roubam tudo, especialmente cavalos, certos de que nunca serão descobertos, andejos que são.


  Jerônimo tirou do bolso um boneco de madeira. Depois disse eu sei que Nhonhô não acredita, mas se eu fincar neste calunga um prego e pedir arriscadamente ao perigoso e terrível Exu, Pedro Chaves morre agora mesmo. Em Exu eu não acredito, em Lúcifer sim, disse Lucas Procópio. São e não são a mesma pessoa, depende da hora e lugar, Exu pode fazer o bem como o mal, concordou Jerônimo. Inumeráveis são os deuses malditos da terra, os anjos revoltados dos círculos infernais, disse Lucas Procópio.


  Depois de pesado silêncio disse Lucas Procópio eu não acredito em mandinga, amigo. Era bom acreditar, porque o que o tinhoso do Pedro Chaves pensa é de arrepiar, disse Jerônimo. Isso eu garanto, só de mirar nos bugalhos dele.


  Lucas Procópio disse na hora que eu carecer, apelo por seu auxílio, por sua mandinga. Jerônimo quase morreu de felicidade ao ouvir isso.


  Mudando de assunto, o preto disse Nhonhô conhece a história dessa palavra? Não, Lucas Procópio não conhecia. Pois veio de “mandinga”, o nome de uma língua da África, branco é que mudou de direção. Eu não sabia ser essa a etimologia da palavra “mandinga”, disse Lucas Procópio. O quê, perguntou Jerônimo. Origem, nascimento, disse Lucas Procópio caindo em si.


  De onde é que sinhô tira tanta palavra, tanta coisa que sabe? Dos livros, do pensamento, da vida, disse Lucas Procópio.


  Um dia, numa vila qualquer, pensava Jerônimo, arranjaria uma cartilha e uma aritmética, compraria lousa, caderno e demais petrechos de escrevinhação, pediria a sinhô pra ensinar a ele. Assim seria melhor para o seu povo, num quilombo. Jerônimo vogava no azul, começava a sonhar.



  Ele não confiava muito no demônio Pedro Chaves. Bicho ruim estava ali. Nas lavras de siô Mateus Romeiro Cota era assim. Feitorava com ódio, não havia nunca mansidão nos olhos dele. Quando via um escravo todo lanhado, as feridas sangrando, ele ainda por cima jogava salmoura. Na pele a cicatriz podia envelhecer, mesmo sumir. Na alma ela está sempre novinha em folha. Feito no lombo de muito preto a marca afrontosa, fujão.


  Pedro Chaves ficava sentado num palanque coberto de sapé, feitorando. No colo a carabina prontinha, pra na hora de algum escravo tentar fugir. Não carecia tanta malvadeza, viviam acorrentados pelos tornozelos. Pretos boçais, diziam os brancos. Preto boçal é muito diferente de preto ladino. Preto boçal é do eito, preto ladino é dos ofícios, da cozinha. Se um fugia e era pego, chegavam o ferro em brasa no braço dele com a letra F. Um dia, contava siô Mateus, um camarista quis fazer uma lei no Ouro Preto mandando cortar o tendão de preto fugido, pro preto não fugir mais. Feito faziam na Virgínia, na América do Norte, dizia a história o pai de Nhonhô. Um mais ponderado disse não, com isso se aleijava a peça. Melhor o F na carne, fujão. Nunca conseguiu fugir, achar um quilombo. O ideal na vida, ser quilombola. No seu quilombo não ia ser manso, trabalhador. Queria assaltar branco na estrada, matar quem tanto preto matou. Nunca foi um preto ladino, mesmo depois de forro.


  Sinhô Lucas Procópio está olhando de banda. Até parece desconfiar. Um dia, só esperava hora, metia um balaço bem na testa de Pedro Chaves. Melhor no peito, no lugar do coração, da alma. Esse maldito não tem coração! E depois dizem preto é que não tem alma, só escuridão. Batizam à força, um fica fingindo se chamar Jerônimo. Seu nome mesmo, Omoro Binte. Quando soube que ele tinha sido pego e ia ser vendido pro Brasil, o pai quase morreu de tanta dó. Ficou dias e dias banzando, um irmão de nação, vindo depois, contou. O pai disse ele devia ter morrido na luta, se matado, depois. Melhor príncipe morto que escravo. Por ele ser nobre, herdeiro do pai. O pai era duro, grande, uma lindeza na sua vestimenta de rei. O pai, ninguém melhor do que ele soubera ser rei.


  Alguma coisa, Jerônimo? Você me parece ultimamente muito esquisito. Nhonhô às vezes tinha faro de perdigueiro, ia direitinho no rastro. Sabia da sua intenção? Ninguém sabe o que um está pensando na hora, a gente só desconfia. Nhonhô desconfiava que ele queria mandar o filho da puta pros quintos dos infernos?


  Por que esse ódio de morte a Pedro Chaves, perguntou Lucas Procópio. Sinhô já viu de perto alguém levar chibatada no lombo? Se eu puder, antes de matar ele, vou castrar, jogar pra um cão os colhões dele sangrando. Mas isso já faz tanto tempo, devia esquecer, dar o perdão, disse Lucas Procópio. É o que Deus comanda. Meus deuses não comandam nada disso. Mas você nessa luta é quem mais sofre, disse Lucas Procópio. Como é mesmo em iorubá “atormentar”? É “dun”, disse Jerônimo. Pois quem mais você “duna” é você mesmo, disse sorrindo. Ele está lá se importando com o seu ódio.


  Ficou um tempão mirando bem nos olhos do seu agora patrão. Firmando bem a ideia no outro, ele acaba sabendo o que a gente quer, dizia Kikun, o mago da corte de pai Kajali. Kikun sabia ser duro e inflamável, feito seu nome em iorubá queria dizer.


  De repente baixava nele uma tristeza de banzo em navio negreiro. Ficava de olhos no vazio, pensando no pai, na mãe. Será que ainda viviam? Mãe, uma beleza de doer. Magra e comprida, os olhos largos, grandes, brilhosos, pedra polida. O mesmo negrume da noite, feito nos olhos o brilho das estrelas. A mãe tão linda, só de pensar nela sentia uma dor funda no peito, vontade de morrer.


  Ele menino ficava horas a fio só mirando a beleza dos olhos da mãe. E aí os olhos dele ficavam brilhantemente úmidos, tanta lágrima. Não é bom você ficar assim, chorando sem razão, dizia o pai. De pura beleza da mãe, ele disse um dia. E então o pai disse não fica bem homem chorar. Um rei deve ser forte, ter muita dó, mas chorar mesmo, só se for escondido. E um dia você vai ser rei da nossa nação. Quem sabe você não consegue juntar numa só nação todo o povo iorubá? O pai tinha dessas coisas, ideias de grandeza, conquistar e unir todos os povos iorubás numa só nação. Ele poderia no máximo ser é rei de congada, quando velho.


  Agora Lucas Procópio e Pedro Chaves juntos, olhando pra ele. Lucas Procópio falava qualquer coisa sobre ele, tinha certeza. Não conseguia escutar, só ouvia os quase gritos de Pedro Chaves. Ele fez gestos e tem os olhos voltados pro lado dele. Com certeza o intriga com o patrão. Se ainda no cativeiro, com certeza era com a chibata, a carabina na mão esquerda, que ele resolvia as coisas. Nem siô Lucas Procópio podia fazer nada por ele, mesmo sendo seu dono.


  Uma vez, foi, siô Lucas Procópio visitava a lavra onde ele trabalhava. Naquele tempo siô Lucas Procópio ainda tinha a cabeça boa. Cansado e suando, o sol do meio-dia queimava os miolos. Resolveu cruzar os braços, podia acontecer o que acontecesse. Que diabo deu nele? Queria mesmo apanhar, apanhar até o sangue aparecer. Depois comia erva braba, morria.


  Quando Pedro Chaves viu, girou a chibata no ar. Siô Lucas Procópio mandou parar. Mirou-o bem nos olhos, disse me agradeça o castigo que não levou. Em vez de agradecer (ele estava bem junto), cuspiu na cara de sinhô. Pedro Chaves saltou em cima dele. De novo Lucas Procópio fez o gesto, Pedro Chaves parou. Sem dizer uma só palavra, tirou um lenço de dentro do punho da manga, se limpou. Por que você fez isto, seu mal-agradecido? Eu podia mandar açoitar você, Jerônimo, você ia morrer sangrando! Mas morria com ódio de gente branca, disse o preto.


  Lucas Procópio calado, embaraçado. Vergonha na cara? Pedro Chaves tudo via. Como era possível entender aquele agora seu patrão?


  Aí, foi, siô Lucas Procópio mandou soltá-lo. Admiro um gesto de homem, disse. Pedro Chaves, espantado, tirou os ferros da sua canela, não entendia mais nada. Então siô Lucas Procópio disse alforria eu não lhe dou. Se você quiser correr, fugir, nada lhe acontecerá. Não mandarei capitão de mato persegui-lo, vá ao encontro de um quilombo qualquer.


  O mundo é grande e cheio de coisas estúrdias, mas a coisa mais estúrdia e dura de entender é o homem. Tudo o que ele mais desejava lhe era dado sem ele pedir, e ele agora sem força no coração para arredar pé dali. Não vou fugir, disse. Então ele falou você fica a meu serviço. Serviço caseiro eu não faço, disse, fui príncipe na minha nação. Me metam de novo os ferros.


  E essa agora! devia de estar pensando aquele branco. Nunca tivera um príncipe a seu serviço, ele mal nobre era, o pai sim. Então eu acredito, disse mais tarde Pedro Chaves, que foi ali que começou a inchar a sua primeira semente de loucura. Pois ele disse você fica de meu escudeiro, como se cavaleiro eu fosse. E depois de um longo silêncio, disse cavaleiro andante eu sou.


  Siô Lucas Procópio podia estar tresvariando, por causa do calor das faisqueiras, o chapéu na mão.


  Súbito, estarrecido, Pedro Chaves viu, os outros escravos parados viram, ele viu: Lucas Procópio se curvando para ele, feito um criado. Peço perdão pelos de minha raça, disse. Perdão por tudo que deixei fazerem. Perdão mesmo pelos crimes que eu não cometi contra você e os de sua raça.


  E os olhos arregalados minaram água, deviam brilhar feito o lume das estrelas nos olhos de ônix de sua mãe.


  As coisas aconteciam segundo o padrão das leituras que começaram, há muitos anos, a ensandecer Lucas Procópio Honório Cota, coronel da Guarda Nacional, a chamada milícia cidadã. De uma hora para outra, sem nenhuma razão aparente, há muitos anos, num dia comum. Não era feriado nacional, não havia parada nem tropa formada. Mesmo assim ele se vestiu na sua farda de gala e se pôs a passear pela cidade.


  Um homem belo, alto e forte, ficava muito bem naquele fardamento. Túnica e calça azul-ferrete, com listas douradas. Dragonas, cinto e alamares dourados. Vivos vermelhos na gola e nos punhos das mangas. No boné, o penacho verde-amarelo. Um pedaço de homem, um brilhoso figurão.


  A gente do Ouro Preto se babava de ver. Nunca se vira coisa igual num homem de tanta posse. Mania de gente pobre não tem maior importância; num homem rico e distinto, dá dó. Como Lucas Procópio não fazia mal a ninguém, ninguém o incomodava. Mesmo a meninada mantinha o respeito, só um ou outro de longe assobiava e se escondia. Lucas Procópio parecia não notar, se achava um personagem. Se lhe pediam para dizer uns versos, ele os dizia muito bem; a voz grave e bem timbrada, chegava a comover. A gente até se esquecia da farda brilhante de dia de gala. Como na sua maior parte os poemas recitados tinham um tom heroico, a farda de gala ajudava a criar um clima propício à poesia.


  A única coisa a lamentar — ele só recitava poemas dos outros. Se lhe pediam para dizer um só de sua lavra, ele baixava os olhos tristonhos e dizia não tive de Deus esse dom. Uma pena mesmo, um homem tão bem-dotado de espírito, a gente dizia. Escrever ele escrevia muito bem, com elegância e estilo, diziam os entendidos. Conhecia latim e de puro prazer e vocação pedagógica dava lições gratuitas a quem quisesse aprender a língua. Na verdade se maldava (sempre tem gente assim) e se dizia ele desasna uns mais esforçados na língua do Lácio só pra ter uma audiência pros versos de Virgílio.


  Senão a farda de gala, ninguém notou nada mais estranho no coronel Lucas Procópio. Um antigo e velhinho mestre regente da casa da ópera disse ele usa essa farda porque tem vocação inata para o palco, e ele só declamava poemas patrióticos. Entre outros, preferia a epopeia Vila Rica, de Cláudio Manuel da Costa, que assentava muito bem com a farda de gala.


  Tirante a mania do fardamento, todas as suas ideias eram absolutamente normais. Dele se ouviam os conselhos mais judiciosos e sensatos, tinha tino e sabença. Nas ágoras da cidade predicava sobre assuntos elevados e exaltava as virtudes femininas. Se se queria saber a história antiga das Minas, ele exaltava as vidas gloriosas de Felipe dos Santos e Tiradentes. Já se a gente queria saber sobre a Idade Média, ele falava larga e sabiamente sobre os assuntos do mais alto coturno, das descobertas árabes dos palimpsestos ao infeliz Abelardo. Se o que se queria saber era sobre os costumes daquela idade, discorria com eloquência sobre as donzelas, as cantigas de amigo e as cantigas de amor, as sagas heroicas de cavaleiros nobremente se batendo e oferecendo a vitória à dama-madrinha da sua eleição.


  A gente ouvia aquilo tudo embasbacado. E os livros não lhe secaram o coração, se dizia espantado. O coração do coronel Lucas Procópio Honório Cota, rico e seivoso, dá pra abastecer a cidade, dizíamos boquiabertos.


  Mas se carece de retomar o fio da história, senão se ficará falando a noite inteira das excelências intelectuais de Lucas Procópio e dos seus anos de plenitude mental. A gente deve de voltar ao lugarejo onde se parou a narração.


  Agora, sentado numa pedra, Lucas Procópio declamava para Jerônimo uma lira de Gonzaga. Embevecido, é capaz de que não entendendo tudo, os olhos de Jerônimo lumeavam, ele pensava certamente no antigo amor, na noiva escolhida para ele pelo velho rei Kajali Binte. Esperava por ele? Ainda pensaria nele? Por onde andaria o pensamento do prometido amor, da prometida princesa que não foi?


  Pedro Chaves se afastou, não gostava daquelas sessões. Considerava coisa de maricões dois homens horas a fio se comovendo a ponto dos olhos marejarem lágrimas. Maricas, putos, o que eles são, dizia.


  Veja você, Jerônimo. O milagre, por ser uma magnificência de Deus, pode se repetir. Basta sermos virtuosos, termos aquelas virtudes da mente e da alma daquele cavaleiro antigo com quem gosto de me comparar, no século conhecido como Alonso Quijano, o nunca assaz louvado Cavaleiro da Fé, Dom Quixote de la Mancha.


  Eu não quero desanimar vosmecê de continuar na sua missão grandiosa, mas eu acho muito difícil o milagre se repetir, disse Jerônimo depois de muito pensar. Engano seu, meu fiel escudeiro, o milagre sempre se dá. Eu, por exemplo, por mais que tenha lido os livros sobre a origem das espécies e a evolução, não posso crer naquela teoria metafísica. Os homens e os macacos não têm nada a ver uns com os outros, senão a parecença. Há o homem e o macaco, aliás uma infinidade de macacos. Tanto isso é verdade, que tiveram de inventar um ens rationis, um tal de elo perdido, que nunca se viu nem nunca se verá: homem é homem, macaco é macaco. Não há evolução, há milagre. Não importa que a transformação se dê num minuto ou num bilhão de anos. Que é o tempo humano diante do sem-tempo, da eternidade de Deus?


  Os olhos de Lucas vogavam no céu distante, no além do tempo; se perdiam nas nuvens, naquele céu limpo de sertão, estalando de azul.


  Súbito ele se deu conta do que fizera, voltava a si. Desculpe-me falar de coisas tão difíceis para o seu entendimento, disse Lucas Procópio. É, eu estava tão empolgado com a minha fala, que me esqueci da sua presença, amigo velho do meu coração. Eu devo estar é mesmo de ideia virada, quarta-feira às vezes me chamam, você não se lembra daquela vez na Itapecerica?


  Jerônimo sorriu, disse isso não é quarta-feirice nenhuma, comigo às vezes acontece a mesma coisa. Me esqueço que estou na presença de branco e passo a falar em iorubá. E fico falando da história do meu povo, das suas lutas guardadas na cabeça e no coração, passadas de pai a filho, não tem escrita a nossa tribo-nação. E falo do sonho grande de quando eu vivia na África. Eu sonhava de um dia, quando rei da minha tribo, juntar aquele povo iorubá numa só nação, num império feito o Brasil.


  Agora no seu perfeito juízo, Lucas Procópio disse então não sou eu sozinho a sonhar com a grandeza da minha pátria mineira; tudo que foi áureo um dia, pode voltar.


  E de repente, enlouquecido da mesma fé do seu antigo amo, agora patrão, Jerônimo disse eu também acredito, um dia as nossas Minas das belezas e da floração podem de novo voltar.


  Lucas Procópio olhava embevecido para o outro. Este preto nada tem de comum com o meu passado mineiro de glória, de fausto e beleza artística, pensava. No entanto se apossou do meu sonho; por contágio, de repente se tornou mineiro, ele que viera de outro continente.


  Vamos em frente, Nhonhô, a gente não tem tempo a perder, disse Jerônimo, os olhos fitos no além do céu. Agitado, ele gesticulava e dizia frases cheias de palavras iorubás, que só ele podia entender.


  Chegou a vez de Lucas Procópio ajudar o outro, salvá-lo de uma loucura que não era sua, só dele, o coronel Lucas Procópio Honório Cota, da milícia cidadã. Meu amigo, acalme-se, temos tempo, ainda não soou a hora, não é chegada a vez.


  Um bando de periquitos cortou os ares: verde contra o campo azul do céu. Como era belo o céu daquele sertão, as enormes solidões de Minas. O sertão com a sua flora adusta, as suas árvores retorcidas, enfezadas, sofridas, solitárias. De vez em quando, no meio do capinzal, surgia um buriti sozinho, esquecido.


  Um pássaro piou por perto, Lucas Procópio reconheceu — codorna. O vento agitou os ares e um bando assustado de rolinhas voou. E súbito, maravilha das maravilhas, uma nuvem de asas pintou de branco o fundo azul do céu. Eram as garças em bando, talvez buscando outras paragens.


  E Lucas Procópio ouviu no ar, trazido pela aragem fresca, o som de águas roladas, o gorgulho da corrente de um rio. Foi e viu: um regato corria manso, vagaroso, as águas clarinhas e translúcidas. Na enseada, no leito do lento deslizar da correnteza limpa, seixinhos rolados, verdes musgos nas barrancas; por entre eles dançavam vagarosos, quase imóveis, uns peixinhos de escamas brilhantes; assustados por uma pedra, feito facas luminosas, varavam as águas.


  Lucas Procópio atirou outra pedra na pele lisa das águas. Círculos concêntricos se espalharam, os peixes fugiram na direção da correnteza. Tão clarinha a água, Lucas Procópio fez uma imagem. A água devia ser para os peixes o que era o ar cristalino, transparente e azul para os habitantes da terra.


  Quando Lucas Procópio voltou para junto de Jerônimo, o preto sorria para ele. Jerônimo tinha voltado a si, de novo com os pés plantados na realidade dura e opaca do chão.


  Firmino Albuquerque dos Mares Guia atingiu uma das maiores posições a que um político daqueles tempos podia aspirar. Além do título de nobreza, Barão das Águas Claras, se destacava como membro do Conselho de Estado de Sua Majestade o Imperador.


  Era um velho bonito, as barbas brancas bem tratadas, se vestia bem; tão elegante no vestir como de maneiras. Quando com a farda verde de membro do Conselho de Estado, se transformava numa figura impressionante, quase etérea, sonhosa. Não só a escravaria lhe beijava a mão, mesmo os brancos humildes acorriam à casa-grande da Fazenda do Pinheirinho para lhe prestar menagem. Um arremedo do beija-mão imperial, tantas as mesuras e salamaleques.


  Tinha o velho Barão das Águas Claras, na sua Fazenda do Pinheirinho, biblioteca bem escolhida, composta de livros jurídicos, políticos e literários. Ali, na calma da fazenda, longe do bulício da corte, ele gostava de escrever as suas nunca acabadas memórias e cometer os seus versos. Apesar de todo esforço e dedicação, não conseguia ser um bom poeta. Mesmo assim, tão grande era o aulicismo na sua minúscula corte da Fazenda do Pinheirinho, que seus sonetos e acrósticos eram aplaudidíssimos nos saraus para os vizinhos.


  A baronesa não lhe ficava atrás. Bem mais nova do que ele, a isso se atribuíam os seus pulinhos extramatrimoniais. Firmino dos Mares Guia há muito encerrara a sua vida erótica. Ninguém como ela para orientar um jantar, uma recepção. Lia e escrevia corretamente o francês, e quando uma vez o imperador foi à França, os Barões das Águas Claras foram com ele. Não se deslumbraram com Paris, Paris para eles não era mais novidade. Se encantaram foi com a visita a Victor Hugo, na companhia do imperador.


  O bardo era realmente uma figura impressionante. A baronesa tinha razões de sobra para se extasiar diante dele. Sabendo da audácia e atrevimento do marido, Ismênia recomendou-lhe não fizesse uma das suas diante do santo nacional da França. Se Firmino tivesse a ousadia de recitar um de seus poemas em francês para o taurino poeta gaulês, ela morreria ali na hora. Fez mil e uma promessas, missas e mais missas para as almas do purgatório, rezou a tudo quanto foi santo, dos mais prestigiados na corte celeste ao humílimo São João Anão, de quem ninguém se lembra. Se aquilo acontecesse, Dom Pedro II acabaria por bater com a língua nos dentes, e eles estariam para toda a vida maculados, objeto de chacota nos salões da corte. Mais que todos os salões da moda, ela temia o Paço de São Cristóvão. Perito em descobrir os defeitos dos outros, por ser ele também um péssimo poeta, o imperador se vingaria contando a seus áulicos e nobreza a cena ridícula.


  Para alívio de Ismênia, aquilo não aconteceu. Não pôde impedir porém foi que o Barão das Águas Claras recitasse, com trêmulos de voz um tanto ou quanto abemolada, uns versos da Legenda dos Séculos, do poeta gaulês. Ismênia enrubesceu de vergonha.


  A cabeça baixa, os antebraços apoiados nos braços da cadeira, Victor Hugo pareceu a Ismênia um imperador romano, tão bela a aura em torno da sua cabeça. Ela acreditou ver, viu cingindo a cabeça do poeta imortal uma coroa de louro.


  Temperamento colérico, o bardo explodia por qualquer coisa, não admitia o menor arranhão na superfície da sua sublime, grandiloquente poesia. Ele não conseguiu se conter, gritou não é assim que se diz um poema meu, senhor barão. E tomado do ânimo e da postura de Zeus, disse um dos seus mais belos poemas. Ismênia não resistiu, lhe caiu aos pés. Confundindo Victor Hugo com Pedro II, disse majestade, sois divino. Foi uma cena grandiosa e ridícula.


  Toda cheia de trejeitos, Ismênia derramava olhares lânguidos diante do bardo. Uma hora ela não aguentou e se curvou como se estivesse no Paço de São Cristóvão e beijou a mão de Victor Hugo. O poeta não fez o menor gesto para detê-la, parecia mesmo feliz. Pedro II olhou espantado para ele, Victor Hugo sorriu e disse “ma fille, ce n’est pas encore une règle, à ma cour, le baisemain”.


  Quando o Barão das Águas Claras soube da presença de Lucas Procópio Honório Cota nos seus domínios, não se conteve, quis conhecê-lo. A fama de Lucas Procópio corria por aqueles sertões todos. Lucas Procópio recebeu-o na humilde palhoça emprestada por um meeiro branco em viagem. Quando Firmino parou na soleira da porta, se apoiando na bengala de castão de ouro, Lucas Procópio deu um salto, se aproximou.


  Eu sou o Barão das Águas Claras, do Conselho de Estado, Firmino Albuquerque dos Mares Guia. Dos títulos eu já sabia, disse Lucas Procópio, a graça de Vossa Senhoria é que não. E fazendo um gesto cavalheiresco, disse eu sou Lucas Procópio Honório Cota, coronel da Guarda Nacional. Tenho posses, sou mesmo rico e bem-nascido. Se essas coisas têm tanta importância, posso acrescentar que, se não sou fidalgo brasileiro como Vossa Senhoria, não deixo de ser filho d’algo, meu pai sendo nobre português, parente del-Rei.


  Firmino Albuquerque dos Mares Guia se sentia um tanto ou quanto envergonhado, disse permita-me que eu o convide para se hospedar comigo. Minha mulher é uma alma sensível, amante da poesia, ficará satisfeitíssima em recebê-lo. A honra e o prazer são meus, disse Lucas Procópio.


  Como não havia na roça nenhuma espécie de diversão, a chegada de Lucas Procópio foi a maior novidade. Todos vieram e se curvaram diante da figura estúrdia vestida de roupas de outro século. Ismênia dobrou os joelhos, reverenciava tão grande figura de cavaleiro. O seu tanto ventoinha, ela pensou: bem que ele poderia ter a ideia de me escolher como sua dama. Os olhos dela eram verdes, grandes, luminosos.


  De berço e de bons modos, Lucas Procópio, quando queria, era elegante. Voltada a lucidez sadia, durante o tempo em que se hospedou na casa dos Barões das Águas Claras, se esmerou. Vestia uma sobrecasaca bem talhada. No dedo um solitário de grande quilate, se perfumou dos melhores perfumes franceses mandados colocar no quarto dele por Ismênia.


  Foram dias maravilhosos aqueles passados por Lucas Procópio na Fazenda do Pinheirinho. Para a sua felicidade e a de todos, Lucas Procópio vivia raro período de sanidade mental. O barão ficou um tanto decepcionado, ele queria mesmo era se divertir. De qualquer maneira, venceria o tédio com um homem fino e culto como era o seu hóspede.


  Ismênia então não se continha de tanta alegria e felicidade. Toda hora chamava Lucas Procópio para perto dela. Quando ao piano de cauda tirava a mais fina música, com um gesto delicado de cabeça pedia para Lucas Procópio vir para perto dela.


  Toca muito bem a baronesa, disse ele da primeira vez. Por acaso já deu algum recital público? Infelizmente, não, disse ela. Não exagere a gentileza, coronel Lucas Procópio. Pois devia, disse ele. E por favor me chame pelo meu nome de batismo. Sim, Lucas, tudo que você queira, disse ela ardente e romântica; sou sua escrava e sua dama.


  Lucas Procópio, percebendo o terreno, porém gentil, cortejava-a mais por polidez e delicadeza. Ismênia vivia uma paixão devastadora. No seu bovarismo de mulher insatisfeita, já sonhava em partir com Lucas Procópio para onde ele quisesse. Há muito tempo não era tão feliz assim. Trinava e cantarolava pela casa toda. O velho barão, a testa calejada mas com alguns pontos ainda sensíveis, começou a desconfiar. Por onde andavam a mulher e Lucas Procópio, ele ia atrás, espionando.


  Ismênia teve todos os pecados imaginários. Arranjou um pretexto, uma briga, para não ter de dormir no mesmo quarto que o marido. O velho barão roncava grosso, perturbava as suas mais delicadas e delirantes fantasias. Muitas vezes teve vontade de esganá-lo. No seu desvario amoroso, chegou a pensar em envenená-lo.


  E solitária no seu quarto, abraçava o travesseiro, chorava de ansiedade e amor. Quando nas horas em que a solidão e o anseio erótico a torturavam, ela se mostrava desesperada.


  À mucama Amélia, sua antiga ama, contou tudo, abriu escancaradamente o coração. Nhazinha, até que enfim vosmecê arranjou uma paixão que vale a pena. Que homem! Que beleza! Parece um anjo, lindeza assim nunca vi! Sinhazinha quer que eu faça uns trabalhos pra vosmecê ter ele? O que você quiser, Amélia do meu coração! Recorra às mandingas, aos seus orixás. De uma certa maneira acredito, tenho fé nelas. Faça uma mandinga, eu consigo uma coisa qualquer dele para você com ela trabalhar. Só não roubo um caracol da cabeleira dele porque esse seria para mim. Para eu cheirá-lo e beijá-lo na solidão do meu quarto, para com ele estremecer de amor.


  Grande e sofrido é o coração humano. A única justificativa do sofrimento humano é ser depois matéria de canto, já dizia um aedo cego. E Ismênia começou até a compor versos. Ela os dava a Lucas Procópio para ele ler e corrigir algum verso de pé quebrado, com ele aprendia. Chegou a compor os mais sentidos versos, presos demais ao seu sofrimento de amor.


  Senhor, se alguma piedade ainda lhe sobrar, tenha piedade de mim! dizia ela. Não me faça sofrer tanto, o amor me sufoca e me angustia. Pensava constantemente em se matar. Se via morta, dizia versos antigos e apropriados. Ismênia era belamente infeliz.



  Desde a chegada de Lucas Procópio, Ismênia passou por uma transformação radical. Ele, há muito sem saber o que era o amor, sentiu em si enorme efusão. Da efusão ao poetar foi um pequeno passo. Desnecessário dizer, toda a sua lira era em louvor da bem-amada Ismênia. E saíam a cavalgar pelos matos e arredores da fazenda. Às vezes chegavam até à vila. O povo ria quando alguém, reconhecendo a mulher de Firmino dos Mares Guia, dizia o barão agora está de novo com verdes galhos na testa.


  Uma tarde, ao voltar da vila, aonde fora apanhar uma caixa de música que encomendara para dar de presente a Ismênia, se lembrou de levar-lhe também um ramo de flores. Na varanda ela o esperava aflita e saudosa, como se estivesse ele vindo de uma longa viagem. Não vendo ninguém na varanda, os dois se abraçaram e pela primeira vez se beijaram. Tal ardor e ruído fizeram, mal ouviram um pigarro na sala. O barão ouvira e vira tudo, e disse alto já que não respeitam a minha honra, respeitem ao menos os escravos, que estão vendo.


  De noite, no salão de jantar, ela abriu a tampa da caixa de música e dela jorrou a beleza de um minueto. Sem se importar com a presença do marido, indiferente ou esquecida do que se passara à tarde na varanda, ela puxou Lucas Procópio pela mão e se puseram a fazer os gestos gentis, a dar os passos lentos do minueto. O barão se levantou do canapé, atirou longe o livro que estava lendo, se recolheu ao quarto.


  Carecemos de ter mais cuidado, disse Lucas Procópio. Abrasada de fogo amoroso, ela o puxava pela mão e dizia vamos, vamos para o meu quarto. Não, meu coração, calma, não é assim que eu quero.


  Traçaram juntos um plano de fuga. Quando ele fosse para a sua Fazenda do Capão Florido, ela iria com ele e então seriam felizes para sempre.


  Os dias se passavam e cada dia ela se tornava mais ardorosa e descuidada. Firmino os surpreendeu mais uma vez se beijando. Foi ao quarto, de lá voltou com uma pistola. Por precaução, Lucas Procópio andava com a sua pistola carregada, enfrentou-o. Ismênia teve um gesto de melodramática loucura. Baixou a arma de Lucas Procópio e disse para o marido atire, velho inútil, atire primeiro em mim, se você tem coragem!


  A arma apontada para a mulher, Firmino vacilava. Depois de um longo momento de indecisão, ele baixou a arma e a cabeça, se retirando humilhado.


  Finalmente chegou o dia de Lucas Procópio partir. Feliz com a partida do homem que acolhera em sua casa com nobreza, e que o traíra, e diante do qual se humilhara, o Barão das Águas Claras concordou imediatamente com a mulher, quando Ismênia quis dar um banquete de despedida para Lucas Procópio. Nem de longe suspeitava da traça dos dois.


  Foi uma das mais brilhantes e memoráveis recepções que a Baronesa das Águas Claras deu nos seus domínios da Fazenda do Pinheirinho. Mandou gente e mais gente levar convite aos fazendeiros da vizinhança. Até o Barão do Serro Frio, hospedado na Fazenda da Pedra Lisa, recebeu o convite escrito com a caligrafia caprichada e bordada de Ismênia.


  O primeiro convidado a chegar foi o coronel Ângelo Cardoso do Alcanforado. Vinha muito animado e já antegozava as horas divertidas que teria nos domínios de Firmino dos Mares Guia. Na primeira oportunidade, perguntou a Ismênia se Lucas Procópio continuava com os seus trajes do século XVIII. Não, disse ela, absolutamente, ele recuperou o juízo. O senhor conhecerá um dos homens mais finos, cultos e elegantes do Império.


  Pela ênfase e pelo brilho nos olhos de Ismênia e mais a cara fechada do Barão das Águas Claras, o convidado viu: alguma coisa se passava por ali. Como sabia da fama de Ismênia, sorriu.


  Lucas Procópio já tinha tudo preparado para o rapto da sua bem-amada Ismênia. A felicidade antegozada deixava-o na maior excitação ansiosa da sua vida. Teria enfim a bela Ismênia nos seus braços para sempre.


  Como ia longe o seu tempo missionário, quando se achava possuído da ideia de restauração do apogeu das Minas Gerais do Século do Ouro. Sorria de si mesmo ao se lembrar do seu tempo de desvario. Mas era um sorriso amargo, a lembrança do desvario dói demais em quem o padeceu. A simples lembrança do episódio, antes tão glorioso, da Itapecerica, fazia ele enrubescer de vergonha. Meu Deus, que terrível doença é a loucura!


  Na noite anterior ao banquete, Lucas Procópio compôs um dos seus mais inspirados poemas. Era uma elegia que ele pretendia ler, louvando as belezas de Ismênia e arriscadamente confessando nas entrelinhas o seu amor por ela, a quem dedicava o poema. Apesar de longo, decorou-o, queria causar forte impressão.


  Chegou a noite do banquete. Tudo na maior imponência, alguns convidados chegaram a vir nas suas melhores casacas, muitos deles com condecorações. Como já se espalhara a boca miúda por toda a redondeza a paixão de Ismênia por Lucas Procópio, havia no ar um misto de acanhamento e cerimônia, a cumprimentavam e ao barão com malcontido sorriso. Ismênia não se esqueceu nem mesmo do bispo diocesano, vindo de muito longe. Dom Amantino Neves estendeu o anelão de ametista para ela beijar e lembrou as suas obras pias. Sim, Dom Amantino, não me esqueci, disse ela. Hoje mesmo lhe darei uma boa soma, mas em troca de uma graça que o senhor pedirá a Deus para mim. Posso saber, dona Ismênia? Sim, eu quero ser feliz e amada. Dom Amantino disse feliz a senhora já é. Quanto a ser amada, acho que a senhora é amada por seu marido. E como Ismênia enrubescesse, Dom Amantino acrescentou é melhor tratar do assunto no confessionário.


  O Barão das Águas Claras não quis destoar dos seus convidados. Pela sua categoria e pela sua posição política, além de dono da casa, era a pessoa de mais destaque da festa. Um pavão, o peito estufado, se vestiu com o seu uniforme verde e brilhoso de membro do Conselho de Estado de Sua Majestade o Imperador. No peito apenas a venera da Ordem da Rosa.


  O salão rebrilhava de mulheres decotadas, no seu esplendor e luminosidade. Os lustres de cristal acesos, aliados ao brilho das mulheres, davam à noite um aspecto feérico.


  Fez-se música. Ismênia foi chamada várias vezes ao piano. Quando perguntavam a ela pelo hóspede e homenageado, sorria. O melhor da festa fica sempre por último, dizia. Nunca como naquele princípio de noite ela esteve tão bela e feliz.


  No seu quarto, de ceroulas, um livro na mão, Lucas Procópio andava de um lado para o outro, procurando memorizar alguma coisa. Bateram na porta, a voz de Ismênia se fez ouvir. Já vou, meu amor, disse ele.


  Indeciso, Lucas Procópio não sabia que roupa usar. Queria causar boa impressão, afinal o banquete era em sua homenagem, hóspede de um alto dignitário do Império.


  E súbito algumas coisas estranhas começaram a acontecer. Uma bruxa bateu na cúpula de opalina do lustre, ele se assustou. Subiu numa cadeira, procurou alcançá-la, ela voou. Tenho de matar este bicho aziago! disse, e passou a persegui-lo pelo quarto, até que o matou. Depois foi a vez de um besouro se debatendo na vidraça. Malditos insetos! querem destruir a minha felicidade.


  Como o grão de mostarda, segundo a parábola bíblica a menor das sementes, deitado à terra, começa a inchar e vira frondosa árvore, assim no espírito de Lucas Procópio um grãozinho de ideia começou a intumescer e a germinar. Os olhos alterados não mais vendo os insetos até há pouco o perseguindo, Lucas Procópio era inspirado, gesticulava. Tinha de ser aquela noite, afinal havia na casa gente importante, ele de hóspede de um barão e ainda por cima membro do Conselho de Estado: poderia ser levado à presença de Sua Majestade o Imperador Dom Pedro II, para lhe expor um plano grandioso não só para Minas Gerais, como para o Brasil. Na sua lógica fria e fatal, num raciocínio de uma nitidez precisa e rigorosa, ele venceria mais uma vez; as Minas da idade áurea das artes e do ouro voltariam. Nunca teve um auditório tão seleto para a sua pregação cívica, para a redenção de Minas pela poesia.


  O que será que está acontecendo? disse aflito o Barão das Águas Claras. Afinal, aquilo já passava dos limites! Lucas Procópio queria desmoralizá-lo diante dos seus convidados. Sou eu agora que vou lá, disse decidido.


  O barão não careceu de bater na porta, ela se abriu. A porta aberta, Lucas Procópio caminhou em direção à mesa do banquete. Então se viu:


  Lucas Procópio vestia a roupa refolhuda e colorida que tinha sido do seu avô. Foi um só ui de espanto, ninguém imaginava que aquela fantasmagoria pudesse ocorrer. Funâmbulo, portão aberto de cemitério; tudo daí em diante podia acontecer.


  Lucas Procópio foi se sentar no lugar de honra. À sua direita, Dom Amantino Neves olhava pasmo aquela figuração de gente; a princípio pensou que fosse uma extravagância do homem, depois viu o que era. À sua frente, no outro lado, lívida, suando frio, Ismênia cuidava desmaiar.


  E então sucedeu. Servidas as bebidas, Lucas Procópio se levantou. Primeiro um brinde a Sua Excelência o Barão das Águas Claras, do Conselho de Sua Majestade o Imperador, disse. Todos ergueram os seus copos. E à belíssima senhora Baronesa Ismênia Mont’Alverne dos Mares Guia. De novo os copos no ar.


  Nenhum momento melhor do que este para que a minha mensagem se faça ouvir, começou ele. É chegada a hora da redenção de Minas pela poesia. E se pôs a dizer os primeiros versos do poema Vila Rica, de Cláudio Manuel da Costa, sua peça preferida para momentos grandiosos como aquele.


  Tudo um só silêncio, nada se ouvia na sala. Uma aura fantástica, luminosa e terrível, parecia circundar a cabeça de Lucas Procópio. Então um grito quebrou o silêncio. Meu Deus, por que fizeste isto comigo? gritou Ismênia desesperada. Se dobrou desmaiada sobre a mesa. Um copo de cristal rolou na toalha se espatifando no chão.



  Ficou para trás, bem longe, a Fazenda do Pinheirinho, e profundo desgosto e vexame se abateram sobre Lucas Procópio. Antes sempre limpo e cuidadoso das suas extravagantes roupas antigas, se tornou desleixado e sujo. Sua bela casaca de lemiste verde, bordada a fios dourados, vivia imunda. A camisa de punhos rendados, da mais fina holanda, não tinha mais o branco primitivo.


  Caído em si, se sentia vexado, o último dos mortais. O grande, o maior amor da sua vida fora por água abaixo. Não podia esquecer a humilhação causada à bela Ismênia. O sono agitado e cheio de sonhos terríveis, ouvia um copo cair no assoalho. O ruído do cristal estilhaçado ecoava como se dentro de uma gruta de grandes salões de estalactites. Ele dizia o nome de Ismênia, e ouvia, das mais fundas galerias, o nome repetido e ecoado — Ismênia, ênia, ênia. Se levantava assustado, despertado por Jerônimo, que queria salvá-lo das fauces negras do pesadelo.


  Nhonhô tem tido cada pesadelo! Como fala no sono! O que eu falo? O que eu falei agora? disse Lucas Procópio. Nada, só gritos e gemidos, o nome dela. Nhonhô carece de esquecer aquela dama de alta fidúcia, senão a grande missão estará perdida.


  Lucas Procópio ouviu calado, a cabeça baixa, escondendo as lágrimas que lhe corriam dos olhos. Como esquecê-la, Jerônimo? Como reparar o mal que a minha sandice lhe causou?


  Jerônimo não respondeu logo, carecia de fazer Nhonhô esquecer aquela terrível, devastadora e desastrada paixão. A melhor coisa que Nhonhô faz é chorar nuns versos a sua dor e desdita, pra que a gente possa tomar o rumo das Alfenas. Lá eu tenho a certeza, Vosmecê terá uma vitória muito grande, maior do que aquela da ltapecerica, que acabou naquela bruta guerra.


  E se eu escrevesse a ela me desculpando do desvario, será que ela me perdoaria? disse Lucas Procópio. Se esqueça dela, Nhonhô. Se quer se desculpar, se desculpe, mas mande pra ela aquela lindeza de poesia escrita em seu louvor. Não, meu caro Jerônimo, único amigo verdadeiro meu, é melhor esperar pelo tempo. Nada melhor do que essa mezinha para curar as feridas do amor. Mas escreva, Nhonhô, ponha pra fora toda a sua dor, tudo que lhe sufoca a alma, a lembrança que vosmecê deve guardar como uma pura imagem, uma linda deusa das águas. Toma a Estrela Dalva como guia e ela conduzirá a gente pelas campinas de Orum. Orum, perguntou espantado Lucas Procópio. Me esqueci, pro Céu, disse Jerônimo. Para Orum mesmo, malungo velho de guerra, disse rindo Lucas Procópio. O riso de Lucas Procópio fez Jerônimo sorrir. Agora cada um podia continuar a sua peregrinação, em busca do seu destino. O destino de Lucas Procópio era a Fazenda do Capão Florido, o de Jerônimo ficava perdido no mapa, tantos, tão escondidos e espalhados eram os quilombos em Minas.


  O sol perto de se esconder, a tarde esfriava. O céu cinzento, pálido e avermelhado no poente. De longe se começou a ouvir um chiado contínuo, choroso, varando o ar. Um carro de bois vinha vindo, se ouviu. O primeiro a surgir na curva da estrada foi o menino candeeiro.


  Que figura mais estúrdia é essa, perguntou o carreiro a Pedro Chaves. É o jeito dele, mania dele se vestir assim, salvar Minas Gerais. O carreiro deu uma gargalhada, disse é cada coisa que a gente vê por estas solidões!


  Estamos perto de onde, indagou Lucas Procópio ao carreiro. A cidade pra onde eu vou é Alfenas, disse o homem. É pra lá também que a gente vai, disse Pedro Chaves entrando na conversa. Este senhor é seu patrão? É sim senhor. Será que vosmecê podia dar um jeito de siô Lucas Procópio ir no carro, está morto de cansaço. Siô Lucas Procópio pode ir pra riba, tem lugar, disse o homem. Deitado, um cansaço infinito, Lucas Procópio adormeceu.


  Já era noite quando chegaram às Alfenas. Lá, os três se despediram do menino e do carreiro, que ofereceu rapadura e cachaça. É da boa, indagou Lucas Procópio. Eu aprecio uma branquinha, nada melhor do que uma pinga de restilo para abrir o apetite. Esta é das boas, de restilo, disse o carreiro. Fui buscar longe pro meu patrão, que também é amigo duma branquinha.


  Quando chegaram às Alfenas, foram logo para o Hotel do Joca. Hotel pra gente fina e endinheirada, como o senhor diz ser o seu patrão, disse o carreiro. Boas acomodações, bom passadio. Então é pra lá que a gente vai, disse Jerônimo. Pedro Chaves disse a gente quer dizer os brancos, lugar de preto é na senzala ou no barracão. Jerônimo fez que não ouviu a provocação, foi tocando as mulas para o hotel.


  No Hotel do Joca, no Largo da Matriz, o próprio dono veio recebê-los. Ele disse que o hotel tinha aquele nome por causa dele, se chamava Joca Assunção Veras, aqui pra servir um homem tão fino e distinto, como parece ser Vossa Senhoria, disse escondendo o riso.


  Então um quarto para mim e outro para os dois, disse Lucas Procópio. Preto fica é no barracão, disse seu Joca. Este não, é forro, gente como o senhor e eu. Mas os outros hóspedes, o que vão dizer do meu hotel? O que quiserem, disse Lucas Procópio. Joca ficou indeciso, Lucas Procópio abriu um saquinho de camurça e jogou para ele um esterlino de ouro. É para o senhor ficar sabendo com quem está falando. Obrigado, senhor, o seu escravo será tratado como um príncipe. Ele não é meu escravo, é forro, repito. Ele é meu amigo, quase meu irmão.


  O mundo anda mesmo de pernas pro ar, foi o que saiu resmungando seu Joca Assunção Veras. É cada gente que me aparece! Desse jeito, aonde é que o mundo vai parar?


  Num instante se espalhou pela cidade a novidade da chegada de tão rica e extravagante criatura. Quem já tinha almoçado permaneceu sentado, para ver surgir a estapafúrdia figura do coronel Lucas Procópio Honório Cota.


  Não havendo na cidade nenhuma diversão (há muito não ia circo por lá), o agora famoso coronel Lucas Procópio Honório Cota foi mesmo uma novidade. Afinal a gente carecia de se divertir, não era sempre que aparecia uma figuração daquelas.


  De noite a porta do hotel se encheu de gente. A rua repleta, que nem dia de reunião política. Soltavam foguetes, a algazarra era geral. Davam vivas ao coronel do povo, tudo de pura gozação.


  Ao ouvir o seu nome gritado a altas vozes, Lucas Procópio chegou na janela e acenou para o povo. Daí não, na rua, que é pra gente ver melhor tão importante figura, gritou um gaiato.


  Lucas Procópio não se fez de rogado. De pé no alto da escada de pedra, ele olhou a multidão. Eu não disse a vosmecê? disse Jerônimo. É, Jerônimo, acho que chegou de novo a hora. A multidão não se cansava de dar urros e vivas.


  Digno e soberano, Lucas Procópio fez um gesto pedindo calma. O silêncio tomou conta da rua, Lucas Procópio ia falar. E ele, erguendo a voz forte e poderosa, disse só a poesia redime a nossa pátria mineira; só ela a grandeza de Minas há de restaurar. E sem mais preâmbulo, começou a dizer o canto 1º do poema Vila Rica.


  Tocada pela emoção que a voz forte, cheia e sonora lhe despertara, a multidão carregou Lucas Procópio nos ombros para o coreto do jardim. Mais que um comício, foi uma procissão com hosanas e aleluias; os próprios sinos passaram a tocar.


  No coreto já os esperava a banda Euterpe Alfenense. Buscaram não se sabe onde uma poltrona e a colocaram bem no alto. Lucas Procópio humildemente quis recusar a homenagem, disse fico sentado aqui mesmo, embaixo. Não deixaram, ele teve de subir. Em sua homenagem tocaram o hino da Guarda Nacional.


  De novo os vivas a um dos mais lídimos heróis de Minas, como diria depois o dr. Demóstenes Madureira, encarregado de saudar o homenageado.


  E foram hinos e mais hinos, dobrados e mais dobrados, conforme a multidão pedia.


  Voltado para Lucas Procópio, em gestos de orador brilhante e condoreiro, tipo patativa do Norte, o dr. Demóstenes Madureira iniciou a sua saudação ao muito digno coronel Lucas Procópio Honório Cota, um dos mais ilustres membros da milícia cidadã, a gloriosa Guarda Nacional.


  Os olhos rútilos, Lucas Procópio ouvia a oração comovida, ele próprio se comoveu. Quando finalmente disse o dr. Demóstenes Madureira que Minas havia de despertar do século das trevas, atingiria de novo a luminosidade do ouro e do sol, os pináculos da glória, lágrimas luziram nos olhos de Lucas Procópio.



  No Largo da Matriz, antes da hora do jantar, um grupo de meninos brincava de bola. Depois correram, jogaram malha, se cansaram. De tardinha, depois da janta, o mesmo grupo se afundava no tédio mais triste que é o sem-que-fazer de menino. Nada valia a pena, pior só o tempo das aulas.


  E se a gente fosse na confeitaria de seu Vicenzo ver jogar bilhar de caçapa? um deles propôs. Não pagava a pena, longe demais. E se a gente fosse ver de cima do muro as raparigas do bordel de dona Aninha? disse outro. Tudo era cansativo, inútil, tedioso. Foi então que um cabecinha de fogo, a voz fanhosa, propôs irem ao Largo da Matriz. A ideia não era má, podiam fazer uma porção de coisas, brincar de orador de coreto. Foram todos para lá.


  Lá se divertiram a valer, imitaram o dr. Justiniano da Rocha, de voz esganiçada, baixinho, poeta de uma retórica romântica e condoreira.


  Lucas Procópio veio vindo do hotel. Aquilo sim era novidade, pensaram os meninos. Melhor, só mesmo circo de cavalinho. E já imaginavam fazer uma pantomima.


  Quando viu a meninada defronte do coreto aplaudindo um orador mirim, Lucas Procópio se aproximou. De ideia arrevesada na cabeça, os meninos ficaram sérios.


  Lucas Procópio afagou os cabelos desgrenhados de um mais taludinho, elogiou muito a meninice. Se lembrou dele menino, fora coroinha. Que bom bater matraca nas procissões de sexta-feira santa. A Verônica, sempre dona Elvira, cantava desenrolando o pano com a face de Jesus estampada. Bom também era sair balangando turíbulo de incenso nas missas. Acabou sendo expulso da igreja por uma arte que fez. Em plena missa dos pré-santificados, a missa mais longa da semana santa, ele ficou balangando pra lá e pra cá o turíbulo, a fim de manter o carvão aceso. Quando chegou a hora dos padres, todos de sobrebatina branca, se deitarem de bruços no chão em sinal de humildade, e o silêncio místico ungia a todos, Luquinha, indiferente à unção devota da assistência, teve uma ideia sinistra. Quando na sacristia, gostava de se divertir girando no ar o turíbulo, as brasas não caindo. Resolveu então ali mesmo na missa, a nave apinhada de gente, praticar a manobra em que era perito. Começou balangando o corpo, a cara mais séria do mundo. Quando alcançou o ritmo preciso, girou no ar o turíbulo. Os olhos todos se voltaram para ele, se fez um ó de espanto. Um desastre, o turíbulo bateu na batina, voou brasa para tudo quanto foi lado. Os padres se ergueram e saíram catando brasa no tapete. Vendo a situação preta, Luquinha jogou o turíbulo no chão, saiu correndo pela sacristia, o sacristão atrás dele.


  Em casa, a mãe lhe deu umas varadas de marmelo nas canelas. Foram porém dores passageiras. O que lhe doeu fundo foi quando o vigário não o quis de volta. Fez todas as juras de bom comportamento. A resposta do vigário era curta e dura — nunca mais!


  Qual, menino não é gente! disse agora sorrindo de si mesmo e voltando a afagar a cabeça do mais taludinho. Não me confunde, que eu não sou maricas! disse o menino. Não sou disso, disse Lucas Procópio; foi um simples gesto de afeição e carinho, me lembrei que também fui menino. E quando foi menino, o senhor dava? disse outro menino, e caíram na gargalhada.


  Para a conversa não escorregar no perigoso terreno da brincadeira com menino, Lucas Procópio tratou logo de mudar o rumo da conversa. O cabecinha de fogo o interrompeu, qual é mesmo a graça do senhor? disse. Eu me chamo Lucas Procópio Honório Cota, coronel da Guarda Nacional. Mas esta não é a farda da guarda cidadoa, disse um mais sabichão. Não, não é, é vestimenta que pertenceu a meu avô. Ela representava algo de muito importante, vocês ainda são muito jovens para poder alcançar o seu simbolismo e função.


  Será que o senhor não podia subir no coreto e fazer umas visagens pra gente? disse o cabecinha de fogo. Isto, isto, gritavam os outros, assanhados.


  Lucas Procópio não se fez de rogado, subiu no coreto e se pôs a falar. Esquecido do auditório, disse a infância é a poesia do mundo e a poesia é a infância da linguagem artística. Antes da prosa e da escrita, nascera a poesia. Para felicidade do espírito humano, a poesia é a imaginação ordenada. A imaginação, contrária à razão, é a grande força que ordena o caos e o transforma em poesia. Na infância a memória é sempre vigorosa; mais vigorosa do que ela, só a imaginação feminina…


  De repente parou, dava conta de si. Um dos meninos o imitava. Lucas Procópio disse então que os meninos possuíam em alto grau a capacidade de imitar. A poesia não é outra coisa senão imitação do mundo, recriação da vida segundo uma nova ordem que só na infância somos capazes de entender inteiramente, disse. E para terminar todo esse discurso, disse o mundo está na sua infância, e todas as nações foram na sua infância nações de poetas, disse ele metafórico ao extremo.


  Sem nada entender, os meninos batiam palmas, gritavam e assobiavam. Confuso, súbito Lucas Procópio percebeu a dura realidade agredir o seu sonho: falava para crianças e não para adultos. Disse humildemente me desculpem. Para compensar a minha falta, vou dizer-lhes um poema de minha autoria.


  Ele mal pôde dizer os versos iniciais de um longo poema sobre a infância. Os meninos começaram a vaiá-lo. Os assobios eram tantos e tão agudos que ele pensou estar delirando. Enfurecido, desceu os degraus do coreto gesticulando e procurando atingir o cabecinha de fogo, de todos o mais insolente e atrevido. Para que fez isso? Os meninos lhe atiraram pedras. Empurrado e ferido, caído no chão, pisoteado, Lucas Procópio foi salvo por um cavaleiro que por ali passava e expulsou os meninos a chicote.


  O homem desceu do cavalo e veio para junto de Lucas Procópio. Lucas Procópio levou a mão na cara, viu depois as mãos tintas de sangue. O homem tirou um lenço da algibeira e começou a enxugar-lhe os ferimentos.


  Vendo o estado e as roupas extravagantes de Lucas Procópio, teve ainda mais pena dele. Vamos até ali na farmácia para tratarmos desses ferimentos. Lucas Procópio se deixou levar. Não era só dor física o que sentia. Tinha a alma rota, suja, humilhada. Lágrimas começaram a correr-lhe dos olhos turvos, se misturavam ao sangue.


  O farmacêutico limpou o rosto de Lucas Procópio, buscou alguma coisa para ele beber. Tome este remédio, ele lhe fará bem, disse.


  Lucas Procópio se sentou no banco e ficou de cabeça baixa até o pranto cessar. Quando se sentiu melhor, olhou agradecido para o homem que o salvara da perversidade da meninada cuja beleza e poesia ele tanto enaltecera.


  Por que se veste assim, meu amigo, perguntou o homem. Se é a única roupa que tem, posso lhe dar um terno.


  Lucas Procópio sorriu tristemente. Não careço, sou homem de posses, rico mesmo. Se me visto assim é porque me investi de uma alta missão. E que missão é essa, perguntou o homem, que se chamava Rodolfo Prado e era fazendeiro. Gostaria de saber, quem sabe eu não posso ajudá-lo? disse seu Rodolfo.


  Lucas Procópio estava cansado e abatido. Não, meu amigo, é matéria muito longa para ser explicada agora. Ao menos poderia me dizer do que se trata, disse Rodolfo Prado. De duas coisas simples e terríveis, disse Lucas Procópio; da salvação de Minas e de poesia.


  O farmacêutico a custo continha o riso. Ao contrário dele, seu Rodolfo Prado estava sério e compreensivo. De poesia eu não entendo, só aprecio, disse; de Minas sei alguma coisa. E Minas por acaso carece de ser salva?


  Um sorriso iluminou a cara ferida de Lucas Procópio. Não, não adianta eu dizer, é um sonho, apenas um sonho agredido toda hora pela realidade e pela vida, disse ele saindo das névoas do desvario. Vivo neste triste estado em que o senhor me vê. Poucos me compreendem, pouquíssimas vitórias tenho tido nesta minha luta inglória. Minas talvez não mereça o meu sonho grandioso, o meu extremado amor.


  E como Lucas Procópio se pusesse a discorrer muito sensatamente sobre os mais variados assuntos políticos e econômicos de Minas, seu Rodolfo Prado perguntou onde ele estava hospedado, convidou-o a visitar a sua fazenda de café, segundo ele a maior e mais rica da região.


  Vou, mas primeiro o senhor me visita no hotel, para iniciarmos uma longa conversação. Estou indo em direção ao sul, vou tomar posse de uma fazenda que herdei. Por isso será sempre bom aprender com alguém entendido no assunto, como deve ser Vossa Senhoria. Não deixe de aparecer, eu lhe peço.


  Que mania de gente antiga e de antigório tem este maluco do meu patrão, disse Pedro Chaves vendo Lucas Procópio interessado em folhear vagarosamente um álbum de retratos. Onde tem antigório, lá está ele. Diante de qualquer pintura de altar ou teto de igreja ele para embasbacado. Que graça pode achar em coisas tão descoradas? Algumas eram até malfeitas, deformadas. Cada doido com sua mania. Ele já tem muita, demais até. Se ainda tivesse parente vivo. Não tinha, pelo menos que soubesse. Ficava mais fácil a traça. Só uns primos no Ouro Preto, muito meninos, iam esquecer logo a figura do tio. Lucas Procópio sozinho no mundo, ele e sua loucura. Todo ferido, só mesmo um doido é capaz de fazer discurso pra menino, menino não é gente. Com estas vestimentas de cores tão desbotadas. Ainda por cima ele leu poesia, disse a seu Rodolfo Prado, que cuidou dele, o menino mais encapetado. Seu Rodolfo Prado, de nobres maneiras, quem contou. Disse até que siô Lucas Procópio, passado o pior da história, conversou com ele muito sensatamente. Igualzinho da outra vez, na Fazenda do Pinheirinho. O Barão das Águas Claras, que homem mais emproado! Que mulher mais bonita ele tinha. Siô Lucas Procópio, bom da cabeça, fazia versos e mais versos pra ela. Dona Ismênia Mont’Alverne dos Mares Guia, Baronesa das Águas Claras. Dá gosto dizer um nome assim tão importante e sonoro. Uma boniteza, rica; o patrão, foi, se apaixonou. Se comportou feito toda gente, até pensou ter ele voltado de vez ao seu juízo. No dia do banquete, aquela vergonheira. O diabo do preto chegou a ficar com os olhos cheios d’água. Jerônimo, um cão de fila do patrão.


  Pedro, venha cá, gritou o patrão. Foi até junto dele, ficou parado esperando. Tão abstraído, Lucas Procópio se esqueceu que o tinha chamado. Pronto, siô Lucas Procópio, estou aqui. Ah, Pedro Chaves, quando fico olhando este álbum me esqueço da vida, tantas lembranças boas ele me traz.


  Pedro Chaves sacudiu os ombros, ia se afastar. Quando Lucas Procópio disse já que você veio, aproveita e vai buscar um pouco d’água fresca. Há um rio aqui perto, no silêncio chega-se a escutar o gorgorejo.


  Pedro Chaves olhou para um lado e para o outro, catando o preto. Ele estava bem ali ao lado, não tinha visto. Se voltou para o patrão e disse por que vosmecê não manda o preto? Lucas Procópio olhou espantado para o antigo feitor. Por que não você? disse. Não sabia o que dizer, disse com raiva porque preto é que foi feito pra essas coisas. Você pensa que ainda está no tempo das lavras? disse Lucas Procópio. Ele é alforriado, é tanto meu empregado quanto você. Se não está satisfeito, posso fazer as contas e você vai embora.


  Lucas Procópio se voltou para o álbum de retratos. Era um álbum todo aparelhado de prata, desses com fecho. De couro trabalhado, cheio de desenhos, um brasão estampado no centro. Tinha sido do pai, do velho Mateus Romeiro Cota, português do Minho. Aqui está ele já velho, cercado da família toda, mais a escrava Deolinda, que tinha sido sua ama de leite e agora cuidava de Ordália, a irmã caçula. Um homem bonito, elegante, se cuidava muito. De sobrecasaca, todo empinado e duro no retrato estudado. A gravata larga no colarinho de ponta virada. As mãos pousadas no seu ombro, Lucíola, a irmã mais velha. Depois se casou, morreu de parto. A mãe sentada numa poltrona de palhinha, as mãos cruzadas no colo, seriíssima.


  Virou a página, agora era um retrato da mãe, quando ainda muito moça. Dona Alexandrina e sua beleza serena. O vestido branco rendado, os cabelos puxados para trás, presos num pente de osso com pedrinhas. O pescoço longo, o rosto ovalado meio de perfil, ela o olhava.


  Mãe, a senhora é a mulher mais linda que eu já vi, disse ele não mais olhando aquele retrato dela moça, mas outro, ela com ele ao lado. Se parecia muito com ela, nos tempos deste retrato. Quem parecia com o pai era Ismael. Agora outro retrato, ele e Ismael segurando pela rédea um piquira. O cavalinho se chamava Ventania, nunca soube por que Ismael botou aquele nome, tão pequeno e vagaroso ele era. Ismael certamente imitava o pai, o belo ruão do pai levava o nome de Corta-Vento.


  Tão bom aquele tempo. Quando os dois iam para a Fazenda do Chá Cheiroso, pertinho do Ouro Preto. Lá o pai tinha uma plantação de chá preto. Que bom era o cheiro das folhas torrando, se lembrou. Na virada do vento, o cheiro chegava a incomodar as narinas das pessoas acostumadas. Tenho uma memória olfativa incomum, gostava de se gabar. Só de ver agora o retrato do pai diante do armazém se lembrou de tardinha o cheiro do chá torrando.


  Agora ele mais um outro, o Juventino Mota, companheiro de mocidade. Juventino morreu muito jovem, se matou, dizem que a causa foi um amor mal-contrariado. Era um moço triste, vivia como ele agora às voltas com livro, lia muito poesia. No retrato, as feições seriíssimas, o cenho carregado, os olhos de uma tristeza infinita.


  Virou mais uma página, que retrato mais engraçado! Antigo de velho, uma moça vestida com uma alegoria da Independência Brasileira. Toda de branco, na mão direita uma espada; a mão esquerda segurava o mastro da bandeira com as armas do Império. Olhando bem: na parede um quadro comemorativo. Nele se podia distinguir, com o auxílio de uma lente, o príncipe acenando para a multidão, da sacada do paço.


  A avó Hermínia, sempre gorda e risonha, não conseguia conter o riso. No retrato com dedicatória um sorriso malicioso. Muito gozada, vovó Hermínia vivia dizendo bocagem. Você dá mau exemplo para as crianças, dizia a mãe.


  Vovó Cotinha, dura e severa. Ali estava ela sentada com os filhos nos degraus de uma escada. Todos de preto, luto fechado. Além da escadaria, a única coisa branca no retrato era a cara triste de um menino. Era ele, Luquinha. Não só neste retrato fúnebre, em todos os retratos vovó Cotinha trazia a mesma cara de mulher forte, o ânimo duro. Eles passavam um cortado com vovó Cotinha.


  Agora era uma moça, os cabelos encaracolados. Francisca Rosa, sua noiva, morrera tísica. Uma presença distinta, não era bonita; por isso a razão de gostar tanto de joias e camafeus preciosos? Aquele camafeu enorme ali no retrato, Lucas Procópio se lembrava tanto!


  E a lembrança de Francisca Rosa levou-o para longes terras. Se lembrou de Ismênia, os olhos se encheram de sombra e tristeza. Desta ele não tinha nada para mais tarde recordar. Quando, em hora de recordar o seu mais apaixonado amor, teria de se valer das névoas da memória e da fantasia, da elegia composta para ela.


  O último retrato do álbum: dona Alexandrina Durão Cota. Pendurada num trancelim uma memória de ouro com um retratinho de lembrança. A mesma memória de ouro que Lucas Procópio usava agora no pescoço.



  O mais estranho de toda essa peregrinação pelos sertões mineiros, tendo como destino final a Fazenda do Capão Florido, é que algumas transformações iam se processando em Jerônimo. Não que o seu caráter se transformasse, virando um homem duro e mau como Pedro Chaves. Continuava o mesmo homem fiel, leal a Lucas Procópio, por quem ele tinha agora verdadeira amizade, ternura mesmo. Não deixara de sonhar com o seu fantástico e fantasioso quilombo. Sonhava, só que menos. Só uma vez ou outra, quando Lucas Procópio lhe perguntava sobre os seus projetos. As suas mudanças eram de outra natureza.


  À medida que Lucas Procópio ia recuperando a sua saúde mental e não mais andava vestido com aquelas roupas que foram do avô, Jerônimo ia se apossando do sonho dele. Agora era ele a querer falar do destino de Minas. Os tempos áureos haviam de voltar, dizia a si mesmo, e tudo de belo rebrilharia de novo. Ele que não conhecera o fausto e a riqueza, ele sofredor como tantos outros miseráveis arrancados de sua terra e trazidos para terrível cativeiro.


  Vamos, Nhonhô, vosmecê carece de continuar na sua pregação, pra que as Minas das glórias e dos ricos antigórios voltem, disse ele a um Lucas Procópio agora cético, incréu. Não, meu caro Jerônimo, tudo isso foi sonho, maluqueira minha, passou. E a poesia, Nhonhô, vosmecê também não acredita mais nela, ela não pode mudar o coração dos homens? Não, Jerônimo, poesia é feita por quem ama a poesia, para quem gosta de poesia.


  Os olhos do preto se enchiam de tristeza e às vezes chegavam a minar lágrima. Era ele agora que chorava o sonho do outro.


  Vamos, patrãozinho, fale a esse povo reunido ali no largo da igreja, disse ele uma vez. Você está louco, Jerônimo? Falar o quê? Sobre a poesia e a volta das Minas de antigamente. Lucas Procópio sorriu compreensivo para Jerônimo. Não, Jerônimo, aquela gente toda ali junta quer é rezar, está na hora de sair a procissão, lá vem o cruciferário abrindo passagem.


  Jerônimo procurava em vão reacender em Lucas Procópio a chama de Minas. Isso não existe, Jerônimo, a Minas real é esta aí: seca, dura, cruel para com os da sua raça. O ouro, Nhonhô, o brilho de antigamente. O ouro secou e as grupiaras emudeceram, essa Minas não há mais. Hoje são os bois e os pastos, os cafezais sem fim.


  Uma vez Jerônimo chegou ao desvario de aparecer numa casa onde se realizava uma festa e Lucas Procópio dançava animadamente. Lhe fez um gesto aflito e desesperado. Lucas Procópio pediu licença à dama, levou-a até o seu lugar, foi ver o que Jerônimo queria.


  Aqui, patrão, olhe o que eu trouxe, disse, mostrando a Lucas Procópio a velha casaca de lemiste e as demais roupas antigas, limpas e passadinhas. Se vista, Nhonhô, fale a essa gente toda na sala! Lucas levou-o para fora e lhe disse que não tornasse a repetir aquilo.


  Sim, Nhonhô mudara muito, até parecia um desses ricaços de barriga cheia e a cabeça vazia. Igual a um político, tão maneiroso; fala das coisas que estão se passando na cidade, neste mundéu todo de Brasil.


  Não gostava mais de ouvir Lucas Procópio discursar. Não ia mais com ele às reuniões do Partido Liberal, ver ele falar de liberdade e justiça, de coisas aéreas que não tinham mais nenhuma razão. Que importava se o vencedor era conservador ou liberal, se as Minas de antigamente não voltavam mais?


  Lucas Procópio andava afundado até a cabeça na política, foi eleito para a Câmara Municipal. Nos primeiros dias, Jerônimo ainda ia com ele, para vê-lo discursar. Falava bonito é verdade, mas não dizia nada do que Jerônimo queria ouvir.


  Lucas Procópio agora só se vestia de gala em dias de festa nacional. Quando havia parada comemorativa e ele envergava a sua farda colorida, cheia de dragonas e bordados de ouro. Jerônimo assistia a tudo como qualquer preto se diverte com festa de branco; os de sua raça gostam das roupas brilhosas, coloridas, alegres, festeiros eles são.


  Quando Jerônimo lembrava Lucas Procópio de continuar em direção à Fazenda do Capão Florido, ele se aborrecia. Para quê, se tinha seus negócios no Pouso Alegre e era lá que assistia? A fazenda podia esperar. E depois, que maneira intrometida a daquele preto se meter na sua vida, querer lhe dirigir o destino. O seu destino era político e se movimentava para isso. Ia às cidades vizinhas, preparava a sua candidatura à Câmara, pelo Partido Liberal.


  O velho sonho tinha se acabado. Havia agora era o crochê político, cheio de pontos difíceis, o risco complicado que somente depois de pronto o trabalho ia se entender. A sua casa, um sobrado imponente de muitos cômodos, sem sentido para um homem solteiro, vivia cheia de gente, nas festas que ele dava. Quem fazia o papel de dona da casa e o ajudava a receber era uma viúva rica e de maneiras finas, Emerenciana Pontes, sua noiva. Não havia porém entre eles nenhum amor-paixão como com Ismênia, nem mesmo amor era: simples convivência, não ficava bem a um homem com ambição política o estado de solteiro.


  Jerônimo perambulava sozinho pela cidade. Como antes o seu patrão, pior porque preto, era motivo de brincadeira de crianças e de chacota de desocupados. Onde é que fica a sua Minas, perguntavam, e ele, apontando para o coração, dizia aqui. Aí é muito escuro, diziam; como ele olhava espantado, juntavam: a sua Minas é na senzala ou na África.


  E da África lhe veio um dia uma figura que a princípio lhe pareceu estranha. Sentado num degrau do cruzeiro, no Largo da Matriz, viu alguém se dirigindo em sua direção. O revérbero do ar brilhante do meio-dia, feito ondas de um espelho defeituoso, tornava a figura fantástica, fantasmal. Ele firmou bem os olhos e viu: um preto grande e espadaúdo. Não podia ter dúvida, era Kajali Binte.


  Kajali Binte vinha vestido com o seu manto real. Na cabeça hoje branca, a coroa; na mão, o cetro. O rei tinha um ar severo, o cenho carregado.


  Jerônimo teve medo do que o pai ia lhe dizer. Tantas faltas cometera, tantas vezes o esquecera. O pai ergueu o cetro real e a Jerônimo pareceu que seria punido, protegeu a cabeça com as mãos. Assim, a cabeça protegida, esperava o castigo que certamente merecia. Cansado de tanta espera, ergueu os olhos para o rei, viu ele bater três vezes seguidas o cetro no chão.


  Omoro, não sei se ainda posso chamá-lo de meu filho. Sua mãe me pediu para eu vir lhe alertar. E como o filho lhe perguntasse de quê, disse do perigo que você corre aqui, tão longe da nossa nação. O senhor parece que tem ódio de mim, disse Omoro Binte. Não tenho ódio, meu filho, mas duras razões e terríveis queixas, disse Kajali em iorubá a sua fala solene de rei. De que me acusa o senhor? De ter traído o seu povo, Omoro. Eu não traí, pai, sou o mesmo Omoro que o senhor criou e preparou para ocupar no futuro o seu lugar, o trono.


  O rei Kajali Binte ruminou um longo e pesado silêncio. Depois balançou a cabeça, desaprovava o que naquele momento pensava Omoro. Omoro começou a chorar, dos seus olhos caíam grossas lágrimas, a cara molhada lustrosa. Meu filho, lágrimas não resolvem. O principal é você mudar, voltar a ser o que era e desistiu de ser. Eu não traí, pai. Você abandonou o sonho de unir os povos divididos em várias nações num só reino, como o do antigo e lendário rei Katunga. Pai, é muito difícil voltar pra nossa querida Egbá. Não sou mais escravo, mas como conseguiria dinheiro, pai? Não mude de conversa, você sabe do que estamos falando, disse o pai. Não é fácil achar um quilombo, pai, e arrebanhar a nossa gente espalhada por aí. Você continua mudando de assunto, filho. Você nunca na verdade procurou.


  Jerônimo desnorteado, o pai falava fora e dentro dele, lhe adivinhava todos os pensamentos. O que você fez com o seu sonho antigo? O que você colocou no lugar dele? Nada, pai. Nada como, Omoro?! Você colocou no lugar da grande nação futura de iorubá uma outra nação. Você só pensa num sonho que não pode ser, não é o seu sonho. O que você fez foi filhar o sonho de outro homem, e isso é um crime imperdoável. O meu patrão é que traiu, pai. Se ele traiu é problema dele, você não tem nada com isso. Por acaso você é seu guarda? Esqueça as Minas, é um conselho que lhe dou.


  Lucas Procópio vinha com padre Lauro entrando no largo, viu Jerônimo no último degrau do cruzeiro. Ele gesticulava e gritava, fazia uma espécie de discurso para um bando de negros. Falava, numa língua estranha, uma algaravia difícil de ser entendida. Lucas Procópio se aproximou do grupo e viu: os pretos davam gargalhadas e diziam gira! gira!


  Vendo a exaltação de Jerônimo, Lucas Procópio chamou-o. Jerônimo não respondeu, continuava na sua arenga de preto falador. Com o chicote, Lucas Procópio foi abrindo caminho, chegou bem defronte de Jerônimo. Jerônimo parecia não vê-lo, não ouvi-lo. Lucas Procópio perguntou a um preto o que ele dizia em iorubá. O preto respondeu que aquilo não era iorubá mas uma arenga alucinada em língua nenhuma, matéria de pura desmiolação.



  Antes ele tinha um louco manso e branco para cuidar; agora era um preto maluco e violento, que ele devia temer. Com este ele sabia como se haver. Era o que faria qualquer hora, quando perdesse a cabeça. Tão simples matar um homem: um dedo no pinguelo e pronto. A vida de um homem não vale nada, a de um preto nem se fala, a não ser como mercadoria. Isso ele sabia de ciência própria; mais de uma vez, sem consequência.


  A sua primeira morte lhe deu problema, era um branco. Um certo Manuel de Sousa, português, comerciante no Ouro Preto. Estava devendo ao homem uma quantia alta, não sabia como pagar. Como ele deixasse de frequentar a loja, o português foi procurá-lo em casa. Não houve discussão, nada. Foi olhos nos olhos e dedo no gatilho. O galego caiu ali mesmo na soleira da porta. Agora era armar a defesa. Foi lá dentro, apanhou outra garrucha, colocou-a na mão do cadáver.


  Legítima defesa, lhe disse o advogado. O senhor pode provar? Acho que posso, disse Pedro Chaves. Testemunha ocular, perguntou o advogado. Não, mas deve valer tanto quanto, disse Pedro Chaves.


  Não foi muito difícil arranjar duas testemunhas. O português era violento e mais de uma vez dissera na presença de estranhos que encheria de bala a cara de Pedro Chaves, se ele não lhe pagasse.


  No júri foi acusado de violento pelo promotor, que arrolou uma série de provas da sua periculosidade. Pedro Chaves ouviu toda a acusação sem alterar uma só vez as feições. Duro e frio, a cara como uma máscara indevassável.


  Os membros do júri voltaram à sala. Ele se sentiu realmente aflito; a angústia de espera de quem se sente e é realmente culpado. Um tempo enorme para ele, sufocante, se passou num só instante. Quando o juiz olhou-o fixamente e depois o papel que trazia na mão e disse o resultado. Sentiu um desprezo, uma espécie de náusea na voz do juiz, o seu olhar era terrível. Pela diferença de um voto foi absolvido. Pedro Chaves estava livre para cometer outra barbaridade.


  Desta vez foi um preto, a vida de um preto não valia nada naqueles tempos, mas tinha um preço. Quando escravo e propriedade de alguém, uma propriedade como outra qualquer. Não chegou sequer a ir a júri. Porque ele propositadamente provocou na lavra um preto mina casado com uma certa mulata, também escrava, chamada Eufrásia. Levou-o ao desespero, queria ser agredido por ele, quase foi. Clarêncio era um preto enfezado e raivoso, de má catadura, dele Pedro Chaves tinha medo.


  Eufrásia vivia merecendo presentes de Pedro Chaves, até dois brincos de ouro deu para ela. Não lhe foi difícil cornear o marido, ele vivia preso na senzala e ela no corpo da casa, mucama de sinhá. A sinhá era muito boa, quando Eufrásia carecia, nas urgências do corpo, ela mandava soltá-lo e os dois, sob vigilância, a uma certa distância do feitor, se satisfaziam no porão da casa.


  Muito boa e cristã, sinhá Margarida. Tinha pena dos escravos, nunca mandava castigá-los. Quando um preto se engraçava com uma das suas crioulas, fazia questão deles se casarem. Ela mesma cuidava do padre, dava de presente o vestido de noiva e um mimo de ouro qualquer. Porque ela era requintada, senhora de bons sentimentos. Se da união nascia mais um preto para aumentar o cabedal do marido, fazia questão de ser a madrinha. O crioulinho ganhava dela todos os mimos, ela os perdia. Tudo que seus afilhados faziam, achava perfeito. Ai de quem fosse reclamar qualquer coisa deles! Mesmo as perversidades dos seus crioulinhos de estimação ela perdoava. Era boa, tinha o coração do tamanho do mundo.


  De noite, pensava com um certo arrependimento nas injustiças que cometera. Como perdia o sono com facilidade e ficava rolando na angústia terrível da insônia, carecia de esquecer. Nada melhor do que a Igreja Católica Apostólica Romana para isso, pensava ela. A Igreja era sábia, gostava de dizer o marido. Sabia dar o castigo e o perdão. A instituição do confessionário fora uma invenção de gênio. Nada como a confissão para aliviar um coração pesado de trevas e culpa.


  Sinhá Margarida era não só boa de coração, tinha a mão aberta. Muito cristã, fazia direitinho o que Nosso Senhor Jesus Cristo mandava, dizia dela padre Gabriel, seu confessor há muitos e muitos anos. O que a mão esquerda fazia de bom, a direita devia esquecer, ensinava a doutrina. Uma doutrina mais fácil de cumprir do que aquela outra, terrível: se lhe derem numa face, oferece a outra. Esta só os santos podiam praticar, achava.


  Sinhá Margarida nunca foi uma santa, apesar de que boa como ela só. Era o que diziam dela as boas e as más línguas. Falavam dela com um certo jovem vindo de estudar na Europa. Um rapagão bonito e forte, ninguém como ele para satisfazer as carências de uma mulher. Sinhá Margarida era carente e aflita com alguma razão. O marido não a assistia com a regularidade pedida pela sua carne, e mandava o seu dever de Estado. Por isso não lhe era difícil conseguir a absolvição de padre Gabriel, que prometia chamar o marido às falas, quando ele viesse procurá-lo no confessionário. O marido tinha de cumprir as suas obrigações de Estado, recomendava a sabedoria da Igreja quanto aos deveres para com o sacramento do matrimônio.


  Por saber de experiência o que eram as exigências sôfregas, ardentes e insatisfeitas do amor, se mostrava tão compreensiva com a sua escrava Eufrásia. Era o que dizia dela a maledicência, sobretudo a feminina, neste capítulo mais rigorosa consigo mesma do que a masculina — as mulheres não se perdoam facilmente.


  Não tinham razão, sinhá Margarida compreendia a sua mucama preferida não por tê-la como espelho de sua aflição carnal: porque boa mesmo, uma santa alma. Por ser uma alma santa e compreensiva, tinha bons ouvidos para as aflições de Eufrásia. A infeliz escrava não possuía as facilidades e a generosa compreensão do confessionário. Quando preta carecia era porque era safada mesmo.


  E Eufrásia contava a sinhá Margarida as suas dúvidas, as suas traições. Quando Pedro Chaves começou a assediá-la, contou tudo à senhora. Vosmecê podia me ajudar, lhe pediu uma vez a escrava. Ajudá-la como, minha filha? disse sinhá Margarida. Quer que eu fale ao senhor para chamar a atenção desse tal Pedro Chaves? Não, não, disse Eufrásia nervosa. O que eu quero é o contrário, eu estou gostando dele. Pois então, minha filha… disse sinhá Margarida.


  As duas se abraçaram amigas e só não choraram porque o momento não condizia com o choro, mas com a pura compreensão. Não era por ter o seu garanhão que sinhá Margarida compreendia, mas por pura e generosa bondade de coração. Mas lhe aconselhou muita cautela e prudência, do que a preta não carecia, o marido vivia preso de noite na senzala. Uma fraqueza de sinhá Margarida, que via no espelho de Eufrásia os seus próprios descuidos e imprudências.


  Mas essas coisas não ficam muito tempo encobertas. Sobretudo se o mundo em que se vive é pequeno e fechado como uma casa sob o regime da escravidão. Num instante o preto ficou sabendo. A escravaria se solidarizava nesses casos de infidelidade, principalmente quando se tratava de um branco o ofensor da honra. Os pretos se uniram e prometeram ajuda ao ofendido, se ofereceram para matar o branco no seu lugar. Clarêncio tinha muita hombridade, as suas questões de honra ele mesmo resolvia, não carecia do auxílio de ninguém. Mal sabia ele, o que Pedro Chaves mais desejava era uma ocasião para eliminá-lo.


  Uma noite, Pedro Chaves foi buscá-lo na senzala para levar Clarêncio ao encontro de Eufrásia. Ela tinha combinado com o amante como fariam. Diria a Clarêncio que conseguira do feitor uma proteção para a fuga.


  Tudo direitinho como os adúlteros tramaram. Pedro Chaves abriu a porta da senzala e levou Clarêncio ao encontro da mulher. Eufrásia disse a Clarêncio que tinha chegado a hora deles fugirem. O preto olhou para Pedro Chaves, o feitor fez um sinal com a cabeça, sim. Clarêncio puxou a mulher e saiu.


  Mal sabia o preto que vinha sendo seguido. Quando os dois chegaram a um lugar mais iluminado, o feitor apareceu. Clarêncio olhou para a mulher e para ele. Antes dele dizer uma palavra, Pedro Chaves lhe apontou a carabina e acionou o gatilho. O tiro ecoou na noite silenciosa. Depois tudo retornou à quietude da cidade adormecida.



  O tempo correu, muita coisa se passou na vida de Lucas Procópio. Ele porém não se casou nem foi eleito para a Câmara dos Deputados. Nada mais tendo a fazer por ali, resolveu levantar barraca e tomar o rumo do Jacuí, perto do arraial das Duas Pontes, onde ficava a Fazenda do Capão Florido.


  Chegou o dia dele partir. Pedro Chaves se animou, quem sabe não era possível ainda a execução do seu plano? Jerônimo, mais um traste, seguia o patrão, carregando coisas pesadas e tocando as mulas.


  De novo na estrada, varando sertões. Como se aproximassem mais do Sul de Minas, começava a surgir aquela variedade de verdes que ia do verde mais carregado ao verde novinho em folha, e iam mudando de tonalidade até virar o cinza azulado do horizonte. E começavam a surgir as primeiras plantações de café, vinha com a aragem o cheiro bom dos cafezais.


  A paisagem, não mais desordenada e vária, era agora geométrica e regular, os cafezeiros subindo as encostas dos morros.


  Lucas Procópio via aquela paisagem com olhos diferentes dos que tinha quando principiou a sua demanda do território mítico em que, por um milagre, as Minas seriam outras, a idade áurea retornaria. Os olhos não eram mais sonhadores, vagos, poéticos, mas objetivamente pragmáticos e realistas. Ele pensava agora em números e cifrões, em arrobas e alqueires, em como transformar a fazenda que herdara numa verdejante plantação de café.


  Esquecido da política, tinha agora outros planos. Pensava em se tornar um próspero cafeicultor; segundo se informara, a terra da sua fazenda era a generosa terra roxa. Em quatro ou cinco anos no máximo estaria a sua plantação do melhor arábica em plena floração. Traria para a Fazenda do Capão Florido tudo que de mais novo houvesse e se ligaria diretamente ao porto de Santos. Com as leis em favor dos escravos e os movimentos abolicionistas, em breve eles seriam libertados. Não era mais negócio tê-los a seu serviço. O melhor seria mesmo a utilização de colonos estrangeiros, os imigrantes italianos que começavam a chegar a São Paulo. Pensava em termos utilitários, não mais divagava, seus sonhos agora eram outros, se é que se podia chamar de sonho a previsão matemática do futuro.


  E os três vinham vindo, se chegando. Podia-se vê-los, ali estão eles agora: o coronel Lucas Procópio Honório Cota e seus dois empregados, um preto e um branco. Jerônimo se chega para junto de Lucas Procópio, que está sentado numa canastra. Fica olhando para os olhos do patrão e os estranha. Não são mais os olhos sonhadores que tanto lhe diziam antigamente. Se fosse possível se aproximar de sua alma, se debruçar sobre ela, se veria que no fundo havia a esperança de que Lucas Procópio voltasse a ser o amigo e não apenas o patrão.


  Nhonhô, vosmecê acha que a gente ainda encontra um quilombo por aí, perguntou Jerônimo. Para quê, você quer a minha perdição?! disse espantado Lucas Procópio. É que antigamente, foi dizendo Jerônimo. Lucas Procópio não o deixou continuar. Ora, antigamente! Antigamente havia muitas coisas, tudo mudou. Eu não mudei, Nhonhô. Vosmecê é que é outro homem, não é mais aquele dos tempos antigos, quando sonhava coisas tão bonitas.


  Ao ouvir Jerônimo dizer aquilo, os músculos da cara de Lucas Procópio se crisparam. Um pensamento, uma lembrança desagradável o atingia em cheio. Relembrar o passado lhe dava agora nojo, se sentia envergonhado. Como fora possível praticar aqueles desatinos todos? Se ainda pudesse ter dúvida, disse a si mesmo, eu estava louco. Se lembrava da ltapecerica e a vergonha se juntava à dor. Se via através dos olhos dos outros. Estava no púlpito dizendo os primeiros versos de Vila Rica, de Cláudio Manuel da Costa, a uma igreja cheia e silenciosa. Mais louca do que ele era aquela plateia. Se lembrou do padre, dos diálogos que tiveram, e se sentiu o responsável por todos os atos praticados pela cidade sublevada. Levava as mãos aos olhos, tapando-os, como se quisesse impedi-los de ver as cenas ridículas que vivera, arrancar deles tudo que havia de desagradável no seu passado. Como eu estava transtornado e louco, meu Deus! dizia.


  Jerônimo cutucou-o, alguma coisa, patrão? disse. Nada não, disse Lucas Procópio, é que me lembrei de uma coisa que me dá imensa náusea. Posso saber o que é, patrão? Pode não, Jerônimo. Quem sabe eu não poderia… disse o preto. Não, basta! Não me fale mais naquilo de Minas de antigamente, que eu perco a paciência. Você também era outro, foi meu escravo, não é mais. Está bem, Nhonhô, se é assim que quer. O senhor é o patrão, me paga, eu obedeço. Pode até me mandar embora.


  Lucas Procópio ficou algum tempo calado. Olhou Jerônimo bem nos olhos e teve pena. Os olhos rútilos de quem começa a delirar. Jerônimo dialogava com alguém que só ele via e ouvia. Gesticulava, falava numa língua que mesmo os da sua nação não poderiam entender. Rilhava agora os dentes, os beiços espumosos. Abocanhava o ar feito um cão. Caiu no chão, esperneava.


  Ajude-me aqui, disse Lucas Procópio a um Pedro Chaves indiferente. Pedro Chaves veio e com um pé calcou o ombro de Jerônimo no chão. O preto tentava se livrar, não conseguiu. Cão dos infernos! dizia Pedro Chaves com ódio. Podia matá-lo agora, disse, e Lucas Procópio olhou-o e disse não foi para isso que o chamei. Cão dos infernos é você!


  Jerônimo custou muito a voltar a si. Quando se acalmou, foi se chegando para junto dos pés de Lucas Procópio como um cão fiel. Nhonhô, é muito ruim a gente delirar, disse. Sim, terrível, disse Lucas Procópio se lembrando, sofrendo.


  Pedro Chaves começou a assobiar uma cantiga. Apontou a carabina numa juriti e calcou o gatilho. Lucas Procópio ouviu o estampido e mentalmente censurou Pedro Chaves. Pudesse eu fazer isso com ele, disse Pedro Chaves. Foi andando, se embrenhou num capão denso. Novo estampido, um pássaro que voava caiu.


  Eu ainda mato ele, disse Jerônimo. Não faça isso, ele não vale, disse Lucas Procópio pensando em como se desfazer de Pedro Chaves. Aquele empregado ultimamente estava lhe causando muitos aborrecimentos. Mas não sabia como se livrar dele, no fundo tinha medo; não sabia de quê, mas tinha. Como se lhe adivinhasse o pensamento, Jerônimo disse se o patrão quiser… Não, Jerônimo, nada disso. O que eu quero é que você vá buscar água para nós.


  Jerônimo se afastou, tomou a direção do capão, de onde vinha vindo Pedro Chaves. Quando se encontraram, pararam, se miraram nos olhos. Depois cada um tomou o seu caminho.


  Pedro Chaves se sentou numa pedra e voltou a assobiar. Lucas Procópio quis lhe dizer alguma coisa, desistiu. Era um assobio forte e alto, um dobrado militar.


  Pedro Chaves viu o patrão se levantar e ir em direção da canastra. Quando se voltou, gritou espantado vendo a carabina apontada para ele, as mãos no ar. Não faça isto, não faça isto, pedia.


  A arma apontada bem na cabeça de Lucas Procópio. Um pássaro trincou o silêncio estagnado, de cristal. A figura de Lucas Procópio contra o fundo azulado e luminoso do céu.


  Uma explosão, o corpo caiu. Está morto o coronel Lucas Procópio Honório Cota, gritou Pedro Chaves para o céu alto, tinindo de azul.


  II – PERSONA


  ISALTINA NÃO ERA DALI DAS DUAS PONTES, vinda da Diamantina. Veio casada, e era uma dona, uma sinhá muito moça, bonita de modos, porte e figura. Se vestia bem, com distinção, uma senhora de antigamente. Gente de casta, se diz, o pai alto dignitário do Império, o Barão das Datas, o nome por causa do lugarejo onde nascera.


  Foi para a corte muito menina, se educou por lá. O pai, mocinho deputado à Constituinte do Império, ainda estava em atividade política quando ela nasceu. Era muito prestigiado não só nos meios parlamentares, mas no Paço de São Cristóvão. Desfrutava da amizade do Imperador, não faltava nunca ao beija-mão, quando envergava bela casaca, coberta de veneras de várias ordens.


  Isaltina era a caçula, rapa de tacho de Cristino de Almeida Sales, o vero nome do barão. O pai tinha sessenta anos quando ela nasceu e acabava de receber o título nobiliárquico. Teve a melhor educação que se podia dar a uma moça que ia frequentar o paço imperial e os melhores salões do Rio de Janeiro. Aprendeu as primeiras letras com a preceptora Adelina Fonseca, que a desasnou, feito gostava de dizer com muita graça a escrava Joana, no seu linguajar saboroso.


  Isaltina gostava muito dela, ganhou-a quando nasceu, levou-a consigo para Duas Pontes, onde a preta morreu velhinha. Joana foi uma segunda mãe para mim, dizia Isaltina. Praticamente ela é que me criou, mamãe morreu muito moça.


  Desasnada por dona Adelina, num instante estava lendo os folhetins e os romances em voga. Muito menina, leu com encantamento A moreninha, de Joaquim Manuel de Macedo. Foi à Ilha de Paquetá especialmente para ver os lugares por onde andaram os personagens do livro.


  Depois de dona Adelina, foi a vez de madame Recamier, na aparência pudica, muito branca, enrubescendo à toa. Ela é que lhe ensinava francês. Como sabia do gosto de Isaltina pelas letras, o primeiro livro que lhe deu para ler foi Julie, de Jean-Jacques Rousseau. Nunca viveu momentos tão enleados, aprendeu que uma bela obra de arte é uma das melhores coisas da vida.


  Madame escondia a sete chaves, para ler na solidão noturna do seu quarto, os livros realistas. Quando pegou Isaltina lendo Madame Bovary, ficou rubra de vergonha, lhe passou um pito. Não era leitura para a sua idade, seria bom ela se confessar naquele mesmo dia, disse hipócrita a francesa. Ao barão ela dizia que nada como a confissão para limpar a alma das imagens pecaminosas. Nunca porém o coração de Isaltina bateu tão forte como quando leu o romance de Flaubert. Quantas horas maravilhosas, quantas emoções sublimes. Chorou como poucas vezes com a infelicidade de Ema Bovary, sofreu com ela precocemente as dores do amor malcontrariado. Se enrubesceu de ardências e repuxões no ventre com a cena de amor dentro de um fiacre, em Ruão. Teve, por conta própria, de se confessar e fazer muitas penitências, toda hora lhe vinha imperioso o calor úmido.


  Aos doze anos aprendeu os primeiros passos das danças da moda, para que pudesse, tão logo completasse quatorze anos (ela era muito desenvolvida para a sua idade), frequentar os bailes dos ricos salões do segundo reinado.


  Se lembrava de que a primeira vez que viu o Imperador se emocionou tanto, que tremeu como vara verde ao beijar-lhe a mão. O Imperador brincou com Isaltina, lhe disse em francês um verso sobre a beleza. Também em francês, ela teve a ousadia de dizer dois versos de Victor Hugo, poeta da admiração e amizade de Dom Pedro II.


  Isaltina sonhava que um dos príncipes vinha lhe pedir uma contradança. Nunca aconteceu. No entanto, foi par constante do Visconde de Bauru, disputado por todas, pelo porte, maneira e riqueza. Ele chegou a pedir permissão ao pai dela para lhe frequentar a casa e fazer a corte a Isaltina; conseguiu. Veio porém o primeiro desastre da família: o pai não conseguiu se reeleger, tiveram de voltar para Diamantina.


  Ela e o visconde, que se chamava Alberto, se prometeram amor eterno. Até à morte estaremos de mãos dadas, dizia ela. Só a Parca é capaz de romper os laços de nosso sublime amor, dizia Alberto todo literário.


  Trocaram cartas e mais cartas; cartas belíssimas, apaixonadas, ardentes, molhadas de lágrima. Mas as cartas de Alberto foram rareando, rareando. A última que ela lhe escreveu ficou sem resposta. Compreendeu, a alma e os olhos em pranto, que chegara ao fim o primeiro amor da sua vida.


  Andava inconsolável pelos cantos, chorou amargamente. O pai procurava consolá-la à sua maneira. Dizia bondosamente que “tudo passa sobre a terra”. A frase final de Iracema, que lhe parecia antes tão banal, adquiriu um outro sentido para ela. Voltou ao livro e leu, os olhos úmidos: “A jandaia cantava ainda no olho do coqueiro; mas não repetia já o mavioso nome de Iracema. Tudo passa sobre a terra.” Não, não passava. Como o seu amor pelo visconde não passaria, achava.


  Cristino Sales não gostava da literatura de Alencar, achava-a muito romântica. Purista, tinha-o na conta de desleixado da forma. Ela acreditava porém que era político o principal motivo do pai não gostar do romancista, sempre às turras com o Imperador.


  Isaltina disse a ele que nada venceria o seu extremado amor. Vence, minha filha, disse ele triste. E citou uma frase do padre Antônio Vieira, cujos sermões ele vivia lendo para aprimorar a sua oratória. A frase dizia que, se o tempo corrói o ferro, por que não haveria de vencer o fraco coração humano, de matéria mais perecível? Algo assim, como era moda nos seiscentos. Além do conceptismo da frase, ela na hora achou-a perversa e pessimista. Agora, mais vivida e sofrida, via que o pai e o velho padre Lauro, seu confessor e conselheiro, estavam cobertos de razão.


  Assim foi a sua formação sentimental. Com altos e baixos, grandes alegrias e sentidas lágrimas amargas. Conheceu a saudade dolorida, a hora da solitude, as noites de cão. Quando o peito é atravessado por um dardo, e se pensa em se matar.


  A sua iniciação musical foi aos dez anos. Tocava pequenas peças de Mozart e Schumann. Gostava mais de Schumann, seus prelúdios, sonatas e baladas eram mais de acordo com a sua alma romântica, já naquela época tendente à mórbida melancolia.


  Foi seu professor de música Atanásio Dantas, velho mestre-capela da Sé. Ele lhe ensinou piano e órgão, e aos doze anos ela já tocava no coro da Capela Imperial. Aqui pregou o grande orador sacro Mont’Alverne, gostava de dizer o pai toda vez que ia lá. Ela porém não se interessava por oratória, os sermões lhe davam um tédio e um sono invencíveis.


  Do que gostava mesmo era das belas missas cantadas, as velhas composições do padre José Maurício, tiradas no órgão com técnica muito apreciada e comovida unção. Aquela música antiga, conservada com carinho pelo velho mestre-capela, devia falar a Deus, achava ela. Os anjos o receberam certamente no Céu tocando harpas, trompas, flautas e oboés. Quem escreve música tão bonita assim tem os seus pecados perdoados, ele não deve estar noutro lugar senão no paraíso, dizia mestre Atanásio.


  Aquelas missas eram uma festa, se namorava e se divertia a valer. Para vencer o tédio dos sermões e das rezas, quando não estava no coro, aprendeu com Sinhazinha Augusta a fazer uma coisa muito boa, com a qual se ocupava nas missas intermináveis. Mandou encadernar com capa de missal os romances que mais admirava. Sinhazinha Augusta era danada de esperta.


  As suas diversões prediletas eram as belas festas religiosas e as temporadas líricas, às quais o pai, contrariando a opinião da avó, a levava. A avó achava-a de pouca idade para essas noitadas. Tinha doze anos, mas já a buscavam olhos mais persistentes e sanhudos. Ela era uma menina muito bonita, e quando via que os olhares masculinos eram mesmo para ela, se sentia tão perturbada que não conseguia parar neles os seus olhos por muito tempo, punha-os no chão, corava a ponto da avó notar.


  Você é muito criança para ser assim tão assanhada e namoradeira, a velha censurava-a em casa, ameaçando contar ao pai, que poderia não mais levá-la ao Teatro Lírico.


  A vida na corte era muito animada e divertida. Na companhia de Sinhazinha Augusta e de outras amigas, fazia, para elas, as maiores estrepolias, que depois lhe pareceriam tão ingênuas.


  Isaltina porém não vivia só de futilidades, saraus e salões. Nas cerimônias de abertura e encerramento das sessões legislativas o pai costumava levar a família. Arranjava lugar especial para ela, sempre interessada em política, politiqueira mesmo, quando ia enfrentar da tribuna, por delegação do chefe liberal, uma das estrelas da tribuna, um dos famosos cardeais do Partido Conservador.


  Cristino Sales era um liberal convicto e animoso, cuja maior admiração política era Teófilo Ottoni. Quando falava da gloriosa batalha de Santa Luzia, os seus olhos lumeavam um brilho rútilo e patriótico. Foi uma guerra muito triste aquela revolução liberal, dizia. Como Isaltina ficou sabendo nos livros de História, a vitória final foi mesmo das forças imperiais. Mas perdemos com honra! gostava de dizer o pai, um luzia apaixonado. Ia ao extremo de virar a cara a certos famosos exaltados saquaremas.


  Eles viviam intensamente aquele glorioso e rico período. Depois veio a tão sensaborona e burguesa república, de um mau gosto exemplar em todas as matérias, acharia mais tarde Isaltina. Tempos bons eram aqueles de antigamente. Tempos felizes a gente viveu, dizia, a voz úmida.


  E então tudo de belo e luminoso súbito acabou. O pai voltou com a família para a província. Embora estimado pela maioria da população (veja como são a marotagem e a paixão política, diria ela mais tarde ao filho João Capistrano), quando chegaram derrotados na Diamantina foram recebidos por humilhante foguetório dos conservadores, dirigido contra a sua casa. O pai prometeu nunca mais voltar à política, promessa que cumpriu até o fim da vida. Quando procurado pelos velhos correligionários, com incontida mágoa dizia tenho barba branca respeitável, não me falta vergonha na cara.


  Mas, dizia ela repetindo a frase de Alencar, tudo passa sobre a terra. Num instante se acostumou com a vida diamantinense, bem divertida. Se não havia festas e saraus como os da corte, não faltavam as serestas, quando cantores apaixonados ou alegres vinham cantar debaixo da sua janela. Ela e Lucinda, sua irmã e companheira de quarto, se o pai dormia, chegavam na janela.


  Eram assinantes do Jequitinhonha, que ela devorava de ponta a ponta, interessada em política e nos folhetins literários. Como assinavam um jornal da corte, que ela não gostava de ler porque lhe dava muita saudade, e não é bom ficar arranhando ferida recém-cicatrizada, acaba voltando a sangrar, dizia ela precocemente sábia.


  A avó juntava a família, iam aos passeios mais bonitos nos arredores da Diamantina. Datas, Mendanha, Cristais, Brumadinho, quantos nomes carregados de sentido, sumo de lembranças. Só de dizer o nome daqueles lugares perdidos no sertão mineiro, os olhos sonhosos se enchiam de lágrimas. Isso mais tarde, quando em Duas Pontes.


  O pai, traído pela política, agora com paixão exclusiva pela História (vivia lendo o Jequitinhonha, nele às vezes escrevia), recortava os artigos mais interessantes dos jornais, colando-os num velho livro de escrituração. Contava para elas os fatos mais significativos dos bons tempos dos antigórios, do velho Tijuco, como era chamada então Diamantina, fazia elas lerem o livro de Joaquim Felício dos Santos.


  Do que ela mais gostava era da história da Chica da Silva, que mandava e desmandava nos domínios do contratador de diamantes João Fernandes de Oliveira, seu amásio. É a Chica que reina, é a Chica que manda, se dizia então. Tomou uma certa antipatia por Joaquim Felício, que quisera tirar o sonho e destruir o mito, chamando-a de preta boçal.


  Mais de uma vez foram ver a casa da Chica da Silva, na Rua Direita, e a capela mandada construir pelo contratador para ela poder cumprir a sua sincrética devoção. Pela sua condição especial e de cor, não podia assistir às missas na Igreja do Carmo.


  A casa da Chica era das mais antigas e bonitas da cidade. Isaltina e Lucinda pediam permissão aos donos para visitar o sobrado. E ficavam muito tempo na bela varanda de ripas estilo muxarabi, cujas rótulas se abriam para o nascente, no rumo do Jogo da Bola. Era gostosa a penumbra, os losangos brilhantes da luz vazada através das ripas de madeira. Devia ser bom viver naquela casa, nos tempos de outrora, apesar de que o sobrado de Cristino Sales era dos mais bonitos da cidade, imponente, perto da matriz. O que as fazia preferir sentimentalmente a casa da Chica da Silva era a aura de sonho e lenda, o mito, o ultrarromantismo de um amor impossível, malvisto e condenado. Mesmo sendo preta, elas a invejavam; Chica fora capaz de despertar num senhor potentado tão grande paixão. Que caso de amor mais bonito, de final infeliz, diziam, os olhos voltados para o céu. E Isaltina, sem querer, era levada de volta à sua antiga infelicidade, ao nunca esquecido e ingrato Visconde de Bauru.


  O diamantinense é um tipo de mineiro muito diferente de todos os outros, que são casmurros, fechados, desconfiados, previdentes, tendentes à usura, lecionava o pai. É uma gente expansiva e festeira, muito pouco parcimoniosa, imprevidente, se inclinando para a gastança. O pai tinha uma explicação muito interessante para esse feitio peculiar. Se devia ao fato de que no garimpo a fortuna é vária e caprichosa. Um pode ser pobre, miserável mesmo, e de repente dar na terra com uma panela de diamante e ficar rico da noite para o dia. Então leva vida de nababo, senhor potentado mesmo, na gastança. Muitos deles acabam sendo verdadeiros pródigos e perdem tão rapidamente a fortuna como a ganharam. Água deu, água levou, é o ditado mais certo que tem a gente diamantinense.


  Ela se lembrava de um desses afortunados, Nestor Epaminondas Galvão, que, tendo achado um diamante enorme, alugou uma casa de comes e bebes e lá ficou trancado quatro dias com seus amigos, comemorando. Seu Nestor teve residência solarenga, montou casa para a amante, lhe satisfazia os mais absurdos desejos. Não durou muito e seu Nestor vinha bater aos sábados na porta do pai dela, pobre de pedir.


  Isaltina tinha as suas fumaças líricas, chegou mesmo a fazer versos. O pai ficou comovido com um soneto que ela fez para ele, no dia dos seus anos. Conseguiu que o publicassem no Jequitinhonha, todos acharam os versos muito bonitos e comoventes.


  Ela andava nos versos, a cabeça no ar, dedilhando sílabas mentalmente, se sentia no mínimo um Lamartine. Mas foi rápida e fugaz a sua vida literária. Tudo se esfumou no ar feito nuvem vagarosa. “Menina e moça, levaram-me da casa de meu pai para longes terras”, escrevia o outro. Ela era quase menina-moça quando deixou Diamantina, levada pelo coronel, para vir morar no longínquo Sul de Minas, uma paisagem e uma vida tão diferentes da sua Diamantina.



  Foram muito duros os primeiros anos depois da volta a Diamantina. Cristino Sales arrematou umas datas e se preparou para explorar o garimpo. Como tinha pouco cabedal, tudo que possuía foi aplicado na atividade mineradora. Contrariamente às suas ideias, não teve outro jeito senão comprar o maior número possível de escravos e usá-los nas lavras.


  As datas que lhe couberam tinham visíveis indícios de diamante, muita pururuca. Os primeiros meses porém foram avaros, só um ou outro diamante miúdo apareceu nas bateias. Havia dias que ele pensava em desistir. Até do belo piano de cauda (depois se comprou um piano de armário) ele se desfez para alimentar os escravos. Vendo a aflição do pai, Isaltina foi a primeira a oferecer o seu bem-amado piano. Ele verdadeiramente não queria, só a muito custo é que se decidiu a sacrificar o velho piano preto e brilhoso.


  Papai, o senhor não precisa ficar com remorso, fui eu mesma que propus, disse ela. Não é isso, minha filha, é que é humilhante para um homem como eu, com o meu título e o meu passado, ter de se desfazer de coisas como um piano. Do jeito que as coisas vão, até aquele relógio-armário teremos de vender. Estou querendo desistir do garimpo, não tenho mesmo sorte, vou tentar outra coisa. E Isaltina, contendo a custo as lágrimas, o coração miúdo no peito, dizia não fale assim, papai, que Deus até castiga. Minha filha, o meu principal credor, a quem hipotequei a nossa casa, foi até bom comigo. Ele me aconselhou a vender o sobrado e aplicar o dinheiro em qualquer negócio que não demande tanto da sorte como o garimpo. Ora, papai, que outro negócio o senhor pode fazer aqui em Diamantina?! Posso abrir uma loja de secos e molhados… disse ele. Pelo amor de Deus, papai, o comércio não seria uma vergonha para nós?! Não, Isaltina, vergonha é roubar e não poder carregar.


  O velho barão enfiava o chapelão na cabeça e ia ver o seu garimpo. Se eu tiver sorte e der com uma boa panela de diamante, dou carta de alforria a todos vocês, ele prometia aos escravos, que passaram a trabalhar com afinco. Até mesmo o capataz, vendo a animação da escravaria, se animou; sabia como o barão era generoso, também ele seria bem aquinhoado. Eu acho que não estamos longe de encontrar alguma coisa de mais sustança, disse. Olha quanta pururuca! Pururuca era sinal certo de muito diamante.


  Se por um lado foi triste, por outro foi bom os irmãos Pedro e Jorge terem de voltar para Diamantina, o pai não tinha mais condições de mantê-los estudando, na corte. Agora todos juntos, a vida no sobrado ficou mais animada. Pedro, estudante de Medicina, foi trabalhar na farmácia de seu Modesto de Sousa. Jorge, nos preparatórios de Direito, como tinha boa letra, virou escrevente no cartório de seu Ladislau Lemos. Era uma vida muito dura para eles, acostumados a viver folgadamente.


  Aos domingos, davam longos passeios pelos arredores de Diamantina. O lugar de que Isaltina mais gostava era a chácara da Chica da Silva, onde ficava o famoso lago, mandado fazer pelo contratador, represando um ribeirão. Tudo para satisfazer o capricho da sua querida comborça, desejosa de andar de navio em pleno sertão diamantinense. Um pequenino navio (quase uma miniatura, é verdade) é sempre melhor do que nada.


  Era um passeio muito bonito, a chácara ficava nas fraldas da Serra do São Francisco, perto dum lugar chamado Palha. Uma pena não existir mais o famoso castelo, destruído para, com suas pedras, se fazerem muitas casas na cidade. Isaltina, que se interessava particularmente pelo caso de João Fernandes de Oliveira e Chica da Silva, tão romântico, ia dizendo para os irmãos e os amigos como era o castelo, no que havia muita imaginação. Tudo tão lindo! dizia ela. Capela e uma sala espaçosa que fazia as vezes de teatro, o único por aquelas bandas. Além do lago, havia ainda a cascata artificial. Tudo uma lindeza só! dizia ela.


  Eles buscavam uma sombra, esticavam uma toalha no chão, e ali faziam a refeição. Os rapazes levavam vinho e violão, cantavam as modinhas mais em voga. Isaltina, que gostava de vinho do Porto, gosto adquirido através da sábia Sinhazinha Augusta, sempre pedia aos amigos para trazerem uma garrafa. Às vezes abusava, caía na gargalhada, nos frouxos de riso.


  Apesar da pobreza, era uma vida boa a da Diamantina. Em noite de luar e serenata, quase certo passavam debaixo da janela de Isaltina e Lucinda, muito populares entre os rapazes da cidade. É a Ti, Flor do Céu, Elvira Escuta e Meiga Virgem eram as músicas mais cantadas e apreciadas por ela, exatamente por serem ultrarromânticas e lacrimosas. Lucinda abria a janela e toda semostradeira com razão, tão bonita era, se deixava admirar na sua camisola rendada e de decote generoso. Isaltina, envolvida num xale, achava um despudor Lucinda se expor daquela maneira. Se o pai a pegasse, ia haver muito barulho.


  O barão, homem do rigor antigo, apesar dos planos de casar as filhas em famílias ricas capazes de ajudá-lo financeiramente, no capítulo erótico caseiro não era tão liberal como na política. Não as deixava namorar sozinhas, sempre havia um irmão ou alguém de confiança a acompanhá-las nas festas e passeios. Isaltina não gostava mas servia de pau de cabeleira da irmã, quando o namorado conseguia permissão do pai para frequentar a casa. E seja dito em seu louvor, era dos mais liberais patriarcas da cidade.


  Foi assim que apareceu um dia um tal de Miguel, que Isaltina conheceu num assustado na casa de seu Brasil Nepomuceno. Dançou com ele a noite inteira. Antes de se despedirem, ele lhe perguntou se podia pedir licença ao barão para frequentar a sua casa. A princípio ela não se mostrou muito interessada. Quem falou por ela foi Lucinda, disse pode sim. Miguel sorriu para Lucinda, que baixou a cabeça para ele não a fitar nos olhos. Não queria roubar namorado de ninguém, muito menos da irmã.


  Consultado, o barão concordou. No mesmo dia à noite Miguel apareceu no sobrado. O pai fez questão de recebê-lo na porta, era filho de um antigo correligionário, garantia os votos da Mendanha nos tempos da deputação.


  Por feitio e por ser desinibida, Lucinda era quem se mostrava mais dada e alegre com Miguel. O pai foi para o escritório, e os três ficaram na sala conversando. Várias vezes Lucinda quis deixar os dois sozinhos, Isaltina fez não com a cabeça. Muito envergonhado, Miguel se mostrava sisudo e cerimonioso. Não sabia onde pôr as mãos. Se por acaso demorava os olhos nos olhos de Isaltina, baixava-os ligeiro. Quem mais falava era Lucinda, parecia até ser a namorada. Bem que podia ser, pensava Isaltina, ainda com a lembrança viva e dolorida do Visconde do Bauru na memória.


  Quando chegou uma certa hora, Lucinda se levantou, foi lá dentro buscar o café e as quitandas feitas pela própria Isaltina. Ao deixar a sala, Lucinda sorriu, piscou um olho para ele, como querendo dizer aproveite.


  Os dois sozinhos na sala, ficaram um tempão calados. Para vencer o silêncio opressivo, Miguel disse saber ser ela exímia musicista. Bondade, disse ela, faz tempo que não toco. Onde está o piano, perguntou ele, para ver em seguida ter dito alguma inconveniência, Isaltina enrubesceu. Pobre envergonhada, o pai não teria dote para lhe dar. Não tenho mais piano, disse ela. E para desanimar Miguel, disse tivemos de vender, nós somos hoje gente pobre. Ele não sabia onde pôr as mãos. Como todo tímido, disse o que não queria. Eu não vim pelo seu dinheiro, mas pelos seus belos olhos, por sua pessoa. Os dois rubros, os olhos no chão.


  Lucinda entrou na sala exatamente nessa hora. Vendo o acanhamento dos dois, o sem-jeito e desconforto de Miguel, disse uma graça qualquer, ele voltou a corar. Não preciso dizer, quem fez essas quitandas foi Isaltina, Miguel. Experimente o sequilho, veja que delícia!


  Miguel experimentou, disse está mesmo ótimo. Quem o fez tem mãos de fada, disse e de novo corou. Lucinda deu uma gargalhada. Me desculpe se eu disse alguma bobagem, disse ele. Eu não frequentei a corte, fui criado por aqui mesmo, sou do Mendanha. Ora, Miguel, você não disse bobagem nenhuma, eu ri foi da cara da Isaltina.


  Daquele dia em diante, toda noite Miguel aparecia no sobrado. Das duas, quem mais falava era Lucinda; sem querer ia passando Isaltina para trás. Em pouco tempo Miguel se apaixonou por ela.


  Quando o coronel Brasil Nepomuceno veio pedir a mão de Lucinda em casamento para o filho, Cristino Sales se espantou. Mas não é Isaltina a namorada? disse. Ora, barão, essa coisa de amor mudar de rumo é muito corriqueira, feito ventoinha, vai com a aragem.


  Cristino Sales achou que devia dizer ao seu velho amigo Brasil Nepomuceno não estar com condições de dotar a filha. O coronel disse eu sei da sua situação, companheiro. E depois, Miguel não vai mal de vida. Tenho a certeza de que ele fará Lucinda muito feliz.


  Isaltina levou um choque quando soube do sucedido. Também para ela o pedido foi uma surpresa. Para Lucinda, não.


  Passados o desaponto e a natural decepção iniciais de quem se sente preterido, Isaltina não guardou ressentimento, nem da irmã nem de Miguel. Afinal, ela não estava tão interessada assim no casamento. Magoada ficou foi com a coisa em si, a repetição. Se lembrou do belo, rico e melífluo visconde. O ato de Miguel preteri-la avivou nela uma brasa quase extinta, coberta de cinza.



  Pela terceira vez aquele homem passava pela janela de Isaltina. Montava um morzelo lustroso, ricamente arreado. A sela de couro trabalhado com prata. O rebenque na mão, bem-vestido e de chapelão — uma rica figura.


  Não era bonito, pelo contrário, tinha o cenho carregado, as sobrancelhas grossas, o nariz grande, meio grisalho, Isaltina viu da sacada na terceira vez. Quando ele se voltou para ela, saudando-a. Ela se encolheu toda, instintivamente recuava.


  O cavaleiro não era dali, senão ela o teria reconhecido. Um desconforto, uma náusea só de pensar aquele homem cortejando-a. Muito mais velho do que ela, não se enxergava? Uma tristeza a gente estar sujeita a essas coisas. A posição da mulher, sempre pior que a do homem. Ficam feito galo, arrastam as asas, as galinhas mansas, bobas. Empavonados, cheios de si. A natureza os dotou de um membro vigoroso. Não tinha inveja, só na hora de urinar. Muito mais cômodo, mulher sempre tem mil saias. Quando menino, Jorge gostava de mostrar o peruzinho, para lhe fazer inveja. Homem é bicho bobo, não entende nada de mulher. Tinha cobiça nenhuma, só daquela comodidade no urinar. Um galo tem sua razão, é belo, muito mais belo do que a galinha, ela própria achava. Que descômodo ser galinha, suportar o peso do macho. Se via como uma galinha, aguentando nas costas as unhas e o peso do galo, como toda fêmea. Só de pensar nisso tinha nojo, medo. Que destino triste ser mulher! suspirava.


  Ela não reparou o pai atrás dela, vira tudo. Quem é, minha filha? Sei não, sei tanto quanto o senhor. Vou apurar, disse o pai. Não precisa, papai, não tenho o menor interesse nele. Além de velho para mim, é feio. Mas deve ser rico, Isaltina, você tem de pensar nisso. Não é o que me interessa primeiro, disse ela. Mas é bom se interessar, veja em que penúria vivemos, qualquer hora tenho de entregar a casa. Ora, papai, não vou sacrificar a minha vida por ninguém, Nem por mim, Isaltina? Eu disse ninguém, papai. E como ele insistisse, vamos mudar de assunto, disse ela.


  Cristino Sales ficou sabendo quem era o forasteiro. Rico, coronel da Guarda Nacional, vindo do Sul de Minas, onde possuía fazenda de café. O melhor: queria se casar numa família de nome, se possível de casta. Foi o que ele disse na Farmácia Estrela.


  O Barão das Datas se rejubilou. Naquelas condições só havia a sua família na cidade. O jeito era se aproximar do homem, dobrar Isaltina. Conhecer o coronel era fácil, custoso seria vencer a filha. Depois do seu segundo insucesso amoroso, ela se fechara, dizia não querer mais saber de homem; dependendo dela, morreria solteira. Primeiro o visconde, depois Miguel, cujo comportamento não deixou de magoá-la. Não aprovara Lucinda, mas que podia fazer, se Miguel escolhera ela e não Isaltina? Não sabia por quê, se sentia culpado, a alma já carregada de velhas culpas, às quais atribuía a sua derrocada.


  Cristino Sales ficou conhecendo o homem no bilhar do Abílio. O próprio Abílio os apresentou. Aqui está o nosso Barão das Datas, que o senhor quer tanto conhecer. Ele ouviu dizer que o senhor é supina no taco, no bilhar de caçapa. Sim, eu gostaria de jogar uma partida com o senhor, se possível com uma aposta gorda, disse o coronel. Abílio confirmou com a cabeça, podia; disse até aposto no barão.


  Os que estavam sentados se levantaram, vinham para junto da mesa, as apostas começavam a chover.


  Foi uma partida demorada e tensa. Todos temiam por si, pelo barão, se perdesse estaria arruinado de vez. Mais do que ninguém, ele trazia a alma na boca, sufocado, oprimido, arfando a sua asma crônica, nervosa. Mais do que ninguém, carecia de ganhar. Mas o adversário também era um taco de ouro.


  Quando finalmente o Barão das Datas venceu, todos deram hurras, vivas, gritos. Alegres, exultavam. Só Cristino Sales não participava da alegria geral. Pálido, suando muito, arfava e tossia, tanto o medo por que passara.


  O forasteiro se recusava a beber com eles. Eu estou gentilmente convidando o senhor, não há motivo para recusar, disse o barão, sempre polido. Diante do sorriso, franco, aberto do barão, não teve como não lhe apertar a mão estendida. Voltou a hesitar, acabou aceitando o convite; afinal, não havia de ser uma partida de bilhar de caçapa, mesmo levando em conta o grande prejuízo, que haveria de levar por água abaixo as suas traças.


  Os dois saíram conversando à vontade. Quem os visse julgaria estarem ali íntimos, velhos amigos. Cristino Sales vinha alegre e feliz. Antes de ir para casa, passou na loja de seu Geraldo, ele mesmo escolheu os melhores e mais ricos tecidos. Isaltina seria de novo uma princesa no seu solar e balcão. Deus é grande, as coisas mudariam, as más aragens pareciam soprar para outras bandas.


  Quando o pai lhe contou o sucedido e lhe deu os presentes, contraditoriamente ela não ficou alegre nem feliz. Alguma coisa lhe dizia que daquilo não podia sair boa coisa para ela. Agora o coronel e o pai se encontravam quase todas as tardes, conversando animadamente.


  Ao saber que o forasteiro pedira permissão ao pai para cortejá-la, Isaltina teve verdadeiro horror. Tudo, papai, menos isso! disse ela. Mas será bom para você, pense no seu futuro. E asmaticamente arfando e tossindo, pense em mim, filha, na minha velhice pobre e indigna, devendo a todo mundo. Não, papai, não! disse Isaltina e começou a chorar.


  Os dias se passavam e nada dela resolver. O pretendente perguntou a Cristino Sales por que ela lhe tinha tanto horror, se nem o conhecia. Sim, barão, o senhor já me disse ter tido ela ultimamente um amor malcontrariado, mas por que não pode nem ao menos me receber? Sou por acaso morfético? Não se trata disso, coronel. Amanhã mesmo lhe dou uma resposta, disse Cristino Sales.


  Apesar dela dizer novamente não, desta vez a coisa foi diferente. Afinal de contas ele era o pai. Onde estamos, senhores?! as filhas não obedecem mais os pais? repetiu literalmente a fala do coronel. E diante do silêncio de Isaltina, disse está bem, minha filha, amanhã vou trazê-lo. Afinal de contas a casa é minha, recebo quem eu quero. Isaltina baixou a cabeça, sungou as lágrimas, soluçava.


  No dia seguinte à noite, o coronel batia na porta do barão. Não sabia dar laço de gravata direito, o casaco lhe caía mal. Suava muito, toda hora limpando a cara com as mãos, enxugava o suor na roupa. Apesar de rico, um rústico, um bronco, reconheceu com tristeza o barão. O perfume dele era ativo demais, lhe dava náuseas. Cristino Sales se colocava mentalmente no lugar da filha, sentia um desconforto enorme. Afinal, era exigir demais de uma filha já tão infeliz.


  Eu estive pensando melhor, coronel… começou o barão a dizer. Não terminou, o outro disse está bem, barão, eu me retiro. Não, fique, por favor. Vou lá dentro buscá-la, disse Cristino Sales numa súbita mudança.


  Ao contrário do esperado, Isaltina não se recusou a aparecer na sala. Agora o barão se sentia comovido. Quando ela disse pai, me perdoe, ele tirou da algibeira um lenço e assoou o nariz lacrimoso.


  Ela se sentou toda distinta junto do pai, no canapé. Na poltrona, à sua esquerda, o pretendente suava e limpava o suor, ora nas calças, ora no chapéu, no colo. Vendo isso, ela disse com licença, lhe tomou o chapéu, indo colocá-lo num consolo.


  E foi a conversa mais morosa e difícil da vida de Isaltina. Ela representava bem o papel de moça bem-mandada, de juízo. Falava dos mais variados assuntos. O pêndulo do grande relógio-armário da sala, no seu vaivém, já de si lento, parecia mais vagaroso ainda, o tempo custando a passar, o ponteiro grande demorado.


  Ele falava pouco, quase nada. Quando ela lhe perguntou como era a Fazenda do Encantado, achava o nome muito bonito (ele disse não tinha esse nome não, eu é que botei, o antigo não me agradava), ele disse ara, a dona não vai se interessar por uma fazenda de café. Aquele ara deu uma grande pena em Isaltina. Ainda faltava muito para ele ter um mínimo de polimento para frequentar, não dizia um salão, mas uma sala de visita. Ela ia ter muito trabalho com ele. Já se decidira a aceitá-lo (não havia outro jeito), o melhor era transformar a obrigação em gosto, melhorá-lo.


  Esquecidos dela, os dois agora falavam de negócios. Cristino Sales se mostrava muito interessado em saber como era uma fazenda de café. Exigia muito cabedal? O importante é ter a terra, barão, o resto mais se arranja. Quanto tempo leva um cafezal para produzir, coronel? Nuns quatro anos e meio vem a primeira floração. Nesse meio-tempo se planta outra coisa, se a gente tem terra, barão. Sim, é muito diferente do garimpo. É, disse Cristino, o garimpo é um sorvedouro de dinheiro. Quanto mais precisado se está, mais sobe o preço do dinheiro. O que tenho pago de juros de usura! Se eu tivesse… Amanhã a gente se fala, disse o outro sem nenhuma sutileza. Isaltina baixou a cabeça, teve vergonha do pai, escondia um princípio de lágrima.



  O casamento não demorou muito, o coronel viera apressado. Não trouxe ninguém consigo, os padrinhos ele os escolheu por lá mesmo, entre os companheiros de bilhar e de bordel. Não procurava guardar o menor recato, o menor pudor. Estouvado, parecia gostar de gastar, semostrador. Com as mulheres a sua generosidade não encontrava limite. A uma certa Elvira deu um anel de brilhante. Mesmo a uma mulata meio boçal exageradamente presenteou. Ele não se dava ao respeito, não escondia de ninguém as suas aventuras. Bebia dos finos vinhos às cachaças mais ordinárias. Brigava, se embriagava com frequência.


  Não demorou muito e tudo isso veio bater nos ouvidos de Isaltina. Humilhada, não saía mais à rua, mesmo na igreja aos domingos deixou de ir. Se envergonhava dos comentários, odiava a pena que mostravam ter por ela.


  Quando soube do caso da mulata, decidiu ter uma conversa com ele. Primeiro ela lhe indagou se era verdade. É Adélia, comprei e alforriei, disse ele secamente, a voz alterada, bebida certamente. Ela disse não poder suportar aquilo. É o meu feitio, disse ele; não seria por causa de gente de casta e fumaça que ia mudar. Então me faça o favor de se retirar, disse ela dura e fria.


  Isaltina ficou com aquilo noite e dia na cabeça, mal conseguia dormir. Dia e noite o refrão grosso, brutal. A fala dura, a voz alterada: é Adélia, comprei e alforriei. Uma escrava, como uma escrava o pai a tinha vendido para ele. Não conseguiria a sua liberdade de mão beijada, teria de romper por si os grilhões da desonra e da iniquidade.


  O Barão das Datas quase morreu quando Isaltina lhe comunicou a sua decisão. O velho coração fraquejou, dores no peito, a angustiante respiração asmática, foi para a cama. Isaltina o assistia com dedicação, se recusava porém a conversar sobre o que decidira.


  O contrato de casamento rompido, o melhor seria acabar de vez com a sociedade ajustada para a exploração das lavras, foi o que mandou dizer o coronel a Cristino Sales. O velho lhe pediu por escrito: tivesse pena dele, andava muito doente; tão logo melhorasse, obteria da filha uma decisão favorável, tudo voltaria a ser como antes, os dois se casariam imediatamente. Em último caso, ele faria valer a sua autoridade paterna, recorreria mesmo à violência. Como resposta, o coronel mandou dizer pelo Abílio que esperaria no máximo uma semana, carecia de voltar para a sua Fazenda do Encantado.


  No fim de uma semana, sendo a resposta negativa, o coronel mandou dizer ao Barão das Datas que o ajuste da sociedade estava rompido e ele queria de volta os muitos contos de réis emprestados, senão ia bater nas portas da Justiça.


  Ao receber a notícia da decisão do sócio, o velho barão não conseguiu se conter, chorou convulsivamente na presença da filha e da mucama Joana. As lágrimas corriam abundantes pela face, lhe molhavam a barba comprida e branca. A arfagem da asma cardíaca impressionava.


  Nhazinha, não faça isso com o coitado do seu pai, que ele morre. Deus castiga vosmecê, disse Joana a ela no quarto. Apesar de adorar a sua jovem senhora, Joana queria o casamento de Isaltina, cansada da pobreza e da desgraça que se abateram sobre o barão desde o fracasso político.


  Ela voltou para a sala, deu de cara com o pai. O cabelo desgrenhado, o olhar frio e duro, nunca o vira tão transtornado. Quando os olhos dela baixaram, viu na mão do pai um revólver. Isaltina hesitou, não sabia qual a melhor decisão. O estranho é que não tinha medo, olhava friamente a arma agora apontada para ela. Tudo nela era raciocínio lógico, fatal; silogismos difíceis do coração aceitar. Num átimo ela variava de silogismo a silogismo. Premissa maior, premissa menor, logo — devia ceder; variava as premissas, logo — devia morrer. E lhe passavam pela mente, na velocidade de um raio, as palavras honra, dignidade, morte.


  E então, do alto da sua dignidade, ela disse para mim a morte é indiferente. Eu já me decidi, disse. Como o pai perguntasse o quê, ela disse vou me casar. Decidi livremente, não foram o medo e esta arma fria que me obrigaram, mas o nojo, a profunda pena de ver a que ponto de abjeção o senhor chegou, pai.


  Mulher estranha, Isaltina. Ela não guardou nenhum rancor do pai, parecia amá-lo da mesma maneira de antes. No dia seguinte ao de sua decisão, sorria alegre, parecia feliz.


  Quem esperava um casamento triste e de cara fechada, se enganou. Isaltina era uma noivinha feliz a caminho do altar. Toda alegria, sorria para um lado e para o outro, conduzida pelo braço do pai. Chegou ao extremo de sorrir para o noivo. Ele mostrava todos os dentes, num sorriso de boca aberta e felicidade rasgada. Todos viram: tudo acabou bem; nada como o casamento, diziam, louvando muito a sabedoria da Igreja e das instituições.


  De noite, o sobrado era todo luminárias acesas. Nos lustres de cristal facetado, as luzes rebrilhavam. Uma pequena orquestra executava música para dança.


  A primeira pessoa com quem ela dançou foi o pai. Ela e o barão eram uma só alegria, uma só felicidade. Que linda está Isaltina, as mulheres não se cansavam de louvar. O vestido de rendas brancas, bem decotado, deixava à mostra o colo muito branco. Tudo era beleza e esplendor.


  Depois do pai, chegou a vez do noivo vir tirá-la para dançar. Antes porém de começar a dançar, o coronel lhe tomou a mão esquerda, colocou no dedo da aliança um anel de brilhante conhaque, o de maior quilate que ele conseguiu numa cidade rica em diamantes.


  Agora o par dançava no meio do salão. Em volta, os convidados olhavam enlevados, esquecidos de todos os fatos anteriores ao casamento. Apesar das diferenças evidentes (desde dançar, ele dançava mal; ela era leve e graciosa, estudada harmonia), a ninguém ali ocorreria que os dois não seriam felizes.


  A famulagem preta da cozinha se aglomerava no corredor. Joana se lembrou do sonho da véspera: uma graúna negra jazia adormecida no branco vestido de noiva de Isaltina. E tudo era símbolo, vaticínio, significação. Naquela mesma noite Isaltina iniciaria a sua longa infelicidade, o seu caminho de pedras.


  E foi servido o banquete na grande mesa. E houve discursos e poesia feita para a ocasião. Isaltina disse qualquer coisa no ouvido do pai, ele mandou chamar alguém da orquestra. Veio o violinista e tocou para ela, a seu pedido, uma pequena peça de Schumann.


  Todo dignidade e compostura, ninguém como o Barão das Datas para receber. Dava a cada um uma palavra amável e afetuosa, punha-os à vontade. Tanta a sua felicidade, que permitiu mesmo conversa política com ele. Os nobres devem se cuidar, disse o chefe conservador. Sim, sei, disse o barão, breve virá a república. Por mãos militares e inspiração conservadora, com uma filosofia que nos é estranha…


  O antigo adversário quis rebater a afirmativa do Barão das Datas; não o fez porém, as regras da cortesia e o afastamento de Cristino Sales da política o impediam. Eram agora polidos e delicados; se esqueceram do passado turbulento que os inimizara.


  Quando os últimos convidados deixaram o sobrado, os noivos foram para o quarto. No dia seguinte tomariam o rumo da Fazenda do Encantado.


  No quarto, súbito cessaram o riso e a alegria. Nos olhos e nas mãos trêmulas de Isaltina viviam o medo, o pavor mesmo do desconhecido. Ela nada sabia de sexo, do amor conhecia apenas o lado romântico, nunca vira um homem nu. Por isso, sentada na cama, ainda vestida, torcia as mãos suadas, evitando olhar o marido. Defronte, um grande espelho com moldura dourada refletia a figura do homem, que ela evitava fitar. Ouvia os mínimos movimentos dele, com certeza vestindo a camisola. Apática e perplexa, ela não se animava a começar a se despir e pôr a camisola do dia, feito diziam.


  Saída da girândola de sonho, das luzes, dos brilhos e dos risos da festa, tinha agora diante de si uma realidade dura e opaca; dentro dela, trevas e gritos. Catatônica de pânico, na região pré-fala da mente nenhuma imagem, nenhum nome, nenhuma palavra, nenhum fiapo de pensamento. Depois de algum tempo lhe veio à mente, motivada, a palavra homem. Um homem, juntou ela mais uma palavra.


  Quando ergueu os olhos para o espelho: um homem nu. Avançava para ela, vinha vagaroso, os braços balouçantes e abertos dum antropoide, de tão peludo. Ao ver aquela figura de primata pronta a cair sobre a presa, deu um grito de horror. O homem saltou em cima dela, lhe tapou a boca. Batidas aflitas na porta, e a voz do velho barão perguntando o que houve. Nada, um simples acidente da inocência, disse cínico o coronel.


  E ele começou a beijá-la, lhe procurava a boca. Os dentes apertando os lábios, Isaltina se recusava. O coronel lhe desabotoava o vestido, mas na aflição e desajeitadamente, em desespero, lhe rasgava as vestes. Não, assim não! Tenho medo, não quero! dizia ela. Um carinho ao menos…


  Não completou a frase, violentamente ele lhe rasgou o vestido, o corpete. Ela procurava proteger a sua nudez, se debatia, ele não a soltava. Eu vou gritar, disse ela. Ele então segurou-a pelos ombros, jogou-a na cama. Não caiu sobre Isaltina como ela esperava. Foi se afastando e disse se esfregue, mulher de merda! Se vestiu apressadamente. Ao sair, bateu com força a porta.


  Para proteger a sua nudez e humilhação, ela apagou o castiçal. No escuro, era um bicho trevoso, enrolado sobre si mesmo. Na posição fetal, se protegia de braços, de forças invisíveis e destruidoras.


  E assim ficou longo tempo. Ela não sabia, não podia saber por quanto tempo. Saída da angústia, finalmente se distendia, absolutamente imóvel. Nenhum músculo tenso, só os olhos viviam. E dentro dela começaram a se mover, a princípio apenas imagens, para finalmente se manifestarem, os primeiros pensamentos circulares e repetitivos.


  Só sabia que o tempo passava pelas batidas das horas do relógio-armário da sala, que agora ela ouvia — era a única realidade do mundo de fora.


  Quando acabaram de soar quatro batidas no relógio, ela se ergueu, acendeu a vela e vestiu a camisola. Um galo cantou, prenunciando adiantado a madrugada; outro respondeu.


  Não demorou muito, e o ruído da maçaneta da porta se mexendo. A porta se abriu e a luz de um castiçal clareou o quarto. Era ele de volta, ela fingiu dormir. Vestido como estava, se deixou cair ao lado dela. Isaltina era só sentidos na escuridão. E sentiu o cheiro forte da cachaça. Pelo cheiro ardido e nauseante de bodum misturado com perfume barato na roupa, ficou sabendo com quem ele estivera.



  Depois de longa viagem por aqueles sertões todos varando solidões desérticas, da Diamantina às Duas Pontes, o casal finalmente se instalou na agora Fazenda do Encantado. A viagem extenuou por demais Isaltina. Ela conheceu todos os meios de transporte de então, de grandes cestos em lombo de burro (ela dum lado, Joana do outro) a carroça e carro de bois, onde muitas vezes dormiu. Iam na frente, além do guia e de dois escravos, a mulata Adélia.


  Após aquela triste noite de núpcias, quando Isaltina foi violentada no seu pudor pela estupidez e brutalidade, o marido não mais tocou nela. Ele só veio a conhecê-la no sentido bíblico em Curvelo, numa pensão em que se hospedaram. Ela não vinha se sentindo bem, não suportava mais o cansaço da viagem, adoentada. Pelo desejo do marido teriam continuado, ansioso por chegar e se instalar nos seus domínios, na Fazenda do Encantado, num imenso latifúndio que ia até à divisa com São Paulo.


  Na pensão, a primeira coisa que ele fez foi sair e procurar um médico para a mulher. Isaltina com febre tinha momentos de delírio. Ele temia que a mulher tivesse apanhado uma terçã qualquer, tão infestados de maleita andavam aqueles sertões. O médico veio à pensão, receitou vários remédios; por via das dúvidas, lhe deu umas cápsulas de quinino.


  Ao contrário do que ela esperava, o marido foi de uma dedicação exemplar, delicado mesmo, à sua maneira é verdade. Não arredava os pés de junto dela, se sentava numa cadeira de balanço e ficava horas a fio admirando-a. Para deixá-la mais à vontade no seu leito de enferma, mandou colocar no quarto uma cama de solteiro, onde passou a dormir.


  No seu delírio, ela repetia mil vezes o nome Alberto, do qual ele passou a ter ciúme. Num dos momentos de alívio, ele lhe perguntou quem era Alberto. Um visconde que eu conheci, disse ela. Sim, visconde, barão, princesa, disse ele. Estranhamente não havia nele nenhum ódio, dizia aqueles títulos como se fossem nomes do seu gado.


  E foi então que uma coisa extraordinária aconteceu. Aquele bruto, aquele homem sem modos e desajeitado, aquele coração duro e empedernido foi se deixando vencer pela ternura. Sem se dar conta, começou a amolecer. De repente, uma tarde, descobriu que estava apaixonado pela mulher. E essa agora?! disse a si mesmo, como é que vai ser?


  Não se animava a se aproximar da mulher. Temia tocar num animal ferido por ele, esperava o troco. No seu primitivismo, nas suas imagens rudes, era assim que ele pensava.


  Há cinco dias sem febre, ele continuava junto dela. A pressa de partir cessara, poderia passar a vida inteira no Curvelo, se ela manifestasse por isso o menor desejo. Não procurou mais Adélia, cogitou até em se desfazer dela. Deixa pra quando a gente chegar nas Duas Pontes, disse a si mesmo. Encho a mão dela de dinheiro, mando ela tomar rumo.


  Vendo aquela mansidão toda, Isaltina se comoveu. Lhe perguntou qual era o seu grau de instrução. Ele disse saber as quatro operações, era capaz de ler e escrever alguma coisa.


  Isaltina mandou ele comprar um caderno de caligrafia, um livro simples de leitura, outro de leituras manuscritas, uma aritmética e uma gramática elementar. Ele trouxe o pedido e, por conta própria, uma lousa para os cálculos, que Isaltina esquecera de pedir. Ela sorriu para ele, disse você será um aluno exemplar.


  Na verdade, era aplicado e inteligente. Em pouco tempo, com a obsessão angustiante e desesperada de quem procura atingir um objetivo importante, os garranchos foram melhorando, as letras chegavam a ter mesmo certo talho, direção e firmeza. Ele prestava uma atenção enorme, não perdia nenhuma palavra dela. Joana assistia aquilo tudo com olhos irônicos e maliciosos. Papagaio velho não aprende a falar, disse.


  Um dia Isaltina lhe disse não ficar bem ele continuar dormindo na cama de solteiro. O que haviam de pensar deles, agora que estava bem de saúde? Ele passou a dormir na cama de casal, e tinha um cuidado enorme em não tocá-la. Ele próprio achava estranho aquilo nele. Na sua concepção de homem, só a macheza existia. Se antes ouvisse alguém dizer que tinha passado a noite em branco com uma mulher, teria por esse alguém o maior desprezo.


  Uma noite, tarde da noite, ela perdeu o sono. Acendeu a vela do criado-mudo e teve a curiosidade de vê-lo dormindo. Chegou o castiçal bem perto da cara dele, lhe sentiu a respiração quente e sossegada. A camisola de dormir desabotoada, o peito cabeludo dele, subindo e descendo no ritmo da respiração e do sono, fascinava-a. Mansamente chegou os dedos na cabeleira dele, sentiu-lhe a dureza; temerosa, tocou a pele branca. Se sentindo tocado, inconscientemente ele se mexeu. Melhor apagar a vela, desistir. Sentia porém um verdadeiro fascínio em vê-lo dormindo, nunca vira um homem assim, forte e espadaúdo. Para surpresa sua, não o achou feio demais. Os traços precisos e duros, como talhados em pedra, num homem ficavam bem. Era bom ver um homem dormindo a seu lado.


  Sem saber por quê (aquilo nunca tinha acontecido com ela, não havia carne e nervos no seu amor pelo visconde), começou a sentir algo de estranho dentro dela. Um repuxão no ventre, o calor úmido no sexo, os dedos trêmulos. Um grande horror, havia uma fêmea dentro dela! Em pouco se acostumou com a ideia de que podia ter as suas carências. A respiração apressada, ela se aproximou dele. Ofegante, ela lhe sentiu a respiração quente, o forte cheiro de homem exalando dele. Desabotoou a camisola e apalpou o seio esquerdo, sentiu o mamilo duro, negro, grande como uma azeitona. Sozinha, não havia dentro de si nenhuma voz a censurá-la. Só as batidas apressadas e aflitas do seu próprio coração ela ouvia, na garganta. Umas batidas descompassadas, num ritmo estranho. Recolocou o castiçal no criado-mudo, pensou em apagar a vela. Não, melhor no claro, vê-lo e a si mesma na claridade.


  Uma outra Isaltina germinava, crescia e nascia dentro dela. Como ele voltasse para o outro lado, ela saltou da cama e ficou diante dele. Queria e ao mesmo tempo tinha medo, ele podia acordar. Ele tornou a se virar, ela voltou para a cama.


  Agora bem junto dele, o calor que vinha daquele corpo. Puxou as cobertas e ficou olhando-o. Ela, trêmula e ofegante, precisava se vencer, vencer uma donzela de repente ressurgindo dentro dela. Vai embora! disse ela à tímida e pudica personagem; você não tem nada de estar aqui!


  De novo sozinha, não sabia o que fazer. O corpo sabia, foi ele que começou a agir. Não cuidava sequer de apagar a vela, era toda respiração, tato e olfato. Os dedos foram se aproximando vagarosamente e a medo do pescoço forte, taurino. Após os dedos, os lábios tocaram a pele quente. Ele voltou a se mexer, ruminou alguma coisa, ela não parou. Os lábios e o nariz bem perto da boca e narinas do homem, aspirou a sua respiração quente. Encostou de leve os lábios na boca entreaberta. Ele mexeu com os lábios, como se um inseto o incomodasse no seu sono pesado. Isaltina tornou a beijá-lo suavemente. E, junto dos seus olhos, viu os olhos dele se abrirem.


  Saindo da escuridão e do sono, ele a viu. E para se certificar de que não era um sonho, esfregou os olhos. E suas mãos, como as mãos trêmulas e tateantes de um cego, começaram a tocá-la. A cara, o pescoço longo muito branco, os ombros, os seios, o ventre, as coxas longas.


  E ela se abria para ele, não tinha uma noção muito exata do que acontecia. Puxou a cabeça dele para si, beijou-o nos lábios. Sem que percebesse, tinha a sabedoria do instinto. E ele apertou-a nos braços, em resposta ela o abraçou. Um desejo estranho de ser esmagada, penetrada, tomou conta de todo o seu ser. Era o corpo, o seu sobejo de alma, que pedia.


  E de repente ela sentiu-o demoradamente, profundamente. E começou a ouvir o coração, um tambor dentro da noite. E se soube inteiramente mulher, e a espécie de dor que não era dor mas algo desconhecido, uma espécie de morte instantânea, num átimo a anulou.


  E tudo cessou, os dois ficaram deitados em silêncio, cansados. Quanto tempo ela ficou assim imóvel junto dele não podia, não queria saber. E ela sentiu a mão dele grande e poderosa tomando a dela. E de novo o quentume, o poder do corpo. Novamente souberam da força da terra, do poder da conjunção. Conheceram outra vez a tensão de todas as fibras do corpo, a morte num átimo de tempo. A ressurreição se repetiu, vida.



  Quando chegaram à Fazenda do Encantado encontraram o cafezal em plena floração. Era a primeira, ele não se continha de alegria. Chamava Isaltina para ir com ele a cavalo percorrer os seus domínios. Tudo seu, minha filha, veja como você é rica. Eu não, dizia ela, eu não ajudei você a construir tudo isso; é fruto exclusivo do seu trabalho. Não é só do trabalho, Isaltina, mas da vontade, da gana de ser, da coragem, da ousadia, da sorte, do destino, do sopro do demo! Ao ouvir isso ela tremeu por si e pelos frutos futuros do seu ventre.


  Não tinha quase nada a fazer no casarão enorme. Para não cair no tédio pecaminoso, na vida ociosa, resolveu dirigir a alimentação da escravaria do eito, se interessar pela direção da casa.


  A escravidão lhe pesava na consciência, gostaria de não usar o trabalho servil, mas a mão de obra livre. Ela tentava lhe provar que, alforriando alguns escravos e vendendo o resto, ele teria cabedal suficiente para, sem descuidar do café, criar um grande rebanho de gado, diversificar as culturas. Ele não se deixava convencer. E onde é que vou buscar braço pra tocar tudo isso? E ela lhe repetia os argumentos de um jornal que tinha uma seção dedicada a agricultura e pecuária. Minha filha, o importante é o café, dizia ele eufórico, apaixonado. É um desperdício gastar terra roxa com qualquer outro tipo de cultura que não seja o café. A terra daqui é nova, é o primeiro plantio de café que ela recebe. Eu só lamento ter sido obrigado a vender parte das terras pra começar o plantio e comprar os escravos de que carecia. Mas, com o resultado desta primeira safra, vou comprar mais terra, serei o fazendeiro mais rico e poderoso da região.


  Isaltina sempre voltava à carga sobre o seu projeto de se ver livre dos escravos. Por que não faz feito alguns fazendeiros paulistas? Estão trazendo para as suas fazendas imigrantes italianos, dizia ela. Não trago porque essa gente vem cheia de ideias no bestunto, muita gana de enriquecer, de fazer a América. E eles enriquecendo na parceria, não seria bom para você? dizia ela. Sei lá! dizia ele; eu ia ter muitos aborrecimentos. O coronel Rodrigues de Sousa, que fiquei conhecendo numa viagem a São Paulo, trouxe imigrantes italianos e hoje se arrepende. Eles, quando conseguem alguma coisa, se mudam logo para a cidade e abandonam as plantações. Querem é mexer com indústria, com comércio. E depois, com as tais ideias na cabeça, se unem, e tudo pra eles é direito, não querem ter nenhuma obrigação. E por falar nisso, por que você, que fala tanto, não dá alforria à sua preta Joana? Já quis, ela não quer, disse Isaltina. E vendo ele sorrir, ela disse é verdade. E como a mucama passasse por perto, ela disse venha cá, Joana. Joana, estou aqui dizendo para o coronel que vou alforriar você. Pra quê, Nhanhá? Na minha idade, o que eu vou fazer com alforria. Teria de sair por aí catando emprego e passando pior do que passo aqui. Alforria, só se for pra eu ficar trabalhando aqui com Nhanhá. Pois eu vou lhe alforriar, disse Isaltina. Vai continuar na mesma, Nhanhá, vou ser sempre cativa de vosmecê.


  Ao mesmo tempo que esperava a primeira colheita, ele desmatou mais terras. Agora conhecia bem a cultura do café, aprendera com muito tino e pertinácia. Não fazia como outros fazendeiros, que escolhiam erradamente os lugares para o plantio sujeitos aos ventos e à umidade. Procurava as ondulações suaves, as fraldas dos morros; preparava os covões, enfileirando as mudinhas de café, em breve mais um cafezal florido, cuja aragem boa, suave, cheirosa, viria embalsamar o nariz e a alma do coronel.


  “Você não queira saber, Lucinda, a rica beleza dum cafezal florido. Os cafezeiros são plantados geometricamente nas encostas de suaves morros ou se perdem de vista na planície ondulada, um mar verde de onde nos vem uma aragem boa, que limparia os peitos arfados e asmáticos de papai. As florinhas amarelas são docemente perfumosas. Seu aroma me lembra o do jasmineiro do nosso quintal, não tão ativo porém. Meus olhos se enchem de lágrimas nas relembranças da nossa terra. E essa aragem me devolve à Diamantina de quando nós éramos meninas.” Assim ela escreveu na primeira carta à irmã.


  E passou a floração, vieram os frutos, verdes. A safra prometia, em breve o coronel seria mais rico ainda. Dentro dele repicavam alegres aleluias.


  Um dia Isaltina descobriu entusiasmada os primeiros frutos encerejados. Mordia a polpa doce, nada era tão gostoso assim. Trouxe um punhado para o marido, ele esmagava os frutos nos dedos, cheirava e experimentava o sabor. Como é bom, não é, Isaltina? Serei um dia tão rico e poderoso como o Barão do Jacareí, o paulista Cesário Barreto, que conseguiu, nas suas quatro fazendas, através de técnicas modernas, dois milhões de cafezeiros, elevando a produção a trezentas e cinquenta arrobas por milheiro de pés. E numa brincadeira rara nele (no fundo o seu sonho era mais profundo, a ninguém antes revelado), chamou-a de senhora baronesa. Isaltina sorriu feliz, só a mãe possuía esse título, ela não.


  Chegou a época da colheita. Apanhado e secado no grande terreiro, despolpado nas máquinas que comprou dando como garantia parte da Fazenda do Encantado, num instante o café estava pronto para o embarque, destinado ao porto de Santos. O café produzido era da melhor qualidade, o arábica suave.


  Nem ele nem Isaltina descansavam. Ela o auxiliava desde a escrituração ao serviço da cozinha, sob sua orientação. O dia ainda não raiara e ela já de pé com o marido. Na cozinha, com o auxílio de Joana, comandava a azáfama dos escravos com as grandes panelas e caldeirões, cozendo o feijão grosso, o angu e nacos de carne, quando matavam um porco ou uma vaca. À primeira alva da manhã os escravos partiam para os cafezais.


  O café em alta, ele ganhou muito dinheiro. Com esse dinheiro comprou na bacia das almas dois sítios vizinhos e abriu nas suas ondulações as covas para as plantinhas que formariam mais tarde a geometria monótona dos cafezais.


  Mas o coronel não era um homem inteiramente feliz, faltava alguma coisa no seu senhorio, uma coisa muito importante. Há mais de ano casado e nenhum sinal de filho próximo. Olhava com alguma tristeza a barriga lisa e magra da mulher. Ela percebia e dizia não se aflija, ele virá. Como a terra da Fazenda do Encantado, o ventre de Isaltina não se mostrou avaro. Quando sentiu os primeiros sinais, disse ao marido, que se ajoelhou no chão, lhe beijava o ventre. Deitados, ele lhe alisava a barriga aos poucos se avolumando.


  Aos quatro meses de gravidez, ela perdera de todo aquele ar inquieto e ingênuo, o riso despropositado dos primeiros tempos, a pureza que a mulher só perde inteiramente com o primeiro parto. A sua beleza era agora tranquila, mansa. Que bom ficar junto dela, ver-lhe a mansidão do olhar! Toda ela era beleza e paz.


  Ele era um homem inteiramente feliz. Instalou Adélia na cidade e, embora a sustentasse (Não vou me embora de jeito nenhum, disse ela. Emputeço de vez, mas daqui não saio), ele porém se desinteressou dela. A mulher podia vir a saber, seria duro explicar, e ela entender, que ele sustentava Adélia não tirando nenhum proveito.


  Temeroso de que o esforço físico a fizesse abortar, proibiu-a de comandar o trabalho na cozinha. Tudo isso ficava agora por conta de Joana, forra mas levando a mesma vida de antes. Joana não sabia o que fazer com o dinheiro, Isaltina vivia presenteando-a de roupas e de tudo de que ela por acaso carecesse, em geral muito pouco. Meio esquecida da religião pura dos seus antepassados angolanos, já em pleno sincretismo, ela rezava à santa da sua devoção, Nossa Senhora do Rosário. Não satisfeita com o quarto do oratório, onde de tarde ia rezar com Isaltina, sonhava em mandar erguer uma pequena capela. Não seria difícil, em regime de mutirão, com as suas economias e com a ajuda de esmolas recolhidas pela vizinhança. Falou de seus planos a Isaltina, ela lhe disse para não se preocupar com isso, ela mesma convenceria o marido a construir uma capelinha no ponto mais alto da fazenda.


  O coronel não tinha nenhuma religião, absurdo chamar de religião o medo difuso de certos dias, quando abatido e de consciência carregada (nunca fora brando no trato, os escravos passavam um cortado com ele), cuidava que podia existir uma potência invisível, vingadora, justiceira.


  Quando Isaltina lhe falou na capelinha, ele disse vamos deixar pra mais tarde, quando do batizado do menino. Mas, de que vale uma capela, se é difícil conseguir padre? É melhor a gente se unir ao pessoal de Duas Pontes, eu tenho umas datas por lá, dou pra se fazer uma matriz bem bonita num largo, a gente dedica a Nossa Senhora do Carmo, a santa da sua devoção, não é, minha filha? Sim, fui consagrada a ela, disse Isaltina.


  Isaltina continuou lhe ensinando letras e caligrafia, aritmética e maneiras. Apesar do seu todo bruto, desastrado mesmo, ele aprendeu a segurar um garfo, a mastigar sem fazer barulho, a boca fechada. No princípio foi difícil, mas ao fim de algum tempo ele já era capaz de se portar, dificultosamente é verdade, conforme a etiqueta por ela ganha de berço e aperfeiçoada na corte.


  O mais duro mesmo foi melhorar a caligrafia dele. Quem lhe ensinou as primeiras noções de leitura e escrita? disse ela. Foi um padre, disse ele. Eu fui menino… Ia acrescentar mais alguma coisa, recuou em tempo, abrir o seu passado é se entregar ao outro. Eles agora viviam bem, ela era a sua amiga, mas quem sabe, as coisas mudando, ela não mudava também? Certos segredos não devem ser revelados a ninguém, nunca se pode ter a certeza, um dia eles poderão ser usados contra a gente, dizia a si mesmo. Tem pecado que, a gente sendo religioso, não se deve contar nem a um padre. É sempre melhor dormir no chão do que cair da cama, bem se diz. Ele era contraditoriamente arrojado e temeroso ao mesmo tempo.


  Diga, disse ela. O quê? disse ele. Você disse que foi menino e não completou a frase. Me esqueci o que ia dizer, disse ele. Eu não entendo é como você, sendo rico, não estudou, disse ela. Minha mãe morreu cedo, meu pai não ligava pra essas coisas, disse ele; a conversa não agradava.


  Nunca um enxoval foi feito com tanto capricho. Como o esperado era homem, o coronel mandou fazer as peças do enxoval todas de azul e branco. O rebento se chamaria João Capistrano, um nome másculo, sonoro. Como a mulher não gostasse, queria um nome suave, ele disse, ara, mulher, nome de homem tem de ser nome duro, de macho.


  Tanto o enxoval quanto o nome foram vãos. Nasceu foi uma menina, chamada Teresa, o nome da avó materna. Ele se sentia frustrado por não ter vindo um homem. Como foi mulher, tanto faz como tanto fez colocar o nome da avó materna na menina, não tinha boas lembranças da mãe, pelo contrário. Apesar de ter procurado para se casar moça de família de altas fumaças e brasão, não sabia por que a antipatia que tinha agora da mulher quando ela falava do seu passado, da sua nobreza. Se tivesse sido homem o rebento, é capaz de que as coisas teriam vindo a ser outras.


  A mulher demorando a se engravidar outra vez, ele, sem saber por quê (ela era uma mulher carinhosa, amorosa e bonita), foi tomando dela antipatia gratuita. Quando ela contava histórias da sua vida na corte, ele franzia o nariz. Deixou de assisti-la com a devida frequência; a mulher passou a ficar desconfiada. Não demorou muito, ele disse vou à vila, passarei três dias na casa dum amigo com quem gostaria de tratar de política. Disse isso para satisfazer Isaltina, politiqueira que ela era. Política significava para ela eles se mudarem para a vila. Duas Pontes era pouco mais que um lugarejo, um “bairro” feito eles diziam. De qualquer maneira porém ela conviveria com pessoas brancas, gente da sua igualha para conversar, não podia ficar confinada na Fazenda do Encantado.


  Ele foi a Duas Pontes mas não ficou na casa de nenhum amigo, bateu foi na casa de Adélia, onde permaneceu quatro dias trancado com ela. Ela não possuía nenhuma sutileza ou elaboração amorosa, mas lhe dava tudo o que pedia a sua natureza bruta de homem. Era uma mulata quente, fogosa e arteira como poucas.


  Isaltina e o marido passaram a viver muito distanciados um do outro. Se falavam apenas o essencial, quando se falavam. Poucas vezes se encontraram no sexo; mesmo assim, quando acontecia, sem nenhuma ternura, sem nenhum amor. Como se um não se entregasse ao outro, cada um buscando no outro um outro ser, outra figura para sempre enterrada no tempo.


  Isaltina não mais madrugou para comandar a azáfama na cozinha, no preparo da comida dos escravos que iam para o eito. Joana continuou com essa tarefa. Isaltina passava a maior parte do tempo com a filha, na sala ou na varanda. Bordava ou lia para passar o tempo, mesmo essa ocupação a aborrecia. Sempre os mesmos livros trazidos de Diamantina. Lia mais pelo encanto da frase, procurava as belezas de estilo; os enredos mesmos dos livros ela já sabia quase de cor. Por isso não conseguia mais ler os velhos romances-folhetins que tanto a encantavam quando meninota e a deixavam em suspenso à espera dos jornais onde saíam, depois encadernados ou publicados em livro. Numa das vezes que o marido teve de ir a São Paulo para tratar de negócios com o seu comissário, ela lhe pediu para ele trazer alguns livros, queria variar. Como ele não entendia desse assunto, é capaz de que também por pirraça e maldade, nem quis se aconselhar com qualquer pessoa, trouxe para ela os livros mais estapafúrdios, até mesmo um manual de criação de galinha de raça. Reclamando da escolha, podia ao menos ter pedido um romance, disse ele ara, romance! Que utilidade pode ter um romance senão encher de caraminholas a cabeça das mulheres? Ela disse não só as mulheres, homens também leem romances. Ou não são muito homens ou os romances são especiais, disse ele. Pois então, disse ela, eu queria exatamente esses romances. Ele não gostou, grunhiu qualquer coisa quando ela insistiu: o grunhido podia significar está bem, da próxima vez eu trago, não aborreça, vai cuidar da sua filha, que está chorando.


  Isaltina foi atender à filha. Teresa estava bem crescidinha, mais um pouco e estaria andando. Pegou-a no colo, andou com ela na varanda, para um lado e para o outro. Olhou o pátio atijolado e o jardinzinho, e viu o marido esbravejando com uma meninota preta de seus catorze anos. Ela devia ter feito qualquer coisa que não lhe agradara, ele lhe chegava o chicote nas canelas e gritava salta crioula, salta crioula.


  Agora ele ia mais vezes à cidade, não dava à mulher nenhuma explicação para a sua ausência. Passava dois, três dias, uma vez ficou uma semana inteira em Duas Pontes. Ele não lhe explicou a sua ausência, deixaram de se falar uns dois dias. Ela não lhe respondia as perguntas, ele se exasperava, ia às raias do desespero. Que diabo, por que não fala?! Mesmo assim ela não respondia; os seus olhos e a sua mudez lhe disseram não é preciso dizer, você sabe. Entendendo a muda semáfora, ele disse está bem, estive com outra, quer saber o nome? Ela então falou, foi cortante, uma navalha afiada. Eu por acaso alguma vez procurei saber o nome de algum dos seus animais? Ele avançou para ela, levantou o rebenque. Ela não se moveu, nenhum gesto, não havia na sua cara o menor sinal de medo. Ele hesitante, o rebenque no ar, ela disse bata, pode bater! e ele foi baixando vagarosamente o braço, os olhos no chão. Rodou sobre os tacos da bota, se afastou.


  Joana, que tudo presenciara, disse Nhanhá, vosmecê está maluca, não vê que ele é um bruto, podia ter lhe espancado?! Isaltina sorriu tristemente, disse eu o conheço, a única maneira de detê-lo era fazer o que eu fiz. Entre dentes, Joana resmungou coisa arriscada, ocês são brancos, se entendam.


  Se ela não lhe disse nada (emudecera propositadamente de mágoa e de ressentimento), foi também por estar cansada de saber quem era. Muito antes de virem lhe contar, ela sabia com quem fora traída. Sabia sobretudo pelo olfato, por aquela mistura nauseante de bodum e perfume barato impregnada na roupa dele, jogada na cadeira: ela a pegava com a ponta dos dedos, tal o seu nojo. E o olfato lhe dizia ela! ela! Quando lhe disseram se chamar Adélia a comborça, não manifestou o menor espanto, já sabia pelas narinas.


  Como se aproximasse o dia do seu aniversário, a alma de Isaltina se encheu de novas aleluias: quando viu no bolso da sobrecasaca dele um pequeno embrulho (pelo feitio e pelo tamanho só podia ser joia), sentiu o coração renascer.


  Na expectativa de um reatamento e de um recomeço de vida, ela passou a se abrir para ele em sorriso, em atenção. Ele se espantava, não entendia a mulher. Não largara Adélia, não estava nas suas cogitações largá-la. Ela sorria para ele, lhe dizia bom-dia (eles que dormiram juntos) toda sorridente. Ele uma vez lhe disse você viu passarinho verde? Ela, diante da cara dele branda, disse não, vi marido bobo. De noite eles voltaram a se encontrar na carne. Foi porém um encontro na escuridão, ela não pôde saber pelas suas feições a reação dele, ver nos seus olhos o que se passava com ele.


  No dia dos seus anos ela esperou ele lhe dizer alguma coisa. Ele não lhe disse nada, até de tarde. De tardinha, Joana colocou uma braçada de flores num vaso sobre o consolo. Ele então se espantou, perguntou se ela estava esperando visita importante. Não, disse ela. Você não sabe que dia é hoje? Terça-feira, disse ele, o dia do mês eu não sei. Por quê? Se esqueceu? disse ela. Na verdade não sei, disse ele. Pois é o dia dos meus anos, disse ela. Meus parabéns, disse ele, nem sequer lhe estendendo a mão.


  Ela foi para o quarto, não voltou mais à sala. A noite caiu e ela imóvel, insone no escuro. Ouvia e contava as batidas da pêndula da copa. Na Diamantina era o relógio-armário na sala. O pai já velhinho, doente numa cama. Lucinda é que escreveu contando. Quem sabe ela não ia visitá-lo, assim passaria meses distante do marido, talvez para sempre? Ela sentia falta da vida urbana. Aquele mato, aquele isolamento infeliz na Fazenda do Encantado a estavam matando. Não, ele não a deixaria ir, a não ser para sempre. Se o pai fosse mais novo, ela iria de vez, se separaria do marido. Na idade do pai e na sua situação, não havia outro jeito senão continuar com o marido. O melhor seria ela iniciar uma ofensiva sutil e constante junto a ele, para se mudarem para Duas Pontes. Faria com que ele transferisse para a política a sua vontade de mandar e imperar. Ali na Fazenda do Encantado, ele mesmo feitorando às vezes, fazendo justiça com as próprias mãos, senhor rei absoluto no seu senhorio.


  Devia ser meia-noite e meia quando ele chegou. Vinha com um castiçal na mão, cambaleante, bêbado certamente. Mal tirou a roupa, deixou-se cair de ceroula e camiseta na cama. Não cuidou de apagar a vela, ela é que teve de fazê-lo. No escuro, era toda sentidos, sensitiva. Pelo sentido nela mais aguçado, o olfato, viu que ele estava bêbado, estivera com mulher. Não era Adélia porém, não havia aquela mistura de perfume ativo e bodum. Agora só o cheiro ardido e nauseabundo de preto. Certamente com uma das suas negras.


  No escuro o ódio e o nojo foram se tornando insuportáveis. Na cadeira, o cinturão com o revólver. Seria fácil matá-lo, se matar. Ela era toda feita de bipolaridade e indecisão. O nojo e a náusea foram maiores, a impediram: um engulho na boca do estômago, uma incontrolável vontade de vomitar. Ali mesmo, sobre a cama, vomitou. Acendeu a vela e se viu toda suja.


  Foi à canastra, apanhou uma fronha, um lençol de cima e uma colcha. Ele dormia a sono solto, roncava feito um porco. Inconscientemente ele se mexeu quando ela trocou a roupa de cama, menos o lençol de baixo, felizmente limpo.


  De novo a ânsia de vômito. Desta vez ela teve tempo de alcançar o urinol. Foi até à mesa do quarto e se olhou no espelho. Mortalmente pálida, bem que podia morrer. Muito moça, não era chegada a sua hora. Com certeza apenas um mal-estar físico, causado pela excessiva sensibilidade a odores. Jogou água na bacia de louça e lavou a cara. A cara molhada, não podia ver as lágrimas. Só a ardência e o vermelho nos olhos lhe davam a certeza de que chorava. Se enxugou, encheu um copo d’água, abriu a gaveta, tirou duas cápsulas de brometo que lhe receitara uma vez um médico da Diamantina, boas para os nervos. Começava a sentir frio, vestiu um roupão, apanhou uma manta no armário, e enrolada nela foi para a cadeira de balanço. Teresa dormia no quarto ao lado, com Joana. Pensou em ir lá. Trêmula e ofegante, desistiu. Não era só ela que sentia frio, também ele se encolhia como um feto. Com medo dele acordar, voltou ao armário, pegou outra manta, jogou-a sobre ele.


  De novo na cadeira de balanço, sentia as faces, os olhos, a testa ardendo. Devia estar com muita febre, tremia de bater o queixo. De jeito nenhum chamaria o marido, morreria de febre mas não o chamaria. Trêmula, voltou à gaveta e tomou outra cápsula, desta vez para a febre. A manta sobre os ombros, não conseguia se aquecer. Vacilante e tonta, caminhou para a cadeira de balanço. Não conseguiu alcançá-la, caiu no chão.


  E no chão ficou entre febre, cansaço e sono. Não sabia, impossível saber se as imagens fantásticas e absurdas eram sonho ou delírio. Até que as sombras disformes e as vozes soturnas cessaram, e ela mergulhou no profundo silêncio, na total escuridão do sono.



  No dia seguinte veio o médico. O dr. Maciel Gouveia era então o único médico das Duas Pontes. Muito ocupado, só pôde vir à Fazenda do Encantado no cair da tarde. Quando chegou na casa-grande, anoitecia. Então, coronel, por que esta aflição toda, me esperando na porteira? disse. O coronel se disse muito nervoso e preocupado com o estado da mulher, a febre e os vômitos de Isaltina não passavam, por mais remédio que lhe dessem.


  O senhor acha que pode ser um caso de febre nervosa, doutor? Por quê? disse o médico. Por nada, disse ele, é que quando vim lá da Diamantina, no Curvelo ela ficou desse jeito e o médico disse que podia ser. Eu não a examinei, não posso dizer, disse o médico. Mas por que essa pergunta, esse nervosismo todo? É consciência pesada, coronel? disse o médico, que já o vira mais de uma vez saindo da casa de Adélia. É que eu e ela… ia dizendo o coronel, mas parou. Eu e ela o quê, coronel? Nada, dr. Gouveia, é que…


  O dr. Maciel Gouveia esperou ele continuar, não continuou. Não gostava daquele homem, achava-o prepotente, grosseiro, um patriarca à moda antiga, não um daqueles coronéis já paternalistas da redondeza. Ouvira histórias tenebrosas a seu respeito. Não se pode confiar num homem de passado encoberto, que não se abre nunca. Apesar de falastrão, não gostava de tocar no passado. Quando lhe faziam perguntas sobre a sua vida anterior, respondia lacônica e vagamente. Os seus negócios não eram muito corretos, com ele não havia aquilo que se chama de fio de barba da palavra: com ele tinha de ser no escrito, assim mesmo tergiversava. Mau pagador e bom cobrador, era agora bem diferente do quase pródigo dos primeiros dias. Ninguém gostava de comerciar, de jogar com ele. Quando em Duas Pontes, vivia metido no meio da pior gentinha. Se sabendo pouco estimado, evitava a companhia dos seus iguais, dos homens da sua classe. Apesar de mandões e autoritários, tinham aqueles fazendeiros e coronéis o seu código de honra. Não faziam certas coisas, não sujavam as mãos, não iam ao desforço pessoal com ninguém. Quando careciam de algum serviço especial, mandavam um cabra executar. Este tem partes com o demo, era o mínimo que diziam dele. Se sabia como ampliara a Fazenda do Encantado. À custa de empréstimos com juros de usura e maliciosas hipotecas, foi engolindo as terras de pobres sitiantes seus vizinhos. Seus domínios iam agora quase até Duas Pontes. Na própria vila tinha muitas datas, adquiridas por ele na bacia das almas ou pelos mesmos métodos escusos com que aumentara a por ele nomeada Fazenda do Encantado.


  O médico fez a Isaltina muitas perguntas, procedeu a um demorado exame. Estou achando a senhora muito agitada, não parou de se mexer um instante, mal responde às minhas perguntas. Deve ser por causa da febre, disse ela. Ele sorriu, disse não é só a febre não. A febre pode ser do pulmão, achei-o bem tomado. Agora mais uma pergunta, para finalizar. A menstruação como anda? Ainda não veio este mês, disse ela, está atrasada uma semana. As suas regras costumam atrasar? Não, doutor, sou muito regular. Então a senhora deve estar grávida, disse ele.


  Isaltina levou um susto. Tão poucas relações tinha ultimamente, que estar grávida era a última coisa que podia supor. Então a febre é disso? disse ela. O médico disse gravidez não dá febre, vômitos sim. Estou achando a senhora nervosa demais. Pode ser então febre nervosa? O médico ligou a conversa do marido à pergunta da mulher e voltou a sorrir. Havia algo de errado, alguma coisa não ia bem na casa, não era necessário ser adivinho para saber.


  Vem em má hora, não é, dona Isaltina? Ela não respondeu logo, não queria se abrir. De repente se abriu e falou o que lhe veio à cabeça, lhe contou como a um padre a sua vida. Apesar de saber que naquele sertão, onde quase não havia padre, o médico tinha de fazer as vezes dele, não gostava o dr. Maciel Gouveia daquele tipo de conversa. Mesmo se dizendo materialista e agnóstico, achava os padres necessários em alguns casos. Só não gostava deles quando o oportunismo e a ignorância interferiam nos seus casos de consciência e ética médica. Certa ocasião, foi muito acusado de púlpito pelo padre Aires. Quando, por razões médicas (era o que ele dizia, explicaria depois), teve de praticar aborto numa futura mãe solteira e ela morreu. O vigário acusou-o até de assassino, o médico teve de mandar imprimir um panfleto e distribuí-lo na vila, se defendendo. Como o padre Aires voltasse à carga, ameaçou-o de lhe dar um tapa na cara a primeira vez que o encontrasse. Cessou aí a disputa.


  O dr. Maciel Gouveia se lembrou do caso, agora era outro o vigário. Padre Agostinho, manso e delicado, de mãos muito brancas, olhos místicos, grandes olheiras, veio uma vez procurá-lo no seu consultório com medo de estar com doença venérea. Mas o senhor teve relações com alguma mulher, perguntou o médico, que não achara nenhum sinal de doença. Não, doutor, eu não sou disso, mas tenho tanto medo! O dr. Maciel Gouveia deu uma gostosa gargalhada. Veja até onde pode ir o medo do pecado, dizia ele mais tarde ao farmacêutico Modesto de Sousa. Daí em diante ficou amigo do padre, um homem culto e inteligente. Passaram a trocar livros, mercadoria escassa, senão inexistente, em Duas Pontes. O médico tinha agora com quem conversar e vencer o tédio que era viver com aquela gente ociosa.


  A senhora quer que eu traga o padre Agostinho amanhã comigo? disse ele. O senhor acha que devo? Que o meu caso é tão grave assim? Ele voltou a sorrir. A vinda do padre Agostinho é mais para lhe dar segurança e acalmá-la, assisti-la, a senhora afinal de contas é católica, não é? Há muito tempo que não assisto à missa nem comungo, mas sou, disse Isaltina. Tenho remorso de estar em falta com os meus deveres católicos. A senhora não deve ter remorso nenhum, vivendo sozinha nesta solidão, não tendo gente da sua igualha com quem conversar, Deus há de compreendê-la. O senhor acredita em Deus? Acha que ele existe? Não, dona Isaltina, antes acreditasse. Falo em Deus como quem diz bom-dia, mera formalidade, hábito da infância. Talvez tivesse menos angústia se acreditasse, teria menos sufocação e desespero diante de certos casos que eu não consigo explicar e não tenho como resolver. Mas Ele existe, doutor, disse ela subitamente fervorosa. Pode ser que sim, pode ser que não, pode ser que talvez, disse ele brincando; conseguiu fazer com que ela risse.


  Vou preparar uma injeção de remédio mais enérgico, dar-lhe uns comprimidos, amanhã deixarei uma receita. A senhora precisa é de se acalmar, ajuda na cura. Vou falar com seu marido, aconselhá-lo a ter casa em Duas Pontes. Não pode ficar aqui neste abandono, uma senhora tão fina e prendada. Obrigada, disse ela. O senhor me fará um grande favor se falar com ele sobre isso. Diga-lhe sobre a gravidez, que corro risco aqui. Não, é melhor não dizer nada sobre essa parte. E como o médico a olhasse de maneira atravessada, ela disse com o tempo ele vai ficar sabendo. Tente convencê-lo de outra maneira, é melhor. Se ele não me perguntar sobre isso, nada direi, vamos correr a sorte.


  Quando saiu do quarto, o médico deu logo de cara com o marido. Como está ela, doutor? Para ser franco, coronel, não está bem. É febre nervosa, doutor? voltou ele à carga. Que mania esta de falar em febre nervosa! O senhor entende de café, de fazenda, de escravo, deixe a medicina comigo. Não carece de ficar brabo, doutor, eu estou querendo apenas ajudar. A melhor maneira que o senhor tem de ajudar é não lhe criar problemas, disse o médico, e viu que o homem não gostou. O senhor acha que é doença de demorar muito? Acho que sim, convém o senhor se mudar com ela para Duas Pontes, disse o médico. Mas os ares da roça não são melhores para os doentes, perguntou o coronel. Os ares de lá são os mesmos de cá, coronel. Duas Pontes é muito pequena, rural. Além do mais, pelo que vejo, os ares de cá são piores.


  Ele não percebeu logo o que o médico quis dizer. Quando se deu conta, disse este assunto é particular meu, o melhor que o senhor faz é não se meter. Não está mais aqui quem falou, disse o dr. Gouveia. De uma coisa esteja certo, coronel: a sua mulher não está bem e eu não tenho condições de estar vindo toda hora aqui na fazenda. Eu pago pelas visitas o preço que o senhor quiser, disse o coronel. Não se trata de preço, disse o médico; nem tudo é dinheiro e poder, coronel. É que estou com muitos casos tão urgentes e tão sérios como o de sua senhora e não posso abandoná-los só porque o senhor paga mais. O senhor precisa ficar sabendo que o dinheiro não compra tudo. Compra, doutor, disse, e havia nos seus lábios carnudos, na cara grosseira, um riso cínico e boçal.


  O dr. Maciel Gouveia pensou em lhe dizer mais alguma coisa, achou porém mais prudente não insistir, impossível um diálogo com ele a não ser descendo ao seu chão. E vendo que o riso continuava na cara do homem, disse coronel, em São Mateus há mais de um médico, talvez consiga, pagando o que o senhor pode pagar, que algum venha morar aqui com o senhor, uma espécie de empregado e preceptor…


  O médico viu que o homem recolheu o riso, fechava a cara. Estamos conversados, disse o coronel. Quer receber agora ou amanhã cedo pelos seus serviços? Tanto faz, coronel. Acho que não voltarei mais aqui.


  Como a razão lhe voltasse à mente tumultuada e brumosa, o coronel disse doutor, me desculpe, é meu jeito, meu feitio. É bom mudar, coronel. O senhor pode encontrar pela frente alguém do mesmo feitio e vai se dar mal. Doutor, o senhor não carece de me aconselhar, sou um homem sem medo. No terreno da força e da coragem estou sozinho, sei lidar com os meus desafetos.


  O médico viu que ele voltava a rir. Não havia porém no seu riso nenhuma afronta, nada que ferisse a sua suscetibilidade de homem e de médico. Era um riso simples, uma cara tosca, nada mais.



  Não foi fácil a Isaltina convencer o marido a se mudar para Duas Pontes. A conversa do médico não o comoveu muito. Isaltina, com os remédios prescritos, alimentação e repouso, em pouco tempo ficou boa.


  Quem apareceu por lá, a mando do dr. Maciel Gouveia, foi o padre Agostinho Saraiva. Era um homem magro e tímido, os olhos sempre baixos, dava a impressão de grande fragilidade. O dr. Maciel Gouveia, impressionado não só com o estado de saúde de Isaltina, mas sobretudo com o seu estado de ânimo, de desespero e de angústia, teve uma longa conversa com ele. Acho que chegou a sua hora, padre Agostinho, disse ele, a minha missão acabou, agora começa a sua.


  Tudo isso é muito estranho, sobretudo o seu interesse em que eu vá confessá-la, disse padre Agostinho. O senhor não crê em nada, o que eu não acredito, se diz agnóstico, mesmo anticlerical… Anticlerical não, padre! Tive uma disputa com o seu antecessor por razões de ética profissional, que está cansado de saber, e tenho com o senhor hoje uma boa relação, senão mesmo forte amizade. Agora, eu creio em muitas coisas, em muitos valores humanos, em razões sublimes e altíssimas que fizeram a civilização em que vivemos. Civilização cristã, o senhor não pode negar, disse o padre. Sim, judaico-cristã-helênica, disse o médico. Não nego o papel civilizatório das religiões monoteístas. Eu disse cristã, doutor Gouveia. Mas Cristo era judeu, disse o médico, o deus do seu povo era único antes dele. Seus seguidores, se utilizando do conceito grego do Logos, com a filosofia, dividiram esse deus numa entidade metafísica de difícil compreensão — três pessoas distintas numa só pessoa, o que somente a fé pode aceitar, a razão prática. Não vamos discutir religião, doutor, nesse ponto não nos entendemos, disse o padre.


  O padre Agostinho tinha a virtude, rara em sacerdote de qualquer seita, de não ser proselitista. Achava que bastavam o exemplo e a assistência aos paroquianos, a doutrinação consciente e lógica, sem nenhuma ameaça ou insistência, sem invocar a razão da autoridade e o temor das penas do inferno, para converter à fé cristã os descrentes e fazer retornar ao rebanho as ovelhas desgarradas. Era um místico, acreditava no poder da arte, sobretudo da música, como elemento fundamental na conversão dos ateus e infiéis. Nesse sentido era mais da linha mansa e amorosa de São João do que da dureza autoritária de São Paulo. Um homem lido, conhecendo o seu tanto de filosofia, era o outro de que carecia, na sua solidão, o dr. Maciel Gouveia, homem lúcido e também com as suas fumaças filosofantes. Na linha filosófica da Igreja, era muito mais da vertente platônica de Santo Agostinho do que da aristotélica de São Tomás.


  Doutor Gouveia, eu acho tudo o que o senhor está me dizendo muito importante, mas sinto certa dificuldade de ir à Fazenda do Encantado, confessar alguém que não me chamou. Eu não disse confessar, que é problema dos senhores dois. Mas acho que a sua presença naquela casa e a conversa ajudariam muito um ser humano confuso, desnorteado, sofredor, em desespero. É um dever do ofício o senhor atendê-la. Mas ela não me chamou, doutor Gouveia, seria um intrometimento de minha parte. Chamar, ela não chamou, padre Agostinho, mas disse que carecia de alguém como o senhor, mentiu o médico achando que, se era para ajudar alguém afundado na angústia e no desespero, a mentira pouco importava.


  O padre Agostinho andava de um lado para o outro da sala. Parava, olhava demoradamente nos olhos o dr. Maciel Gouveia, prosseguia a sua peripatética ruminação.


  Já sei o que o preocupa, disse o médico; é o marido. Ele mesmo, doutor, não gostaria de ter nenhum contato com esse homem, não sei como me receberia. É um homem mau, dizem histórias terríveis dele. É perverso, grosseiro, impiedoso com os seus escravos.


  O padre Agostinho voltou novamente ao seu peripatético silêncio. E se o senhor fosse comigo, doutor? O médico disse que tivera uma discussão áspera com o coronel, não estava em condições de retornar à Fazenda do Encantado. E se fosse, seria pior, o marido haveria de pensar que estavam mancomunados para abalar a sua autoridade patriarcal. O homem era assim, o que haviam de fazer?


  Finalmente o padre Agostinho se convenceu. Pegou a sua mulinha e foi para a Fazenda do Encantado. Lá chegando, mandou se anunciar a Isaltina. Quem apareceu foi o marido, de cara fechada. Não lhe estendeu a mão nem mandou ele entrar, ali mesmo na varanda o atendeu. Além de rude, tinha uma desconfiança muito grande dos padres, achava que eles só serviam para perturbar as relações entre os casais, enchendo a cabeça das mulheres de toda sorte de bobagens.


  Disse logo que ninguém o tinha chamado. Então eu entendi mal, me desculpe, foi dizendo o padre e, sem se despedir, descia a escada. Quando chegou no último degrau, ouviu que ele o chamava. Suba, homem, vamos conversar.


  Na cabeça do coronel se passara uma série de argumentos que o demoveram da sua decisão de não deixar o padre entrar e perturbar a sua armada paz doméstica. O principal deles porém foi uma razão muito baixa, digna dele. Há muito não tinha relações com a mulher, ela o evitava. Sentindo que ela tinha asco dele, desistiu de assediá-la, resolvia as suas urgências com Adélia, ou, se a premência era muito grande e ele não podia ir às Duas Pontes, com qualquer escrava que se dispusesse a lhe satisfazer os caprichos. Mas tinha saudade de sua antiga mulher, daquela que conhecera no Curvelo e a ele se entregara inteiramente. Fora feliz no passado, não podia negar. Quem sabe o padre não convenceria a mulher novamente a aceitá-lo e os bons tempos antigos voltariam?


  Mandou o padre entrar. Tiveram uma longa conversação. Apesar da dureza, o homem sabia ser manso e melífluo quando preciso. Fez queixas da mulher, disse que ela o desprezava, o achava o último dos mortais.


  Neste ponto ela está coberta de razões, pensou o padre, mas não disse nada, deixava o coronel falar.


  Finalmente o homem pediu o auxílio do padre. Será que o senhor não poderia, pra paz voltar a esta casa, falar com ela… Falar o quê, coronel? Bem, há muito que ela não cumpre comigo (como é que a Igreja diz mesmo?) o seu dever de mulher. O senhor quer dizer as suas obrigações de Estado, não é? disse o padre Agostinho. Isto mesmo, padre, tem mais de mês que ela se recusa. Não falarei com ela sobre isso, disse o padre, deve ter suas razões. Reconheço, padre, que não tenho sido muito bom pra ela, possuo os meus defeitos, prometo que vou mudar. E inabilidoso, disse eu posso em paga ajudá-lo no que precisar de mim. Não quero pagamento, coronel, não vim aqui para isso, vim cumprir um dever, ajudar uma cristã aflita. O senhor tem razão, padre, me desculpe. E depois, a religião é muito boa (ia dizer é um freio mas recuou em tempo) pras mulheres. Não só para as mulheres, coronel, para todos. O senhor tem razão, mais uma vez me desculpe, disse o coronel.


  Quando viu Isaltina, levou um grande susto. Era uma mulher de grande beleza. Muito branca, as faces um tanto descoradas pela doença, os olhos luminosos e brilhantes (talvez efeito da febre, disse a si mesmo o padre; mais tarde viu que os olhos eram assim mesmo, vivos e faiscantes).


  Obrigada por ter vindo, foi logo dizendo Isaltina. Estava mesmo carecendo de conversar com alguém, é terrível a solidão em que vivo. Sinto-me como uma prisioneira da Fazenda do Encantado, escrava do meu marido.


  E ela se abriu toda com o padre. Chorou muito, contou as suas mágoas mais recônditas. Finalmente perguntou se ele poderia receber a sua confissão.


  O padre Agostinho, que viera preparado, colocou a estola, benzeu-a e disse minha filha, há quanto tempo você não se confessa? Há muito, padre, na verdade há anos. Prefere que eu lhe pergunte ou você mesma se confessa? Tem algum pecado que a atormente de maneira especial e quer se abrir ao perdão divino? Prefiro que me pergunte, disse ela.


  E o padre foi engatilhando uma série de perguntas. Não sabia por quê, não lhe perguntou sobre os seus deveres de Estado. Diante de tanta mágoa e infelicidade, talvez tenha achado desnecessário, capaz de que fosse mero esquecimento.


  Quando o padre saiu, ela estava mais aliviada. A própria febre passara, se sentia leve e confortada. Se alguém que não a conhecesse, nada sabendo da sua vida, a visse, poderia pensar aí está uma mulher feliz.


  Ao sair do quarto, o padre se encontrou com o coronel aflito e ansioso. Então, padre, falou com ela, perguntou. O que ela me disse em confissão não posso lhe dizer, coronel. Aliás, não quero falar sobre o que parece mais preocupá-lo. Procure se emendar, homem, é o melhor que faz, teve a coragem de dizer, se arriscando. Agora um conselho. Por que o senhor não se muda para Duas Pontes? É melhor para ela e para o senhor.


  Era estranho que ele ouvisse calado aquilo do padre, mas ouviu. Ele se tornara um homem imprevisível, cheio de desconfiança e alçapões. Como pensasse em Adélia e nos problemas que poderiam surgir, disse vou pensar, padre, não se muda de casa como se muda de roupa.


  O senhor quando volta pra dar a comunhão em missa, padre? Amanhã, o dia que ela quiser, coronel. Pode ser amanhã bem cedo, para ela não guardar jejum muito tempo. Então eu vou mandar buscá-lo, padre, essa sua mulinha é vagarosa e desconfortável.


  No dia seguinte o padre estava de volta. Veio com todos os petrechos necessários a uma missa, trouxe até o sacristão para ajudá-lo.


  Como se sentisse muito bem, Isaltina, amparada em Joana, saiu da cama e foi assistir à missa no quarto do oratório, uma espécie de capela que havia na casa.


  O padre Agostinho cumpriu com fervor o ritual da missa. Cada gesto seu, cada frase, readquiriam o vigor, o sentido, o valor primeiro, que o uso continuado e maquinal tinha empalidecido e esvaziado. A velha cabinda, a fiel Joana, comovida ao extremo, chorava. O próprio marido se comportou como um crente, pelo menos na aparência, se ajoelhando nas horas preceituais. A única coisa que não fez foi se persignar, pelo menos ninguém viu. Ele não era disso, foi o que disseram. Quando o padre saiu, lhe deu um gordo envelope. É pras suas obras pias. O padre Agostinho agradeceu. Apareça mais vezes, padre, nos dará muito prazer. Virei mais vezes, coronel, pode estar certo. Foi uma satisfação pra mim ter vindo. Deus permaneça nesta casa, é o que mais desejo, são os meus votos.


  De volta às Duas Pontes, o padre Agostinho se sentia um homem realizado, feliz. Coisa bela e sagrada é o espírito religioso. A alma pura e mística, todo o ser em missão. Obrigado, Senhor, por me ter feito padre, ia dizendo. Eu vos agradeço de todo o coração os poderes que me destes. O sublime poder de libertar as almas dos grilhões do pecado e da dor.



  A convalescença de Isaltina foi relativamente tranquila. Ajudada por Joana, que há muito tomara a si a direção da casa, em pouco tempo se restabeleceu inteiramente. A tosse cedera de todo e o dr. Maciel Gouveia deu-a como curada de uma pneumonia de que a muito custo escapara.


  Ela agora era toda feita de mansidão e melancolia. Pegava o livro que o padre lhe emprestara e ia para a varanda. Não conseguia se fixar muito na leitura, lia com dificuldade. Nas tardes azuladas da fazenda (um azul translúcido, sem fim, demais), os olhos se perdiam no além do além, nas serranias do horizonte acinzentado, e ela cismava. Eram fiapos de pensamento, vaga melancolia, a alma romântica se comprazendo nas longas planícies vazias do céu.


  Às vezes se dava que ela saía dessa letargia e ficava como que em estado de insônia, esse terceiro estado da consciência em que não se está inteiramente desperto, lúcido ou adormecido. Revivia então emoções antigas, se lembrava da sua casa na Diamantina. O pai, agora morto, era como se estivesse vivo e forte, e brincasse com ela. Estranhamente, guardava dele as melhores lembranças. Por uma dessas artimanhas do coração, jamais lhe vinham à memória os episódios dolorosos que antecederam o seu casamento. Não sabia por quê, passou a ter horror a armas, de que a casa vivia cheia. Se o marido deixava o revólver sobre a mesa do quarto, ela se afastava temerosa, cuidava de passar a grande distância, como se ali morasse uma força prodigiosa, um poder obscuro, terrível. Mas nunca ela o associava ao gesto do pai apontando a arma para ela. Todo o episódio era um vazio dentro dela. A figura por instantes ameaçadora do pai cedera lugar ao que ele sempre fora e voltou a ser: um homem manso e bom.


  O padre vinha sempre visitá-la. Lhe trazia livros, mantinham longa conversação na sala ou na varanda. Ele lhe dava tranquilidade, uma paz infinita. Pouco mais velho do que ela, era porém muito judicioso. As conversas eram todas de grande altitude. Apesar da tendência mística, tinha o raciocínio lúcido e exato, seus conceitos bem definidos, resultado de longa meditação.


  Foi ele que aconselhou Isaltina a voltar à música. A princípio ela não queria. O piano de armário, que os irmãos lhe mandaram após a morte do pai, jazia esquecido num canto da sala. Ela nunca mais tivera ao menos a curiosidade de levantar a tampa e dele tirar um simples acorde. Aquele piano negro, que substituiu o antigo piano de cauda do tempo das vacas gordas, era como o mausoléu das suas antigas e dolorosas lembranças.


  Animada pelo padre, ela escreveu à irmã, sem esperança de conseguir (com certeza já tinha jogado fora, por serem papéis inúteis), pedindo que lhe mandasse as velhas partituras e os álbuns de música. Apesar de nunca ter se importado muito com essas coisas, Lucinda não as tinha jogado fora: lhe mandou três grandes caixotes — um de música, os outros com os livros que Isaltina esquecera de pedir.


  Isaltina retornou com afinco aos exercícios, às velhas e cansativas escalas. Em pouco tempo estava de novo em forma. A música lhe enchia as tardes. Não lhe bastavam mais as conversas de padre Agostinho, que tanto a pacificavam e a ajudavam a suportar uma vida sem remédio, infeliz. Às vezes sucedia do padre Agostinho chegar quando ela estava tocando. Ela parava, ele lhe pedia que continuasse. Alma sensível e delicada, ele se comovia até às lágrimas diante de uma sonata, gênero de música de sua especial predileção. Além de Haydn, Scarlatti e Mozart, estranhamente para um padre era a Sonata em Fá Sustenido Menor, Opus 11, de Schumann, que o músico dedicou à sua jovem noiva Clara, a peça que mais o tocava.


  Como era um homem de mente suja e pensamento maldoso, o coronel não podia nunca imaginar um convívio entre homem e mulher que não fosse uma ligação pecaminosa. Não podia conceber que pudessem homem e mulher viver uma limpa e sadia amizade, uma saudável vida espiritual. No ser humano ele só via a parte animalesca, a relação macho-fêmea. Para ele uma mulher e uma égua eram a mesma coisa, estavam no mesmo nível. Na sua vida de macho preador, só conhecia um brevíssimo período de elevação e sublimidade: aqueles dias passados no Curvelo, quando ele delicadamente (na verdade fora a parte passiva, a iniciativa tinha sido dela) a possuiu.


  Ela não mais se entregou espontaneamente a ele. Às vezes acontecia ela acordar com ele já em cima dela. Tentava reagir, não conseguia, na verdade era violentada. Gostaria de se abrir com alguém, contar como eram as suas noites infelizes. Ao padre Agostinho não poderia, só em confissão, e ela desde aquela vez nunca mais voltou a se confessar, com medo de dizer outras cismas pecaminosas germinando nos porões da alma.


  A não ser aqueles momentos de brutalidade e violência, tudo para ela era calmo e manso fluir do tempo. Mas o tempo avança e cresce como se avolumam e correm as águas grávidas de um rio. Na sua alma, terra fértil, uma minúscula semente jogada ao acaso inchava e crescia, em breve se transformaria em frondosa árvore. Da mesma maneira que dentro do seu corpo uma outra semente germinava e crescia, aos poucos tomando a sua forma definitiva: quando mais tarde soasse a hora fatal, o embrião conheceria o mundo.


  Isaltina não disse ao marido que estava grávida, ele mesmo descobriu. Uma noite ele viu a pequena ondulação do ventre debaixo do lençol. Sim, não havia dúvida, era. Ele foi se aproximando lentamente dela, como se temesse tocá-la — ela não dormia. Colocou a mão sobre o ventre túmido. Ali palpitava uma outra vida, o tato pressentia.


  Depois de alguns minutos ele disse por que não me contou? Sem voltar a cara para ele, ela disse para quê? Eu sou o pai, devia saber, disse ele. Não contei porque fatalmente um dia viria a saber, é impossível conter a natureza, escondê-la. É, é impossível, disse ele tentando transformar aquela leve pressão sobre o ventre num ligeiro e arriscado carinho. Quando a mão chegou no baixo-ventre, Isaltina afastou-a.


  Temeroso e preocupado com o futuro nascimento de um herdeiro para continuar a sua linhagem, no qual incutiria toda a sua primitiva noção de homem, ele passou a ter o maior cuidado com ela, não mais a assaltava na escuridão do quarto. Mandou chamar o dr. Maciel Gouveia. Contrariamente ao que havia prometido, ele veio. Examinou detidamente Isaltina, não viu nada demais, apenas a achou um pouco estreita de bacia. Como ela era muito frágil, de saúde precária, os nervos à flor da pele, ele julgou melhor aconselhar mais uma vez ao marido a mudança para Duas Pontes, onde ele melhor poderia assisti-la e fazer o parto quando chegasse a hora.


  Ele disse que ia pensar, acabou vencendo nele a razão, e eles se mudaram para uma pequena casa alugada.


  Nas Duas Pontes a vida dele pouco ou nada mudou, apenas passou a acompanhar e comandar a construção de uma grande casa para ele. Ficava o dia inteiro feitorando as obras. Tantas eram as opiniões e ordens dadas aos oficiais e escravos, que o mestre disse um dia, agastado, eu acho que o senhor não carece de mim, vou me embora. Ara, homem, deixe de besteira! O serviço é seu, não me meto mais, prometo. Se metia, e a casa acabou se levantando do chão. Mas era uma casa como que saída das suas entranhas, bem ao seu jeito e feitio. De grossas paredes, o enorme telhado, piramidal, coisa de Oriente, recurvo e voando como o telhado de um pagode.


  Isaltina passou a cumprir os seus deveres religiosos com assiduidade e devoção. Assistia com desvelo e cuidado padre Agostinho, um pouco mais e seria considerada uma beata. Ele passou a frequentar todas as tardes a casa, mantinha com ela longas conversações sobre os mais variados assuntos. Por imposição do marido, Joana permanecia durante todo o tempo na sala, feito fosse pau de cabeleira. Na roça a solidão dos dois ainda passava; na cidade pequena as mentes são vadias, imaginosas; na vida ociosa dos pequenos povoados se fala e se especula demais da conta.


  No segundo ou terceiro dia daquela novidade, o padre Agostinho disse é melhor eu não voltar mais aqui. Não faça isso, padre, o senhor me deixará na maior solidão e abandono. Está bem, disse ele, mas não é mais preciso a presença constrangedora de Joana. Da próxima vez que eu vier, trarei alguém comigo, que se interesse por música e coisas elevadas.


  Dois dias depois ele trouxe consigo Evangelina, uma moça muito boa, uma das suas devotas fiéis e auxiliares, secretária da Irmandade Nossa Senhora da Conceição. O padre Agostinho não precisou dizer a Evangelina o motivo da sua presença, ela viu logo, e prestimosa passou a vir toda tarde com o padre para as vesperais artísticas. Que homem mais maldoso e nojento esse coronel, foi o que Evangelina disse a Alaíde, sua companheira de irmandade, a quem contara o ocorrido.


  O ventre de Isaltina crescia mais e mais. Quando chegou a hora fatal, Joana foi correndo chamar o dr. Maciel Gouveia. Ele veio apressado e num instante estava ajudando no trabalho de parto, as dores breves e espaçadas.


  Como previra o médico, o parto foi difícil, durou mais de doze horas, exauriu muito a frágil Isaltina. Mesmo assim ela deu provas de grande coragem e fortidão de espírito. Não esbravejou nem amaldiçoou a natureza como algumas mulheres costumam fazer. Sofreu calada, sem gemido, as dores mais convulsas, profundas e lancinantes.


  Toda a casa vivia em função daquele parto, daquelas dores. O futuro pai, angustiado e sofrendo à sua maneira, abriu uma garrafa de pinga e foi bebendo. Quando de madrugada vieram lhe anunciar que Isaltina dera à luz um menino, ele estava inteiramente bêbado. Cambaleante e a plenos pulmões ele gritou para uma plateia imaginária vai se chamar João Capistrano. Ele continuará o nome e a obra do pai, será o maior potentado da puta desta terra!



  Apesar de muito jovem, o padre Agostinho já havia servido em três paróquias e achava que todas as pequenas paróquias se pareciam; o que as tornava parecidas, senão mesmo iguais, era o tédio. A vazieza era tal, que chegava a ter saudade da vida reclusa do seminário. Lá pelo menos não vivia tão sozinho, sua vida se povoava de outras vidas, se ocupava todo o tempo.


  Fora para o seminário por vocação. A própria mãe, viúva, ao contrário de outras mães que exultavam e se sentiam muito felizes em ter um filho padre, a princípio não queria que ele fosse para o seminário. Era muito jovem, a aparente vocação podia não passar de uma breve crise mística, ser padre era decisão para toda a vida. Como ele persistisse na sua opção, a mãe não viu outro jeito senão se conformar. Não teve porém a felicidade de ver o filho padre durante muito tempo, morreu três meses após a ordenação.


  As mudanças de paróquia se deviam mesmo ao tédio, sentia a vida por demais vazia, pouca coisa para fazer. Em Duas Pontes foi a mesma coisa até a mudança de Isaltina para lá. Antes, o que lhe enchia um pouco a vida eram as conversas com o dr. Maciel Gouveia. Trocavam livros, discutiam assuntos de alto coturno, mas o médico vivia muito ocupado, não podia lhe dispensar a atenção que o vazio e o tédio da sua vida exigiam. Tentava encher o seu ócio com leituras filosóficas e teológicas, era pouco. Às vezes achava o celibato um erro, levava fatalmente ao tédio e à vida ociosa, era um convite às ideias perigosas, às tentações. Não era porém a tentação da carne que torturava o padre Agostinho, de natural tão pouco sanguíneo e sexuado, mas os pensamentos perigosos.


  Assim, a chegada de Isaltina veio lhe encher os dias, de uma certa maneira deu um sentido à sua vida vazia. Tinha agora de que se ocupar, com quem conversar mais longamente. Eram prosas elevadas e inteligentes, do que ele e ela mais careciam.


  Quem cuidava da parte musical da igreja e tocava o harmonium aos domingos era dona Matilde Vieira. Como ela morresse, Isaltina, após pedir permissão ao marido, tomou a si essa tarefa. Ele não queria deixar, achava que um homem e uma mulher não se frequentam, não convivem impunemente.


  Ela mesma pôs em ordem o arquivo musical da igreja, muito desordenado, e achou partituras antigas de grande beleza. Dona Matilde, por cansaço ou velhice, deixara de cuidar do coro, que praticamente não mais existia. Isaltina convidou várias moças e rapazes, e, com paciência e conhecimento, em pouco tempo a vila tinha um belo coral.


  O padre Agostinho assistia os primeiros ensaios, ganhou novo interesse na vida clerical. As missas cantadas aos domingos passaram a interessar os fiéis mais sensíveis, agora mais assíduos. O padre Agostinho, que tinha uma bela voz, cantava as suas missas com entusiasmo. Mesmo os sermões ele cuidou de melhorar. Passou a estudá-los e escrevê-los, para decorar depois, o que lhe enchia o tempo.


  Quase nunca os dois se encontravam sozinhos. Não havia da parte dele como da parte dela nenhuma imaginação pecaminosa, suas conversas e pensamentos sempre puros e elevados. A única sombra que por alguns momentos lhe escureceu a mente e lhe despertou um ligeiro devaneio perigoso, rapidamente afastado para bem longe, foi a suspeita infundada do marido, a companhia limitadora de Evangelina nas suas visitas à casa de Isaltina.


  Agora, com o harmonium e o coro, não ia mais à casa dela. Muitas vezes, após o ensaio, os dois ficavam conversando. Por exigência do marido, Joana ia com ela, mas ficava sentada cochilando num banco, não subia nunca.


  Uma tarde, sozinha, Isaltina se deixou ficar dedilhando no harmonium não uma música sacra mas um lied romântico de Schumann, exatamente o lied da predileção do padre, que o músico considerava um único grito do coração dirigido à amada, com sua apaixonada melodia toda feita de sonoridades profundas.


  Durante muito tempo enleada na música, Isaltina não percebeu a presença do padre Agostinho atrás dela. Quando terminou, ele bateu palmas. Ela se sentiu envergonhada, como se tivesse cometido algum pecado. Me desculpe, disse ela, e ele disse por quê? Por estar tocando música profana na igreja, disse ela; ainda mais esta, tão imprópria. Não tem importância nenhuma, disse ele, estamos os dois sozinhos. Não era bem isso o que ele queria dizer, e a palavra sozinhos lhe deu uma sensação estranha, uma batida mais apressada de coração.


  Ele pediu-lhe para repetir o princípio do lied, que não ouvira bem. Ela disse que o lied não era muito apropriado para a igreja, o que haviam de dizer se ouvissem o que ela estava tocando na casa de Deus? Ele disse não haver nenhuma importância, pouquíssima gente na vila saberia distinguir música sacra de música profana. Mas nós sabemos, disse ela, e as suas palavras saíram num tom estranho, a voz rouca e trêmula. Nós, disse ele, e ficou em suspenso, se esquecendo do que ia dizer.


  Eles se sentiam embaraçados, era a primeira vez que isso acontecia, e o silêncio pesava demais. Para quebrar o silêncio e vencer o embaraço, ela repetiu o lied apaixonado, que lhe pareceu mais sentimental do que sempre achava, como se tivesse sido composto só para ela, tanto a música lhe falava ao coração romântico.


  Quando terminou, ela começou a juntar as partituras espalhadas. Ele a ajudava, e sem que quisessem, as mãos se encontraram, e ele lhe segurou a mão por um tempo além do ocasional — esse brevíssimo instante lhe pareceu infinito. Agora foi a vez dos olhos se darem, de se demorarem um no outro. Tanto tempo carente de carinho e amor, ela sentiu que alguma coisa lhe caía fundo no peito. Ele, que nunca experimentara antes semelhante sensação, estremeceu. A gente devia, disse ele; a gente devia, disse ela, e nenhum dos dois sabia o que deviam fazer. E sem avaliar o que fazia, conduzido por extrema ternura, ele levou a mão ao rosto dela, sentiu o calor que a pele irradiava. Não, disse ela; não, disse ele. Mas as mãos de novo se encontraram, e assim de mãos dadas eles ficaram muito tempo. Até que ouviram um rumor na escada e uma tosse. Era Joana que subira apenas uns três degraus da escada e disse alto Nhanhá, está ficando tarde, seu coronel pode ter chegado da roça e não vai gostar.


  Sem se dizerem uma só palavra os dois se afastaram, ela desceu e saiu. Trêmulo e confuso, o coração batendo descompassado, ele se sentou num banco da nave. Um pouco sombrio, os pensamentos contraditórios. E mil vezes se lembrava das falas que se disseram, úmidas agora de um sumo poderoso e significativo. As mãos dele guardavam a pressão, o perfume, o calor das mãos dela. Levou as mãos às narinas e aspirou o leve, só para ele perceptível (o seu coração queria), suave perfume que as mãos dela deixaram.


  E ele começou a imaginar o diálogo que teria com ela a primeira vez que se encontrassem. Ele diria isso, ela diria aquilo; então ela diria isso, ele diria aquilo. O tempo passava e ele, na escuridão da nave, sem pensar em se levantar e sair. Poderia ficar assim a noite inteira, o diálogo sem interlocutor de um coração que se descobre súbito apaixonado não tem fim. Não podemos continuar assim, disse ele. Assim como? disse ela, se nada acontecia, se tudo não passava da tentação de um instante. Você sabe, Isaltina, não é verdade. Sim, Agostinho, o que se passou foi muito. Demais da conta, Isaltina. Ele sonhava, vogava.


  Só o fato de dizer o nome dela lhe dava um prazer enorme, profundo, como se acordassem dentro dele ecos adormecidos. Meu Deus, isso não pode, não deve mais acontecer. Amanhã, Isaltina, disse ele e não terminou a frase — a primeira vela se acendeu na nave. Era o sacristão que vinha iluminar a igreja para a reza e se espantou de encontrá-lo ali. O que o senhor está fazendo aí no escuro, padre? disse ele. Estava cansado e me deixei ficar aqui banzando, não vi que se fazia noite. O sacristão deu de ombros. Aquele padre era mesmo meio gira, foi o que pensou.


  Estava na hora da reza e as primeiras fiéis foram chegando. Ele disse maquinalmente as orações, as palavras não lhe falavam nada daquele momento, o pensamento vogando em verdes, distantes, azuladas paragens.


  Quando a reza terminou, uma mulher lhe pediu que a ouvisse em confissão. Ele disse não estar se sentindo bem, se ela não podia vir no outro dia. Ela disse sim, se despediram. Quando a viu se distanciar, saiu. Não foi para a casa paroquial, tomou o rumo oposto. Perambulou sem destino pela vila, mergulhado em névoas e perguntas sem possível resposta do interlocutor imaginário, ele mesmo tendo de responder.


  Quando deu acordo de si estava diante da casa do dr. Maciel Gouveia. Viu a luz do consultório acesa, bateu na porta. O próprio médico veio abrir, disse o senhor a esta hora, padre? É, disse ele, não estou me sentindo bem. Entre, padre, eu estava aqui sozinho lendo um livro. Por que não me mandou chamar? Não tinha ninguém, disse o padre Agostinho, não querendo dizer que foram as pernas que o conduziram à sua porta.


  Não é outra vez doença do mundo, padre? disse o médico brincando. Não, doutor. Não ria da minha ingenuidade, disse o padre.


  O médico examinou-o detidamente, não encontrou nada. O senhor tem se alimentado direito, padre? Estou achando-o um tanto pálido. Tenho, o de costume, disse o padre, não sou nenhum glutão. O que eu dei para sentir são umas palpitações, mentiu ele, as palpitações que sentira foram as do coração disparado quando tocou aquele rosto quente, brilhantemente translúcido como uma cúpula de opalina iluminada.


  O que o senhor tem é nervoso, disse o médico. Vou lhe receitar uma fórmula, garanto que vai se sentir melhor. Me desculpe a curiosidade, padre, o senhor conhece mulher? Ele estremeceu e enrubesceu como surpreendido na prática de ato indecoroso; como se o médico tivesse o poder de lhe adivinhar o pensamento e saber tudo o que se passara entre ele e Isaltina na igreja. Não, doutor. Tenho a impressão que já lhe disse isso, aquela vez.


  Não sabia por quê, teve vontade de se abrir com o médico, contar o que acontecera aquela tarde. O dr. Maciel Gouveia era um homem bom e ponderado, de muito siso nas coisas do coração humano, quem sabe não poderia aconselhá-lo? Ele sabia que não, tudo dependia dele só. A única coisa a fazer era evitar que aquilo se repetisse.



  As duas saíram da igreja apressadamente. Estamos atrasadas. Nhanhá, se seu coronel já chegou da roça, o tempo vai ferver. Isaltina não disse nada, os olhos largos e assustados de um animal amedrontado. Mas o que foi que houve, Nhanhá, pra se atrasar tanto? Isaltina não respondeu, ela insistia. Eu fiquei tocando uma música que não era do coro, me distraí, perdi a hora. Nhanhá, veja se não repete mais isso, senão como é que vai ser? Deixa, Joana, não vai se repetir, e o que ela disse era mais do que uma resposta à mucama, uma afirmação a si mesma.


  Felizmente o marido não tinha ainda chegado. Quando chegou, viu os olhos assustados, o jeito estranho de Isaltina evitando fitá-lo.


  Que foi, mulher, o que houve, pra ficar assim de banda, não querendo me mirar nos olhos? Nada, não houve nada, disse ela erguendo os olhos para ele. Diante daqueles olhos ela estremeceu, um tremor surdo soou dentro dela. Ele insistiu, ela disse novamente nada, e seus olhos se encheram de lágrimas; deixou a sala, foi para o quarto.


  No quarto, caiu deitada na cama e assim ficou muito tempo, imóvel. Procurava ordenar o mundo caótico dentro dela, desde quando sentira no rosto a mão do padre. E se lembrou (à lente de aumento da memória e do coração) dos mínimos detalhes daquela tarde. De novo no ouvido o lied. Repetiu mentalmente o tema, a frase principal do primeiro tempo. Sentiu a presença atrás dela, coisa que na hora não percebera; a imaginação ia deformando os restos da tarde enterrados na memória. Novamente as mãos se tocaram pela primeira vez, depois elas se deram; por fim ainda tinha no rosto (levou a mão ao lugar onde a dele estivera) a pressão daquela mão que criara dentro dela magicamente um mundo novo, do qual dificilmente escaparia.


  E recuou no tempo, em busca de sensação parecida. Estava num baile, era pouco mais que uma menina, via agora. Era um salão da corte, todo rico e iluminado. Foi quando ela conheceu o visconde. Vestia um vestido de tafetá azul chamalotado. O vestido bem decotado lhe realçava a beleza e a brancura dos ombros nus, o arredondado suave. Se via estranhamente de fora, como outra pessoa. No colo uma longa corrente de ouro branco, uma cruz de pequeninos brilhantes entre os dois seios apertados por baixo pelo corpete. Nhanhá, este vestido está muito atrevido, siô Cristino já viu? disse Joana. Ainda não, Joana, ele não se incomoda, faz muito gosto na minha beleza. Nhanhá está muito é convencida. Ela deu uma risada, Joana fazia as vezes da mãe.


  Agora dançava, não se lembrava mais com quem. Rodopiava numa valsa e a sua saia muito rodada, uma campânula, balançava para um lado e para o outro, ao ritmo da música. Voltou ao seu lugar. A noite quente, ela se abanava com um pequenino leque de marfim.


  Quando viu Sinhazinha Augusta vir acompanhada de um moço bem bonito. Quero apresentar a você o Visconde do Bauru; ele é que me pediu, disse ela. Muito prazer, meu nome é Alberto, disse ele, apertando-lhe a mão firmemente. Ficaram conversando, a música voltou a animar o salão. Os dois foram dançar. De novo a música parou, de novo voltou. E ela ficou com o visconde o resto da noite.


  Ela gostara do visconde desde a primeira vez que o viu. Em outro baile, agora na casa de Sinhazinha Augusta, ela voltou a ser par constante de Alberto. Uma hora saiu com ele, foi até ao jardim. Na sombra, protegidos por um arbusto, ele levou a grande e bonita mão ao seu pescoço, foi deslizando-a até os ombros. Ela quis inutilmente se afastar, a mão poderosa de Alberto a prendeu, puxou-a para junto de si. E ela sentiu nos lábios o seu primeiro beijo de amor.


  Por uma dessas artimanhas da mente, por uma dessas estranhas e absurdas leis que regem as recorrências da memória e do coração, renascia dentro dela, como das cinzas, a chama do seu amor pelo visconde. O coração miúdo, apertado de angústia. Há muito não pensava nele, parecia enterrado para sempre. E ele renascia de uma maneira estranha nos traços do padre Agostinho. As duas imagens se fundiram numa só figura que foi aos poucos ganhando consistência e virou a figura etérea, luminosa e ideal guardada no coração, um dia chamada Alberto, agora Agostinho. E era uma figura nova para ela: de repente não mais padre, simplesmente Agostinho. E ela andava com ele de mãos dadas pelas aleias do jardim de Sinhazinha Augusta. Agostinho, disse ela pelo simples prazer de dizer o nome. E ele lhe disse mansamente Isa, era a primeira vez que assim a chamava. Agostinho, disse ela, e sentiu a mão dele delicadamente pousada no seu rosto. Sim, Isa, e ele puxou-a para si, beijou-lhe ternamente os lábios.


  Súbito a porta se abriu, uma luz apareceu. Ela deu um grito de espanto, surpreendida em pleno beijo. Era o coronel; ele foi, acendeu o castiçal do criado-mudo, veio para junto dela, segurou-a pelo queixo, olhava-a fundamente nos olhos, como se quisesse descobrir a imagem que eles guardavam. Me deixa, disse ela, está me machucando. O que se passa com você hoje? disse ele. Não estou me sentindo bem, disse ela, estou enjoada. Ele lhe soltou o queixo e, um riso irônico na boca grossa, disse não pode novamente estar grávida, só se for do vento. Porque há meses, vendo-se sempre rejeitado, tendo sempre de violentá-la se queria possuí-la, ele desistiu de procurá-la; passava a maior parte da tarde, senão a noite, com Adélia.


  Ela fechou os olhos, agora fingia dormir. Devia estar sendo observada, tinha medo. Súbito ele podia querer possuí-la. Mais que nunca o nojo daquela boca de fauno, grande e carnuda. Bem junto do rosto a sua respiração quente e ofegante. E como recurso para fugir dele, lhe voltou as costas. Ele disse um palavrão, ela fez que não ouviu, queria continuar o sonho composto com os restos da memória e as ânsias do coração.


  No dia seguinte, esquecida do que dissera, aguardou aflita a hora do ensaio. De minuto a minuto consultava a pêndula da sala, ainda era cedo. Até que não resistiu mais, chamou Joana, foram para a igreja.


  A igreja vazia àquela hora. Ela se ajoelhou ao lado de Joana, que rezava. As imagens e fantasias desatadas na alma em tumulto a impediam de rezar, receava encontrar um deus nunca amado, sempre temido: grandes e poderosos olhos lhe desvendando a alma pecaminosa.


  Muito velha e cansada, Joana não subia ao coro; ela foi para lá sozinha. Alisou suavemente as teclas do harmonium. Calcou o pedal e tirou um acorde que ficou ressoando muito tempo no ar. Olhou para o lado do altar-mor, uma figura apareceu na porta que dava para a sacristia. Tão rápido, ela não pôde distinguir quem era, só podia ser ele.


  E chegou o velho Joaquim, que fazia as vezes de regente, com o seu violino. Antes dos outros chegarem, ele disse apontando para a partitura, dona Isaltina, vamos ver este pequeno trecho aqui, é muito difícil. Era o final de um Oratório de Nossa Senhora das Dores.


  Chegaram os outros membros do coro, começaram o ensaio. Impaciente, Isaltina queria que aquilo acabasse logo. Seu Joaquim insistia, tocassem outra vez o Oratório de Nossa Senhora das Dores.


  Depois se despediram, ela ficou novamente sozinha. Olhou para baixo, viu Joana de cabeça inclinada, certamente dormitando. Só ela, ninguém mais, a nave vazia. Como se cometesse um pecado, o coração batendo apressado, ela começou a tirar do harmonium o mesmo lied da véspera. Mais do que na véspera, aquela música lhe falava fundamente ao coração, parecia ter sido escrita para ela. O romantismo do lied, exaltado, afinava bem com o coração inquieto e dolente, era o que a sua alma pedia.


  Desta vez ele não a surpreendeu. Ela se voltou para ele e os olhos se encontraram. Quis continuar o lied, não conseguiu. Se levantou e foi ao seu encontro. Ele recebeu-a nos braços, ela aninhou a cabeça no seu ombro. Sentiu os dedos delicados lhe alisarem os cabelos. Assim ficaram abraçados algum tempo sem dizer nada, como se temessem as palavras, as palavras podiam quebrar aquele momento de magia e encantamento. Até que ela ergueu a cabeça, a boca entreaberta para ele. Ele beijou-a ardentemente, desajeitadamente.


  Até que ele a desprendeu, segurou-a pelos ombros, e ficaram separados por uma pequena distância. E ele, saindo do devaneio dela da véspera, disse Isa. E ela pela primeira vez o chamou de Agostinho.


  O tempo passava e eles não davam conta do tempo; o tempo, tocado pelo encanto amoroso, não existia. Finalmente ele disse agora como vamos fazer?


  Aos olhos dele, deformado pela religião, os dois repetiam uma cena ancestral, mitológica. Eram o primeiro homem e a primeira mulher. O que até a véspera não tinha acontecido, aconteceu. Para ele não eram mais puros. Embora vestidos, ao imenso olho onipotente e a seus próprios olhos estavam nus, tinham de se cobrir, não eram mais inocentes. E o padre Agostinho ouviu a voz de Deus dizer onde estás?



  E assim eles passaram a se encontrar todas as tardes. No coro da igreja, após o ensaio. Havia entre eles o código musical. Tão logo ouvia os primeiros acordes do lied que passou a significar tanto para eles, mais do que queria realmente dizer, ele subia direto para o coro, passava disfarçadamente por Joana, que por hábito se sentava sempre no mesmo banco. Embora a mucama não conhecesse nada de música, incapaz de distinguir solfas sagradas de solfas profanas, aquela música romântica, quente, vibrante, apaixonada, ela guardou de cor. Se nada sabia de música, de tanto viver conhecia alguma coisa do coração humano e quase tudo do coração de Isaltina. Ela notou, e não carecia de muita argúcia para isso, que alguma coisa se passava. O pessoal do coro saía e Isaltina ficava lá em cima muito tempo. Uma vez, Isaltina demorou demais da conta, e como vira o padre subir e não descer, chegou ao pé da escada e gritou o nome dela mais de uma vez. Como resposta, uma voz alterada, não teve mais dúvida. Isaltina desceu, tinha as faces rubras, afogueadas, a respiração entrecortada.


  Joana apertou-a, Isaltina não podia esconder dela por mais tempo o que estava se passando. Em pranto, ela caiu nos braços de sua velha ama. Joana, pelo amor de Deus, me ajude, eu sou muito infeliz, disse ela. Você sabe, tenho o direito de ser pelo menos uma vez na vida inteiramente feliz. A única vez que conheci a chamada felicidade foi um breve instante. Não durou muito, não podia durar. Meu marido é um bruto, um bicho, você sabe como ele me trata.


  Joana não respondeu logo. Passou o braço na cintura de Isaltina e assim foram caminhando. Depois Joana perguntou o que Isaltina queria dela. Silêncio, disse Isaltina, boca presa. E por acaso Nhanhá acreditou que eu ia falar?! Pensou isso de mim?! Quem acha que eu sou?! Isaltina não respondeu às suas perguntas, disse apenas proteção. Isso eu posso, Nhanhá, mas pense bem, veja que loucura está fazendo. Esse folhetim não pode de maneira alguma acabar bem. Mais do que ninguém eu sei disso, disse Isaltina. Pense então numa saída, Nhanhá. Só tem uma, Joana, e essa eu não tenho coragem de tomar. Por causa de Teresa e de João Capistrano, ainda são muito pequenos. Não posso levá-los comigo, nem posso fugir deixando-os com aquele pai. Já pensei nisso, não paro de pensar. Tenho comigo uma longa conversa, uma conversa terrível. Eu mesma me pergunto, eu mesma respondo. É uma conversação sem fim. Por que vosmecê não pensa em deixar uns dias de ir na igreja? Não, Joana, a ideia de que vou ficar sem vê-lo me leva à loucura. O jeito então, Nhanhá, é deixar o barco correr, a correnteza levar. Mas repito que não vai durar, não pode acabar bem.


  Isaltina contou ao padre Agostinho a conversa que tivera com Joana. Ele não sabia o que dizer, um homem puro e frágil, despreparado para a vida. O padre Agostinho ainda não conhecia mulher, tinha aquela ingenuidade típica dos solteirões, o ar de eterno menino.


  Não suportando por mais tempo a solidão das perguntas sem respostas, sendo impossível guardar silêncio, ele viu que tinha de se abrir com alguém, a carga era pesada demais para um só. A única pessoa em quem confiava e com quem podia falar era o dr. Maciel Gouveia.


  Sozinho no consultório, o dr. Maciel Gouveia acabara de atender ao último cliente, estava realmente cansado. Quando abriu a porta, viu o padre. Tentou um riso, repetir aquela conversa brincalhona sobre moléstia venérea, não conseguiu, de tal maneira via o padre alterado. Se não fosse um caso de urgência, pediria ao padre para deixar para o dia seguinte. Digo isso com toda a franqueza, a nossa amizade permite. É urgente, doutor, eu já devia ter vindo há mais tempo, quando tudo começou e ainda era possível…


  Curioso aquele padre seu amigo. Uma infância protegida por excessivo desvelo e amor materno. Anos a fio na incubadeira do seminário, desconhecia praticamente tudo do mundo. A alma delicada e sensível, guardada por um sistema hermético. Tudo isso fazia dele um ser mimado da vida, despreparado para viver. Como podia aquele padre, que só conhecera duas humildes e pequenas paróquias, ouvir alguém em confissão, dar conselhos de vida, se perguntava às vezes. Gostava dele, achava-o inteligente, sensível, culto. Apesar de se tratarem cerimoniosamente de senhor, unia-os verdadeiro afeto.


  Bem, padre, me diga o que está sentindo, disse. O padre sorriu desajeitadamente, era um equívoco, não tinha vindo se consultar. O que queria era ter com o médico uma conversa amiga, o dr. Maciel Gouveia era a única pessoa na cidade com quem podia se abrir. Então vamos sair daqui, disse o dr. Maciel Gouveia. Lá fora a noite está fresca e praticaremos peripateticamente altos assuntos, disse sorrindo, tentando com o sorriso vencer o embaraço e o mal-estar que havia entre eles.


  Quando na rua, o médico viu com espanto o céu estrelado, era noite de luar. Uma bela noite, pouco propícia a uma conversação trágica como a que lhe prometia o padre. Não fale ainda não, padre, caminhemos um pouco em silêncio, aspirando este ar, este luar. A gente dá pouca importância à natureza, ela que é mãe e fonte de vida.


  Impaciente, o padre nada queria saber de natureza, do céu semeado de estrelas, esbranquiçado pela lua cheia. Quando chegaram no Largo do Carmo, o médico se sentou num degrau do cruzeiro. O padre estava muito agitado e de pé; pediu que ele se sentasse também. E fale, padre, sou todo ouvidos para a sua confissão, disse levemente irônico, tentando descarregar a tensão daquela alma entregue ao desespero, à confusão, à dor.


  E o padre lhe contou tudo. Falava como uma catadupa represada, de repente a barragem rompida. O médico não o interrompeu uma vez sequer. O melhor remédio nessas ocasiões é falar, esgotar a alma, esvaziar o coração pesado de medo, de indecisão, de culpa.


  Parando, olhou surpreso para o médico, era como se tivesse estado falando sozinho. E então? disse. Então não sei, padre, estou tão aturdido, não sei mesmo o que dizer. Eu me sinto incapacitado para aconselhar, nunca passei por uma situação semelhante. Se o senhor fosse um simples mortal, eu ainda saberia o que dizer. Porém o senhor é padre, tem um ministério, só o entendo comparando-o à minha missão. O senhor acredita numa entidade abstrata chamada Deus, que nada me diz. Por que não tenta se voltar para ela, já que ela é uma presença viva, quase carnal para o senhor?


  O padre custou a responder, é difícil falar de Deus a quem não o trata por tu, achava que a segunda pessoa do plural afasta a alma humana do coração de Deus. O médico era um agnóstico, não podia entender uma presença invisível, incansável, onipresente, onipotente, envolvendo, vigiando os seres e as coisas. Já tentei, disse o padre. Ele conhece o meu coração, não tenho coragem de enfrentá-lo cara a cara. Nem mesmo no Juízo Final ousaria fitá-lo, antevejo os seus olhos terríveis me reduzindo à mais ínfima poeira. Padre, não seja tão catastrófico, isso nada resolve. Ponha-se no meu lugar, doutor. É difícil, senão mesmo impossível, me imaginar no seu lugar. A sua fé é para mim absurda, não consigo sequer imaginar, sentir Deus, não posso ajudá-lo. Por que o senhor não vai à sua diocese, conversa com o seu bispo? Seria a última pessoa com quem eu conversaria. Para mim ele é uma autoridade, me tiraria daqui na mesma hora, e eu não quero, não posso partir. Então por que não procura alguém igual ao senhor? Um padre é capaz de compreendê-lo, tem a vivência da fé, que me falta. Já dialoguei mil vezes com um padre imaginário e ideal, disse o padre Agostinho; eu mesmo sei de antemão o que um padre me aconselharia. E espera de mim o quê? disse o dr. Maciel Gouveia. O que não lhe posso dar? Eu só posso aconselhar cautela, que o marido é um homem terrível, mais terrível do que podemos imaginar.


  Os olhos do padre se encheram de lágrimas, brilhavam no escuro como as estrelas tilintando longe. O médico lhe passou o braço no ombro. Meu amigo, coragem, é a única coisa que posso dizer. Sou solidário na sua vitória, na sua dor e derrota. Me desculpe a ênfase, era só o que eu lhe podia dizer.


  Joana tinha razão, aquilo não podia, não pôde durar. Uma tarde, tendo esquecido qualquer coisa no coro, Isabel, uma das cantoras, voltou. Quando chegou ao alto da escada viu os dois. Eles não faziam nada, apenas perto um do outro. O embaraço deles porém foi tão grande que falou por eles. E Isabel disse apenas me desculpem se eu interrompi, é que esqueci a minha bolsa. Nenhum dos dois disse nada, nenhum deles tentou sequer dizer. Entregues à fatalidade da hora, pareciam só esperar a condenação. Eram dois seres envolvidos pela voragem da vida, do amor.


  No ensaio seguinte, Isaltina não compareceu. Então a dúvida que ainda podia haver no espírito de Isabel se dissipou. Ela contou a uma colega o que se passara, pediu reserva, certa de que era inútil esconder um assunto daqueles numa cidade pequena, onde não há muito o que fazer e as vidas se misturam e se confundem simbioticamente no tédio da vida ociosa.


  Para aumentar ainda mais a sua certeza, no outro dia, no coro, Isaltina não ousou uma vez sequer fitar Isabel. Nesse dia não ficou sozinha no coro, desceu depois que o ensaio terminou.


  Na sacristia, o padre Agostinho esperou inutilmente os primeiros acordes do lied de Schumann, agora o único refrão de suas angústias e perplexidades. Como ficasse tarde e a noite caísse, ele foi até ao negrume vazio da nave. Nenhuma vela acesa, não havia mesmo ninguém.



  No dia seguinte, o padre Agostinho se preparava para a missa quando o sacristão veio lhe dizer que uma preta queria falar com ele. Ele disse quem é? Eu não sei o nome, é a mucama de dona Isaltina, aquela senhora do coro, disse o sacristão. Quis mandar ela entrar logo. Depois, o medo do que podia ser, pediu ao sacristão para dizer a ela para esperar, o assunto podia ser demorado e ele estava atrasado.


  Durante a missa o medo do padre atingiu alturas insuportáveis. Uma hora cuidou desmaiar, cair. Via em todos os olhos a certeza de que sabiam. Mas o quê, se Isabel não presenciara senão o silêncio e o embaraço dos dois? Era inútil tentar se iludir, àquela hora a vila inteira já sabia, sobretudo porque Isaltina tivera a infelicidade de faltar ao ensaio no dia seguinte àquela tarde. Tivesse ela comparecido e naturalmente conversado com Isabel, nem tudo estaria perdido. Seria exigir demais de Isaltina, imagina o que ela devia estar sofrendo.


  Sentada no primeiro banco, Joana não desviava dele a atenção. Não podia suportar os olhos dela, os olhos de ninguém. A cabeça baixa, a voz sumida, consagrou a hóstia. Ao contrário dos outros dias, nenhuma beata sequer veio comungar. Quando deu a hóstia ao sacristão, viu que a sua própria mão tremia incontrolavelmente.


  A sensação agora era de pânico. Devia largar tudo, sair correndo desesperado em busca da morte, atrás da salvação. Mas conseguiu chegar até o final e reunir forças para dizer Ita missa est.


  Na sacristia se despiu das vestes com que dissera a missa. Mandou Joana entrar, ela entrou. A mucama não disse nada, ficou olhando para o sacristão. O padre fez um sinal, ele se retirou.


  Agora os dois estavam sozinhos. Os olhos no chão, ele arrebanhava forças para fitá-la. O que ela mandou dizer? disse finalmente. Joana não disse nada, lhe estendeu um envelope. As mãos terrivelmente trêmulas, ele leu a carta. Joana devia ter-lhe entregue o envelope e ido embora. Pelos dizeres da carta, viu que ela demandava resposta por boca.


  Sim, vou pensar, disse ele. Diga a ela que se prepare, mais tarde darei uma resposta mais completa. Não abandone Nhanhá, padre, é só o que lhe peço. Por que tudo isso foi acontecer?! disse ela, os olhos voltados para o grande crucifixo sobre a cômoda. Se benzeu, saiu.


  Ele foi procurar o médico. Sentando na sala de espera, havia ainda dois clientes na sua frente. Tal era a sua impaciência e desespero, que pensou em interromper o médico. Para se acalmar, tirou do bolso o breviário, tentava ler. Não conseguia se fixar nas palavras, todo esforço de concentração resultava inútil.


  Quando a porta se abriu, os olhos arregalados, ele olhou aflito para o médico. Eu vou acabar rápido, num instante o atendo, disse o dr. Maciel Gouveia. Só faltava agora uma cliente para ser atendida. Para vencer a ansiedade, enfiou a mão na algibeira e começou a sentir nos dedos a dureza das contas do terço. A dureza das coisas de uma certa maneira lhe restituía a realidade, lhe devolvia a claridade da vida, o salvava da névoa absurda e da angústia que o envolvia e o sufocava.


  O dr. Maciel Gouveia despediu a última cliente e mandou ele entrar. No consultório asceticamente branco, o padre se sentia agora opaco e tenso, incapaz de falar. Estendeu a carta ao médico, esperava. O médico franziu a testa, um tique muito estranho lhe repuxava um canto da boca, feito querendo alcançar a orelha. E agora, padre? disse. Eu é que lhe pergunto, disse o padre. A mim, logo a mim?! disse o médico. Já lhe disse outro dia, não me sinto em condições de aconselhá-lo.


  O padre então lhe contou tudo o que tinha se passado, o motivo da carta de Isaltina. O médico levou as mãos à fronte. É demais para o senhor, padre. O destino lhe armou uma cilada e o senhor caiu como um pato. No meu modo de ver, só tem duas saídas: ir embora com ela ou fugir sozinho, ficar é impossível.


  O padre agora andava de um lado para o outro. As mãos nas costas, a cabeça baixa, o queixo fincado no peito, resmungava, era como se o médico não estivesse ali.


  Depois de longo silêncio e de muitos passos, ele se voltou para o médico e disse já resolvi, vou ficar. Ficar, homem de Deus?! disse o médico. Deus me dará forças para enfrentar o destino, disse o padre. O destino no caso deve ser a morte, disse o médico. A morte pode ser a minha salvação, disse o padre. “Morte, onde está a tua vitória?” Padre, por favor, não me venha agora com literatura religiosa. O que eu disse é de São Paulo, não é literatura. Para mim é uma verdade viva e ardente, o único grito que o homem devia dar diante e após a morte. Após a morte o que há é o silêncio total, o silêncio absoluto, disse o médico. Para o senhor, doutor; para mim, sem a perspectiva de uma outra vida, eu não saberia sequer viver. Seria fácil para mim matar o coronel, me matar. Essas coisas não são tão fáceis assim, disse o médico.


  O médico olhou o padre Agostinho, ele estava lívido, uma folha de papel em branco. O senhor aceitaria um conhaque, padre? É estranho um médico receitar conhaque, mas é do que estamos carecendo agora. Eu pelo menos estou, urgentemente.


  O padre não disse nada, o dr. Maciel Gouveia viu no seu silêncio uma aceitação. Abriu o armário e encheu meio copo de conhaque para cada um. Era muito para o padre, com certeza não estava acostumado a beber. Em três goles seguidos o médico esvaziou o copo. Logo ao primeiro gole o padre sufocou, tossiu. O médico lhe deu uns tapas nas costas, ele melhorou. Quando o padre se sentiu melhor, ele disse outro, mais outro.


  O padre agora parecia aliviado, falava com efusão da grande amizade que tinha pelo dr. Maciel Gouveia. A recíproca é verdadeira, padre. Qualquer que seja a decisão que tomar, conte com o meu apoio. Se carecer de dinheiro para ir embora com ela, eu tenho algum, lhe darei. De qualquer maneira, não pode ficar, é melhor ir amanhã bem cedo. Desista desse amor impossível, vá sozinho. Não é mais questão de amor, dr. Maciel Gouveia, mas de honra, de dignidade. Eu não posso fugir, não teria mais coragem de me fitar no espelho. Não voltarei a me encontrar com ela, escreverei dizendo que é a melhor solução. Pecamos, devemos nos arrepender e pagar pelos nossos pecados. Padre, o senhor está inteiramente desatinado. Não coloque a questão de pecado e de pagar por ele, não é este o problema. Vá embora daqui, procure um seu colega, ele lhe dará a melhor penitência, se for o caso. Não é o senhor mesmo que se imporá uma pena exagerada, que poderá significar a sua morte. Não adianta, doutor, o senhor dizer mais nada, a decisão já se cristalizou no meu espírito. Vou ficar, quaisquer que sejam as consequências da minha decisão. Está bem, padre. Não digo que eu vá rezar pelo senhor, não sou de reza, mas pode ficar certo de que o meu pensamento o acompanhará.


  Em casa, a cabeça ainda enevoada pelo efeito do conhaque. Não estava acostumado, a bebida fez logo efeito, daí talvez tanta coragem em se decidir e ser tão categórico com o médico. De qualquer maneira, não podia mais voltar atrás. O jeito era escrever uma carta para ela, se explicando da melhor maneira possível, sem magoá-la.


  E começou a escrever uma longa carta como são e sempre foram as cartas de um amor perdido e malcontrariado, com o seu inevitável destino trágico. Nela expôs suas perplexidades, suas angústias, seu sofrimento, sua decisão. Havia longas considerações sobre Deus e o diabo, o pecado e a punição, as chamas eternas do inferno. Eram páginas inspiradas, escritas, ao ritmo da paixão, por um homem que sabia expor com clareza o seu pensamento. Por haver uma harmonia perfeita entre a emoção e o saber, produziu obra perfeita, que o satisfez.


  Pronta a carta, ele se sentiu mais aliviado. No dia seguinte daria um jeito de fazer chegar às mãos de Isaltina uma carta que era mais do que um arrazoado de suas dúvidas e indecisões: ia nela toda a sua alma, todo o sangue do seu coração.


  Foi para o quarto e rezou demoradamente. Se deitou à espera de um sono que custava a vir. Todos os acontecimentos daquele longo dia voltavam incessantemente ao seu espírito. Mastigava os termos da carta, em nenhum momento pensou em alterá-la. O difícil era fazer Isaltina receber a carta. Temia uma atitude impensada, ela em desespero. Só na zona enevoada e indecisa do quase-sono teve uma indecisão. Quem sabe não era mesmo melhor fazer o que o médico aconselhara? Não, não podia, o seu dever de padre e de homem era ficar.


  E caiu num sono profundo. Acordou cedo, a carta no bolso, foi para a igreja. Na porta da igreja, a primeira pessoa que viu foi Joana. Nhanhá está desesperada, mandou saber da carta. Está aqui, disse ele, e lhe estendeu o envelope.


  Terminada a missa, voltou para casa. Se sentou numa cadeira de balanço e ficou olhando em direção à porta. O medo dizia que alguma coisa podia acontecer. Não acontecia, e assim, em terrível expectativa, ele passou o resto do dia.


  De noite, ao atravessar o largo, da casa paroquial à igreja, foi abordado por um homem amulatado; devia ir com ele, disse. Não podia, foi dizendo, tentando continuar em direção à igreja. Outro cabra surgiu, segurou-o pelo braço. Deu um grito, interrompido por uma mão que lhe tapou a boca. Os braços imobilizados pelo outro, foi arrastado em direção a um matinho. Antes de alcançá-lo, ainda no largo, um terceiro homem surgiu e mandou que o soltassem.


  Sou eu, seu patife! disse o coronel. Mandou lhe tirarem a batina, queria-o nu. O padre não chegou sequer a reagir, passivamente se deixava despir.


  Nu em pelo, instintivamente ele protegia o sexo, alguma coisa ia acontecer. Toma, seu patife, é pra aprender! E a tala cantou no seu lombo. Era lambada daqui e dali, o padre gritava, ninguém vinha em seu auxílio. Caiu no chão e assim ficou, apanhando. Uma janela se acendeu, depois outra. Os três homens fugiram.


  No dia seguinte, humilhado e ferido, um frangalho de homem, o padre Agostinho deixou Duas Pontes.



  Depois que o padre Agostinho deixou Duas Pontes, a vida de Isaltina mudou completamente. Passados os primeiros tempos de humilhação (praticamente não podia sair à rua, tais os olhares, tanta vergonha), ela deixou de ser alegre. Vivia fechada com os filhos, tratava-os com desvelo e carinho, porém não era mais a mesma pessoa. Ganhou umas olheiras profundas, uma tristeza sofrida nos olhos, uma lentidão medida. Deixou de frequentar a igreja, o piano para sempre emudeceu. As suas relações com o marido, se não eram mais hostis e armadas como foram depois do escândalo, tinham uma frieza de dois seres praticamente estranhos, separados pela violência e pela brutalidade, por pesada sombra de passado.


  Não tiveram mais relações de marido e mulher, dormiam agora em camas separadas e se falavam apenas o estritamente necessário. Quando a solidão pesou demais sobre ela (as mulheres da vila a princípio a evitavam; depois, com o tempo, as ligações foram se restabelecendo, mas eram relações apenas sociais, cerimoniosas, paz armada; não podia se dizer que Isaltina tinha uma amiga na cidade) e seus problemas íntimos se transformaram em achaques e doenças, a assistência do dr. Maciel Gouveia foi que a salvou da total apatia e entrega. Aquelas febres aparentemente sem motivo voltaram e, à falta de um diagnóstico mais preciso, eram atribuídas aos nervos e ao organismo debilitado.


  O dr. Maciel Gouveia acompanhou todo o seu caso. Confidente do padre Agostinho (ela sabia disso), não se limitava às conversas formais e médicas, procurava consolá-la à sua maneira, dando-lhe apoio moral. Por delicadeza e sabedoria, procurava não tocar na cicatriz ainda dolorosa. Sabendo do gênio e do ciúme despropositado do marido, evitava se abeirar do perigoso terreno sentimental.


  Chegou a ter algumas conversas com ele sobre o caso do padre, com a maior cautela falou que não devia torturá-la, se falta tivesse havido, ela já tinha sido bastante punida. Seja superior a uma coisa que realmente não houve, disse-lhe um dia. Pra mim, um simples olhar, um toque de mão são suficientes pra me manchar a honra, doutor Gouveia. Então, o senhor vai me desculpar, mas a sua honra é muito fraca, disse o médico perigosamente. Seja superior, a parte mais fraca é realmente a mulher. Não sei, doutor Gouveia, está aí uma coisa que realmente eu não sei.


  O coronel devia pensar principalmente nos filhos, não havia de querer para eles uma vida humilhada por uma coisa morta, já passado velho. Era preciso que eles não soubessem de nada, na verdade nada tinha chegado a haver.


  Mas é uma coisa que eu não posso perdoar, doutor Gouveia. Se não tem a generosidade de coração para perdoar-lhe, coronel, pelo menos esqueça, lhe fará bem e seus filhos se beneficiarão com isso. A não ser que queira na verdade se separar… Não, doutor Gouveia, isso de jeito nenhum! Significaria passar recibo de uma coisa que realmente não posso saber se houve. O único caminho então é esquecer, coronel.


  E súbito os anos começaram a passar velozmente, vencendo a lentidão dos relógios de sol, das ampulhetas, das pêndulas, dos carrilhões e outros engenhosos mecanismos e técnicas com que o homem procura medir e deter o tempo, ludibriar a morte, e que são contraditoriamente o túmulo da vida. E o tempo (se a gente não se detivesse e não rememorasse os dias) dialeticamente parecia o mesmo e no entanto era outro, feito a própria memória e a imaginação, suas filhas.


  Só Deus e as crianças não perceberam que o tempo passara, passou e passava, dizia mais tarde o memorioso, pantemporal e insone Donga Novais, senhor da nossa mente e nosso guia, senhor dos anais do vento. Porque para a divindade, dizia ele no seu novelar e desnovelar de histórias e de vidas, o que há é o sem-tempo da eternidade, não se falando das crianças, que não estão preocupadas com isso, só com o desenho das nuvens e os movimentos do coração. Elas se acham mergulhadas na placenta da vida, ocupadas demais com os seus íntimos problemas ou maravilhadas com o espetáculo dela, portanto vítimas indefesas da morte, irmã e abrigo fatal do tempo.


  Feito as crianças e sem a sabedoria milenar de Donga Novais (ao mesmo tempo tão contrário às crianças em idade), só o cego Ariosvaldino, afundado no seu negro mundo interior, também ele sujeito ao tempo, não via. Porém, se lhe permitiam tatear as mãos, as cabeças, as faces e as bocas, diria (como só por ouvir dizer ele tinha conhecimento dos fatos e fados da vida) das mudanças incessantes: pelas calvícies, rugas, falhas de dente (são muitos os sinais da morte e do tempo), também ele partilhava o pão diário da nossa náusea e angústia.


  E ficávamos abismados com tanta mudança. Muita gente morreu, muita gente nasceu, essa é a fatalidade cósmica, o terrível princípio axial do mundo.


  Teresa se embonecava, prometia ser uma linda moça em flor. João Capistrano e ela cresciam e cumpririam os vaticínios dos oráculos e pitonisas, os desastres e castigos para a punição do orgulho e dos muitos outros pecados; a sina daquela casa erguida e pavimentada com o suor, o sofrimento, o sangue e as lágrimas do trabalho servil. Enfim, todas essas substâncias humanas misturadas ao óleo de baleia da argamassa unindo as pedras e tijolos. Como disfarçariam com a composição, o ritmo, a cor e os demais recursos artísticos o seu barro úmido de tantas lágrimas e a sua ossatura, fruto de tanta dor. Produto do tempo, também as casas viviam e se transformavam, muitas delas morriam.


  Como Isaltina se amatronasse (belo produto da civilização e das artes), ganhou mesmo em sutileza aquela beleza viril das mulheres maduras, só para raras, só para poucas. E assim como do estrume nasce a pura beleza das flores, cresceu em virtude e sabedoria. Embora com jeito e delicadamente, conseguiu mudar o marido a tal ponto que ele ganhou uma máscara (a persona que ele duramente, sofridamente usava para representar o personagem com que sonhava o seu coração e que ele vinha criando penosamente), a tal ponto que a gente chegava a duvidar se aquele era o mesmo nosso velho conhecido coronel, se todas aquelas histórias não passavam de exagero dos nossos olhos e ouvidos, de invenção da gente: tão outro era ele agora (a cabeça grisalha, os gestos mais lentos e medidos), um bicho amestrado mas um bicho, viam olhos sábios, argutos, de sonhosos adivinhadores. Até a sua cara mudou: ganhava outras feições, crescia em distinção e delicadeza, por mais absurdo e estranho que possa parecer.


  Mesmo o coronel não sendo um homem de perdão, procurou esquecer o episódio da mulher e do padre, mandou a mágoa, a vergonha e a dor para o porão da alma, sufocou-os. Arranjou uma espécie de secretário, seu Ernestino, que não se limitava a redigir a correspondência com o comissário em São Paulo e a escrituração dos negócios, que se ampliaram enormemente — à noite lhe dava algumas aulas, prosseguindo um aprendizado rudimentar. Seu Ernestino era paciente com os erros e a cabeça dura do aluno.


  Ele não era apenas um velho mestre-escola que se dedicara à escrituração e ao secretariado. Homem realmente bom, depois de um longo convívio com o patrão, conseguiu levar avante o trabalho vagaroso e paciente de Isaltina. Sendo mudanças lentas, como se disse, pouca gente notava; de uma certa maneira o próprio senhor patriarcal não percebia. Por mais incrível que possa parecer, não era mais rude com a mulher, tinha até as suas delicadezas de urso. Nunca se soube se eles voltaram a ter qualquer relação mais íntima; filho é que nunca mais tiveram. No seu abrandamento, ele chegava a se aconselhar com ela. Quem haveria de dizer que aquele homem prepotente e mandão ia algum dia ouvir a mulher? era o que os mais idosos diziam.


  Ela passou a se sentir útil, de uma certa maneira a sua vida ganhava sentido. Aquela aproximação silente e vagarosa do marido era necessária para a educação dos filhos, de João Capistrano principalmente.


  Se alguma coisa ainda os separava hostilmente, era justamente a educação do filho, que ele queria criado segundo velhos princípios de um código autoritário de homem, superado pelo tempo. Por ver no filho uma natureza sensível e delicada, de uma certa maneira se aborrecia. Queria para ele uma natureza dura e forte como a dele, que pudesse prosseguir com a mesma dureza e força que ele os seus negócios, lhe ampliando o poder e lhe dando glória.


  O seu poder econômico de agora (na verdade era a maior fortuna de Duas Pontes e arredores) levara-o fatalmente à política, uma era consequência do outro. A libertação dos escravos não o atingira tanto, pensando bem até lucrara com ela. Um ano antes, embora conservador por interesse e temperamento, vendera e alforriara os seus escravos e conseguira trazer para a Fazenda do Encantado colonos italianos contratados como assalariados ou pelo regime da meia e da terça. Quem o aconselhou a isso, além da mulher que, pelas concepções liberais e humanitárias herdadas do pai, se sentia constrangida de ter escravos e viver da exploração do trabalho servil, muitas vezes presenciando castigos desumanos, foi exatamente seu Ernestino. Seu Ernestino influiu no patrão não só pelas suas ideias humanitárias, mas lhe mostrando, com lápis e papel na mão, ser mais negócio vender os escravos do que mantê-los. Era não só uma despesa muito grande conservá-los, eles significavam um capital imobilizado que poderia ter maior rendimento em outro setor de atividade. A campanha antiescravista fazia com que o preço dos escravos não fosse mais tão alto como antigamente, mas o que conseguiu por eles, feitas as contas, foi um bom negócio. O único problema que passou a ter com os colonos é que muitos deles tinham noção de sua dignidade, preservada a todo custo; sabiam que vinham substituir escravos e o mau hábito do regime servil tendia a prosseguir no tempo. Muitos deles tinham ideias avançadas para a época, uma noção muito nítida dos seus direitos e interesses.


  E seu Ernestino conseguira se tornar não só um bom secretário mas, o que todos achavam difícil, um verdadeiro amigo do patrão. Num gesto de generosidade raro num homem da natureza do coronel de agora, ele doou um pedaço de terra para que nele o empregado fizesse um sítio cujo plantio foi custeado pelo patrão, sem lhe cobrar juros, sinal mais do que evidente de que o homem mudara com o tempo.


  Na política continuou a mesma tradição de mandonismo própria daqueles tempos, que vinha ao encontro do seu antigo temperamento. Pela sua natural autoridade, pelo manso respeito que passaram a ter por ele na cidade, não lhe foi difícil chegar à chefia do Partido Conservador. Com a mudança do regime, passou a ser o presidente do Partido Republicano. O sistema autoritário dos primeiros anos da república era bem de acordo com o temperamento do seu chefe municipal.


  O seu passado brumoso, cheio de lendas e suspeitas, que fazia dele um homem temido e temível, parecia esquecido, apenas motivo de lendas e velhas ruminações. Quem o conhecia agora dificilmente acreditava estar ali um homem cuja dureza primitiva era motivo de desconfiança e temor de todos que tinham de tratar com ele. Por uma dessas razões estranhas da vida e do comportamento humano, ele se tornou, à sua maneira, um homem até ponderado. Não se sabe se por conveniência política ou não, voltou a frequentar a igreja na companhia da mulher. Era um crente à sua maneira, se é que se pode chamar de crente um homem como ele. Nas missas ele se mantinha de pé, se limitava a baixar a cabeça nas horas certas, anunciadas pelos sininhos do sacristão. Tudo no maior respeito, quando os outros homens se ajoelhavam num só joelho, ou, os mais crentes, se persignavam.


  Uma tarde, quando tudo parecia tranquilo na sua vida e todos esperavam que o velho tivesse se acalmado de vez, o destino lhe armou uma peça. Aconteceu que se viu forçado a um gesto de legítima defesa, por todos presenciado. Estava numa roda de amigos, viu passar por ele um preto, não lhe pareceu estranho. O preto andou alguns passos, se voltou. E, sem que ninguém entendesse nada, disse Pedro Chaves!


  Um calafrio correu a espinha do velho. Era a primeira vez em muitos e muitos anos que ouvia aquele nome há muito guardado nos refolhos da memória. Aí, foi, se virou. Armado de uma garrucha, o preto lhe desferiu um tiro no ombro. Mesmo ferido, o coronel ainda foi mais ligeiro. Sacou do revólver e desfechou no preto dois tiros seguidos, certeiros, que o prostraram no chão, morto.


  Quem era, lhe perguntaram. Não sei, um preto que deve ter me tomado por alguém que não sou, disse. E a si mesmo: Jerônimo, preto filho da puta!


  Ele se recuperou do ferimento mas não foi mais o mesmo homem. A saúde abalada, em pouco tempo morria, sofrendo uma agonia lenta e dolorosa. Ao morrer, a sua morte foi a morte de um grande chefe, digno de todo o respeito. Quando mandaram tirar a sua máscara mortuária, o que se viu não foi a cara serena do velho Lucas Procópio Honório Cota, em que o homem se transformara, nome pelo qual a gente o conhecia, mas a cara enrugada, dura, má, sinistra, que ficara na cera: na verdade as feições do terrível e antigo feitor Pedro Chaves, tanto tempo escondido.


  Copyright © 1985 by Autran Dourado


  


  Direitos desta edição reservados à

  EDITORA ROCCO LTDA.

  Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar

  20030-021 – Rio de Janeiro – RJ

  Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001

  rocco@rocco.com.br

  www.rocco.com.br


  Edição digital: fevereiro 2013


  arquivo ePub

  Simplìssimo Livros


  


  CIP-Brasil. Catalogação na fonte.

  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.


  
    D771L Dourado, Autran, 1926-2012


    Lucas Procópio [recurso eletrônico] / Autran Dourado. – Rio de Janeiro: Rocco Digital, 2013.

    recurso digital


    ISBN 978-85-8122-184-7 (recurso eletrônico)


    1. Ficção brasileira. 2. Livros eletrônicos. I. Título.


    CDD: 869.93

    CDU: 821.134.3(81)-3


    13-0824

  


  O texto deste livro obedece às normas do

  Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


  O AUTOR


  WALDOMIRO AUTRAN DOURADO nasceu em Patos de Minas, Minas Gerais, em 1926, e mora no Rio de Janeiro desde 1954. Nenhum outro escritor brasileiro possui os prêmios e honrarias do romancista. Há vários livros seus traduzidos e mais de quarenta teses de mestrado e doutorado sobre sua obra. É autor de 23 livros, entre romances, novelas e ensaios. Seu romance Ópera dos mortos foi escolhido pela Unesco para integrar a Coleção de Obras Representativas da Literatura Universal.





