



















José Carlos Leal,

 José Carlos Leal,

nasceu no Rio de Janeiro, no dia 20 de fevereiro de 1940.

Graduou-se em letras na Universidade Gama Filho e pós-graduou-se

em nível de Mestrado em Teoria da Literatura

na U F RJ e em livre docência na UGF em ciência da literatura.

Escritor consagrado, publicou vários ensaios,

livros, em sua maioria dedicados a jovens.

JOSÉ CARLOS LEAL

HISTÓRIA DAS IDÉIAS E DOS FENÔMENOS ESPÍRITAS

(NAS ANTIGAS CULTURAS E NAS CULTURAS PRIMITIVAS)

Volume I

Rio de Janeiro

1999

1ª Edição

1ªTiragem-1988- 1º milheiro

2ª Edição - Revisada e ampliada

1ª - Tiragem - Março de 1999 –1º milheiro

Capa: Jefferson Borges

Coordenação Editorial: Jefferson Borges

Copidesque e Revisão de Originais: Albertina Escudeiro Seco

Digitação: Clara Lúcia da Cunha França

  Direitos desta edição reservados a

s   Mahatma Gandhi Espaço Cultural

ÍX

Capa: O Sacrifício de Abraão

De autoria do pintor italiano Caravaggio (1573 -1610).

Sumário

PARTE I -  7

A RELIGIOSIDADE PRIMITIVA : 7

1.1. O Espaço do Sagrado e o Espaço do Profano 7

1.2. Magia, Religião e Feitiçaria 12

1.3.OXamanismo 15

1.4. O Animismo 21

PARTE II  26

A NOÇÃO DE ALMA ENTRE OS POVOS PRIMITIVOS 26

2.1. A Sobrevivência da Alma entre os Povos Primitivos 29

2.2. Minha alma, tenha cuidado 33

2.3. Os Poderes Mediúnicos dos feiticeiros Africanos 40

PARTE III 48

A TERRA DOS FARAÓS 48

3.1. Considerações Preliminares 48

3.1. As Idéias Religiosas do Antigo Egito 49

3.3. Os Livros Funerários e O Livro dos Mortos 50

3.4. Os Outros Livros 54

3.5. A Filha do Príncipe de Baktã e o Espírito Obsessor 54

3.6. O Culto dos Mortos 57

PARTE IV 59

OS POVOS DA MESOPOTÂMIA 59

4.1. As idéias dos Sumérios e Acádios sobre vida espiritual.. 60

4.2. O Mundo dos Mortos 61

4.3. Os demônios ou maus espíritos 62

4.3.1. ALU 63

4.3.2.GALLU 64

4.3.3. NANTARULEMNU 64

4.3.4.LAMASTU 64

4.3.5.PAZUZU 65

4.4. Os Espíritos e as Doenças 65

4.5. Os Espíritos da Noite 65

PARTE V : 67

OS PERSAS 67

5.1. OMasdeísmo 67

5.1.1. As Idéias Religiosas do Masdeísmo  68

5.1.2. O Destino do Homem na Outra Vida 69

PARTE VI 72

O HINDUISMO, O KARMA E A VIDA DEPOIS DA MORTE 72

6.1. ALeidoKarma 72

6.2. A idéia de outra vida no Hinduísmo 74

PARTE VII 76

O CULTO DOS MORTOS NO JAPÃO 76

PARTE VIII : 79

O POVO DE ISRAEL  79

8.1. Os Judeus 80

8.1.1. O Velho Testamento, os Fenômenos e as Idéias Espíritas ... 81

8.2. As Aparições Divinas e Angélicas 81

8.1.3. A Comunicação com os Espíritos 84

8.1.4.EsaúeJacó 98

PARTE IX  102

O NOVO TESTAMENTO  102

9.1. Os Rituais Funerários de Israel no Tempo de Jesus  102

9.2. Jesus e os Espíritos  106

9.2.1. A Visita a Isabel 106

9.3. Os Demônios  108

9.3.1. Satã ou Satanás 108

9.3.2. Diabo 109

9.3.3. Lúcifer  109

9.3.4. Demônio 109

9.4. A Reencarnação nos Evangelhos   121

PARTE X  133

A GRÉCIA  133

10. A Religião Grega no Tempo de Homero  134

10.2. O Culto dos Mortos  146

10.3. O Culto do Fogo  147

10.4. Oráculos e Videntes  149

10.4.1. Os Oráculos  149

10.4.2. Os Videntes  150

AFILOSOFIA  152

10.5.1.0 Pitagorismo 152

10.5.2.PlatãoeoPlatonismo 154

10.5.3. A Filosofia como uma Meditação sobre a Morte 157

10.5.4. A Teoria das Reminiscências  158

10.5.5.0 Conceito de Alma em Platão 159

10.5.6.0 Relato de Her, o Armênio   161

10.6. O Orfismo 163

10.6.1.0 Mito de Orfeu 163

10.6.2. O Mito de Dioniso Zagreu  165

10.6.3.0 Orfismo no contexto religioso  166

PARTE XI : 169

ROMA 169

11.1. A Religião Romana 169

11.1.1.OsNumina 169

11.1.2.0 Culto dos Mortos 170

11.2.0 Canto Sexto da Eneida  177

PARTE I

A RELIGIOSIDADE PRIMITIVA

O sentimento íntimo que temos da existência de

Deus não poderia ser fruto da educação, resultado de

idéias adquiridas?

Se assim fosse, por que existiria nos vossos

selvagens esse sentimento?

(O Livro dos Espíritos - Parte I - Questão n° 5)

1.1. O Espaço do Sagrado e o Espaço do Profano

De onde vem o senso religioso do homem? Mircea Eliade,

um dos maiores estudiosos do fenômeno religioso em nosso tempo,

dá a essa pergunta a seguinte resposta: o homem toma

conhecimento do Sagrado porque este se manifesta aos seus olhos

como alguma coisa de diferente, de estranho

ou insólito que se opõe, frontalmente, ao

Profano. Do ponto de vista de Eliade, é

desta oposição entre o Sagrado e o

Profano que derivam todas as formas da

expressão religiosa que conhecemos.

Surge, aqui, porém, uma outra questão: em que o Sagrado é diferente do

Profano? O que faz, por exemplo, que uma pedra ou uma árvore se destaquem e se

Escultura Asteca, Coatlicue, deusa da Terra e

da morte.

tornem diferentes de outras pedras e de outras árvores? Para se

responder esta pergunta, devemos tentar um esforço no sentido de

compreender o que M. R. Dorado chama de ”fenômeno de relação”.

Conforme este antropólogo, o homem estabelece, com a realidade

exterior, relações duráveis que envolvem certos comportamentos

específicos como o respeito, o temor, a reverência, etc. Tais atitudes

ajudam o homem a construir esquemas que o auxiliam no seu contato

com a realidade.

Esta relação com o mundo é feita por duas vias: a afetiva

e a intelectual. A primeira, possivelmente, dá origem à Religião

e à Arte, e a segunda, ao conhecimento empírico, inicialmente,

e, mais tarde, à Filosofia e à Ciência. Tratando deste assunto,

escreveu M. R. Dorado:

”Os arapcsh e os zunis, povos indígenas norte-americanos,

 são exemplos típicos da dualidade exposta. Nos

primeiros, o predomínio afetivo determinou um afastamento

de toda cosmologia e uma espécie de introversão sexual

obsessionante que domina todas as suas atividades. Nos

zunis, o afã cognoscitivo estabelece a classificação dos

conhecimentos cósmicos e fortalece a íntima relação entre o

homem e tudo que o rodeia.”

(Dorado, Miguel Rivera. An/nz/smo e Totemismo,

História das Religiões. Editorial Marins. Vol. I. p.3.)

De um modo geral, para o homem primitivo, tudo é

sacralizável e isto nos leva a perguntar novamente sobre as

diferenças entre o Sagrado e o Profano. Eliade (Tratado de

História das Religiões, p.36) nos diz que, embora todas as coisas

possam ser sacralizadas, nem todas são sagradas. Ao falar do

culto das pedras, lembra Eliade que não se quer dizer que todas

as pedras sejam sagradas, mas que certas pedras, em virtude de

determinadas características ou funções, foram sacralizadas. A

rigor, tais pedras não podem ser consideradas como pedras comuns

porque, de fato, são hierofanias, o que as faz ir além de suas

condições naturais. Em verdade, a sacralização se dá em virtude

da participação do objeto em determinado simbolismo que tenha

sido atribuído durante um ritual de consagração ou adquirido pela

inserção voluntária ou involuntária de um determinado objeto em

um espaço saturado de sacralidade. Neste segundo caso acontece

o que se poderia chamar de sacralidade por contágio. Assim, uma

colina pode se tornar sagrada porque nela existe um templo

consagrado a um determinado Deus. Pássaros de uma determinada

espécie podem ser considerados sagrados porque fazem os seus

ninhos em uma árvore sacralizada, e assim por diante. Sacraliza-se

também o que não se conhece ou não se controla nem se manipula,

como acontece com a maioria dos fenômenos da natureza.

O Sagrado produz, naqueles que dele se aproximam, uma

forte sensação de respeito e de temor, porque se supõe que o Sagrado possua uma espécie de energia perigosa para o homem despreparado. É por isso que, para os violadores das coisas

sagradas, espera-se rigorosa punição. Para que o indivíduo entre

em relação com o Sagrado, é necessário que tome certas

precauções. Quando Moisés, no Monte Horebe, se aproxima da

sarça ardente, ouve a voz de Deus que o adverte: ”Não te

aproximes, tira as tuas sandálias porque o lugar em que tu estás é

terra santa” (Êxodo III. 5). O desconhecimento desta regra é

sempre perigoso. Em certas sociedades primitivas em que o chefe

é considerado sagrado, o seu corpo, as suas roupas, as suas armas,

seu barco, seus enfeites e até mesmo o seu nome são perigosos e

devem ser preservados e respeitados. O desrespeito a isso, em

muitos casos, pode levar à morte.

O modo como o Profano se sacraliza chama-se

consagração. A consagração é uma cerimônia realizada por

indivíduos que possuem conhecimentos bastante exatos das coisas

divinas. São esses iniciados que reconhecem os sinais propícios

ou as ocasiões indicadas para que uma pessoa ou um objeto passe

do espaço Profano para o espaço Sagrado. Há também situações

políticas e econômicas que determinam a consagração, como

acontece quando um membro da comunidade se torna rei ou

sacerdote, pois acredita-se que tais pessoas ascendem a essas

posições por vontade expressa da divindade.

Pode acontecer também que se dê um processo inverso

através do qual o que era Sagrado se torna Profano. Isto

acontece quando o objeto sagrado perde, por alguma razão, as

notas essenciais que o credenciavam como divino. Tal mudança,

entretanto, é feita sempre por meio de um ritual. Ouçamos mais

uma vez M. R. Dorado:

”A troca de estado não costuma ser automática. Certos

ritos e cerimônias são necessários para assegurar que tal

mudança aconteça efetivamente. As cerimônias e o ritual

podem ser simples ou complexos de acordo com as diferentes

circunstâncias para cada coisa. Os ritos em si e os

instrumentos que se empregam neles podem ter, por sua vez,

um caráter sagrado. (...) assim, os objetos do culto chegam a

ter, para a mentalidade primitiva, uma força independente da

que emana de sua própria utilização. Nos ritos sagrados,

certos dias, meses, ou até mesmo anos em que têm lugar as

cerimônias, são sagrados e impõem aos crentes uma série de

atos positivos ou negativos; orar, assistir aos ofícios

religiosos, vestir-se de uma determinada maneira, abster-se

de trabalhar ou de realizar certas tarefas, jejuar, não ter relações

sexuais e muitas outras que formam um código que os

membros da comunidade aprendem desde a infância”

(Dorado, op. cit., p.4.)

Um conceito estreitamente relacionado com o Sagrado é o

de mito, sobre o qual traçaremos algumas rápidas considerações.

Chama-se mito uma narrativa que tem por personagens os deuses

e outros seres da ordem espiritual. Os mitos são relatos que se

passam nos tempos primordiais ”in illo tempore” quando todas

as coisas estavam no início e os deuses vinham à terra participar

da vida dos homens. O mito é uma história verdadeira, uma história

viva em que o grupo acredita e, através da qual, modela os seus

comportamentos e instituições. Mircea Eliade (Mito e Realidade,

p. 13) lembra-nos que os pawnee distinguem com clareza o mito

das fábulas e de outros relatos de natureza ficcional.

O que narram os mitos? Qual o conteúdo desses relatos?

Narram essas histórias a origem do mundo, do homem e de suas

10

instituições, dos animais e das plantas. Neste sentido o mito é

algo semelhante a uma protofilosofia que procura responder

perguntas a respeito da realidade exterior. Se, por exemplo, em

uma certa comunidade de pescadores, pergunta-se por que fazem

as suas canoas de uma determinada maneira, eles nos contam

um mito sobre o tempo primordial quando o ancestral mítico da

tribo ali esteve e ensinou-os a construírem canoas daquele modo.

Os mitos não são de domínio público, antes são narrados

aos neófitos durante o processo de iniciação. O conhecimento

desses relatos tem profunda importância uma vez que, através

desse saber, se adquire um poder mágico sobre os seres

componentes da realidade exterior. Um caçador que conheça a

origem mítica da caça tem possibilidades bem maiores de sucesso

do que um outro que ignore tal aspecto.

Com o que dissemos até aqui, já podemos revelar em que

consiste a estrutura do mito e as suas funções. Consoante a lição

de Eliade (op. cit., p. 20): 1) Os mitos constituem-se dos atos de

seres sobrenaturais e das suas relações com o mundo dos homens.

2) Os mitos são histórias verdadeiras e sagradas. 3) Os mitos se

referem sempre à criação de alguma coisa, contando o modo

como algo veio à existência ou como um padrão de comportamento,

uma instituição, uma maneira de trabalhar foram estabelecidos;

por esta razão, os mitos constituem paradigmas dos atos humanos

significativos. 4) O conhecimento do mito possibilita o domínio e a

manipulação do objeto a que se refere. 5) O mito é revivido quando

somos impregnados pelo poder sagrado dos eventos

rememorativos ou reatualizados.

Um outro conceito que se encontra relacionado com o

Sagrado é o de mana. O Sagrado possui alguma coisa que o torna

diferente do Profano e que o marca em definitivo com uma espécie

de predestinação. Os melanésios chamam esta energia ativa e

misteriosa de mana. Conforme as crenças melanésicas, o mana é

uma força que alguns indivíduos possuem, mas que se encontra

relacionada, principalmente, com as almas dos mortos e os

espíritos em geral. O mana é uma força existente tanto no mundo

11

dos homens como no mundo dos espíritos. O mundo foi criado

graças ao mana da divindade. Os chefes e os indivíduos que

ocupam posições de liderança são portadores de mana. Nesses

casos, entretanto, a dosagem do mana é desigual. Se, por exemplo,

um chefe vence outro durante uma guerra tribal, é porque o mana

do vencido é inferior ao mana do vencedor.

Os objetos também possuem mana por causa das suas

relações com o sagrado ou com os espíritos, fontes naturais desta

energia. Um osso possui mana por estar relacionado com o espírito

de cujo corpo foi parte. Codrington, citado por Eliade (Tratado

de História das Religiões, p. 44) diz-nos que um indivíduo pode

manter uma relação tão íntima com um espírito ou com a alma de

um morto que fica possuidor de mana em si mesmo e pode utilizálo

 como o desejar. O mana não é, pelo menos do ponto de vista

qualitativo, uma força física, mas uma força mágica. Um guerreiro

valente deve a sua coragem e habilidades não propriamente às

suas qualidades pessoais, mas ao mana que o espírito de um

guerreiro lhe concede. Este mana se encontra como que

concretizado em um pequeno amuleto de pedra que usa pendente

ao pescoço, em algumas folhas que traz na cintura ou nas fórmulas

mágicas que pronuncia.

Tudo o que é bom e perfeito deve essas excelências às forças

do mana. Se uma lavoura cresce viçosa é devido ao mana que

possui, se o rebanho não adoece e o gado se mostra forte e saudável

é em virtude do mana que a tudo penetra e a tudo dinamiza.

1.2. Magia, Religião e Feitiçaria

O que, em nosso trabalho, chamamos de magia não pode

ser confundido com religião, embora com ela esteja relacionada.

A magia é um comportamento específico, uma técnica ou

instrumento através do qual o homem pretende influir sobre o

mundo dos seres sobrenaturais. A magia não é um sistema

ordenado de crenças nem uma doutrina que pretende explicar a

realidade objetiva, o mundo espiritual ou a existência dos deuses.

12

A magia pressupõe a existência de duas ordens de realidade: a

material, na qual vivem os homens, e a sobrenatural, onde vivem

os espíritos. Esses deuses, espíritos, demônios, almas de mortos

precisam ser apaziguados, se furiosos; honrados, se benéficos;

obedecidos, se poderosos. Para que se estabeleçam relações entre

essas duas ordens, torna-se necessária a presença de homens

com poderes especiais, que são conhecidos como magos, xamãs,

feiticeiros, pajés e que funcionam como médiuns entre esses dois espaços.

A diferença fundamental entre a magia, a religião e a

feitiçaria está no modo como os seus representantes se relacionam

com o Sagrado. O mago, no dizer de Frost e Hoebel (Antropologia

Cultural e Social, p. 368) acredita que pode, através de

determinados processos, dominar as forças sobrenaturais,

colocando-as a seu serviço. O mago assume uma atitude arrogante

ou de autoconfiança. Age como um estudante de ciências que

sabe que, se seguir as regras que se encontram no seu manual de

experiências, obterá invariavelmente os resultados desejados. O

mago tem a certeza de que, caso siga as fórmulas corretas e o

ritual adequado, é impossível para os deuses não atendê-lo. O

mago, a rigor, não confia nas forças que invoca, mas na eficiência

do método que está usando. Se algo sai errado, após a conclusão

do processo mágico, alguma coisa do método deve ser corrigida.

O espírito do religioso, ao contrário do espírito do mago,

reconhece o poder dos seres sobrenaturais. Para ele, os deuses

são seres poderosos que merecem dos homens respeito e

reverência. O espírito religioso nada impõe aos deuses, antes suplica

as suas graças, submete-se à sua vontade. Diz o espírito religioso:

”Pai, tende piedade de mim. Pai, tende piedade de mim.

Estou chorando de sede. Estou chorando de sede. Tudo

acabou - nada tenho para comer. Tudo acabou - nada tenho

para comer.

(G. Catlin. O Kee-pa, in Frost e Hoebel, op. cit., p. 368.)

13

A feitiçaria é o uso negativo da magia ou o uso da magia

em proveito próprio. O feiticeiro é aquele que manipula as forças

espirituais, mas num sentido individualista. O mago-curandeiro,

entre os shoshone, é chamado de pohagant, palavra que significa

”aquele que tem o poder”. O feiticeiro, por seu lado, é tido como

tidjkipohagant, que tem o sentido de ”aquele que usa o poder para

finalidades negativas” (Frost e Hoebel, p. 369).

Consoante J. G. Prazer, (O homem, Deus e a Imortalidade,

p. 163), os dois fundamentos sobre os quais repousa a magia são:

1) O semelhante produz o semelhante, ou ainda: um efeito

assemelha-se a sua causa.

2) As coisas que tenham estado alguma vez em contato

entre si, continuarão agindo à distância mesmo depois de terem

se distanciado.

O caso mais conhecido do primeiro item é o do boneco que o

feiticeiro faz, representando o enfeitiçado. Feita a imagem do

inimigo, o feiticeiro começa a agir sobre ela na certeza de que os

malefícios que está produzindo no boneco sucederão realmente com

a pessoa de quem o boneco é uma imitação. Se, por exemplo, coloca-se

 um alfinete fincado na cabeça do boneco, o enfeitiçado teria

uma imensa dor de cabeça. Se jogar o boneco em um poço, por

certo o representado morrerá afogado, e assim conseqüentemente.

Prazer chama este tipo de magia de homeopática, e acredita

que tal magia se baseie na lei da similitude. Ao outro tipo de magia

ele chama de contagiosa e, para ele, ela repousa na lei da

contigüidade. Estes dois tipos de magia (homeopática e contagiosa)

Prazer chama de Magia Simpática.

A magia, como se vê, é de profunda importância para as

sociedades primitivas e aqueles que a manipulam são indivíduos

respeitadíssimos pela comunidade. As sociedades cristãs não se

descartaram por completo do comportamento mágico, mas há

consideráveis diferenças entre a magia das sociedades primitivas

e a magia nas comunidades cristãs. Nas primeiras, os magos são

respeitados por sua condição de intérpretes dos mistérios,

14

agenciadores do Sagrado, pessoas escolhidas, marcadas pelos

deuses cuja função é a de manter o equilíbrio ou a intermediação

entre o natural e o sobrenatural. Nas sociedades cristãs, entretanto,

a situação é completamente diferente, pois a religião substitui a

magia e o sacerdote ocupa o lugar do mago. Nessas sociedades,

a magia é marcada pela negatividade e tida como uma atividade

maldita, relacionada, não raro, com o espaço do demoníaco. A

medida que a ciência avança e expõe teorias explicativas da

realidade objetiva, a magia se retrai até se converter numa atitude

considerada como supersticiosa e colocada à margem do saber

oficial. A magia, entretanto, não foi eliminada das modernas

sociedades, pois ela achou o seu espaço no seio da própria religião,

mas trata-se de um espaço controlado, domesticado, sem a

devaneia que possui nas sociedades primitivas.

1.3.0 Xamanismo

O Xamanismo pode ser definido como o conjunto de práticas

próprias dos xamãs. Entende-se por xamã um homem ou uma

mulher que serve à comunidade com práticas religiosas ocasionais.

Os xamãs são pessoas emocionalmente instáveis, muito

sensíveis, sujeitas a ataques epiléticos e facilmente induzidas a

estados hipnóticos. Esta instabilidade emocional é característica

de alguns médiuns. César Lombroso, em um livro hoje clássico

intitulado Hipnotismo e Espiritismo, falando de Eusapia Paladino

e da sensibilidade mediúnica, anotou:

”Em seus acessos mórbidos, vai à loucura

histérica; passa rapidamente da alegria ao pesar; tem

manias estranhas, como a de macular as mãos, o temor

à escuridão; é sujeita a sonhos que a impressionam,

apesar da idade madura. Não raras vezes é tomada de

alucinações e vê a sua sombra; quando criança,

acreditava ver dois olhos que a fixavam por trás das

árvores e das sebes. Encolerizada, principalmente

15

quando ofendem a sua reputação mediúnica, é violenta,

impulsiva e capaz de maltratar os adversários.”

(Lombroso, César. Hipnotismo e Espiritismo,

Lac-Sp., 1976.)

Um dos aspectos mais interessantes do xamanismo é o que

se refere ao modo como o xamã adquire os seus poderes

transcendentais. Na Sibéria e na Ásia norte-oriental, as principais

vias de recrutamento dos xamãs são duas: a hereditariedade da

profissão e a vocação espontânea. No primeiro caso, o filho do

xamã torna-se também xamã e, no segundo caso, o indivíduo que

não vem de uma família de xamãs demonstra certos

comportamentos que são considerados pelo grupo como

xamanísticos. Estes comportamentos são, em linhas gerais, os

seguintes: o indivíduo tem, em estado de transe, revelações que o

levam a tomar posturas e a realizar certas atitudes que os demais

membros da comunidade interpretam como virtudes xamanísticas.

Entre os esquimós polares, o candidato ao xamanismo retira-se

para um lugar isolado onde é visitado por espíritos. Nessa ocasião,

o jovem xamã deverá procurar um xamã mais velho e mais

experiente, que deverá instruí-lo e orientá-lo nas técnicas

xamanísticas. Entre os apaches chirecahua, qualquer um dos

membros do grupo poderá tornar-se xamã. Isso acontece se o

candidato em sonhos ou em estado de vigília tem visões nas quais

lhe aparece um espírito, geralmente na forma de um animal, que

oferece ao neófito os poderes sobrenaturais. No caso de o

candidato aceitar o que lhe é oferecido, a entidade o transporta

para o mundo dos espíritos onde, após ser iniciado nas cerimônias,

nos ritos e nas técnicas xamanísticas, é devolvido ao lugar onde

estava no momento em que teve a visão.

Normalmente, as duas formas (hereditariedade e outorga)

podem coexistir. Entre os votyaks, por exemplo, o xamanismo é

hereditário, mas é também outorgado pelo deus supremo, que instrui

o xamã por meio de sonhos e de visões. Willard Park, um índio

paiute do Norte, citado por Frost e Hoebel (op. cit., p. 372) faz

16

um relato minucioso de sua própria iniciação. Embora o texto seja

de considerável extensão, vale a pena conhecê-lo.

”Quando eu era jovem, tinha sonhos em que eu curava

as pessoas. Não levava muito a sério esses sonhos. Meu tio

era médico índio. Ele sabia o que ia me acontecer. Dizia-me

que tivesse cuidado ao falar, para não falar impensadamente

(para não ofender os espíritos sobrenaturais). Eu não me

formei doutor por causa desses sonhos. Finalmente, resolvi

ir para a caverna perto de Dayton. Eu tinha então cerca de

cinqüenta anos. Meu tio me disse que eu não fosse lá.

Resolvi por mim mesmo.

Fui para a caverna à noite. Assim que entrei, fiz oração

e pedi o poder de curar doenças. Eu disse: Meu povo está

doente. Eu quero salvá-lo. Quando as pessoas morrerem, daime

 o poder de chamá-las de novo à vida (recuperar a alma

perdida). Eu disse isso para o espírito da caverna. Ele não é

uma pessoa. Ele vem com a escuridão. E uma oração dirigida

à noite. Depois, procurei dormir. Era difícil dormir ali. Eu ouvia

toda a sorte de ruídos. Podia ouvir pessoas durante a

cerimônia de uma cura. Eles estavam lá embaixo, ao pé da

montanha. Podia ouvir suas vozes e os seus cantos. Então,

ouvi o gemido dos pacientes. Um doutor estava cantando e

curando-os. Uma mulher, com um ramo de artemísia na mão,

dançava. Ela circundava o fogo pulando ritmicamente. Cada

vez que pulava dizia: he, he, he. Em seguida, o xamã aspergia

água sobre o paciente, usando o ramo de artemísia. O cântico

, e a dança continuaram por muito tempo. Depois, o cântico

parou. O paciente tinha morrido e o povo começou a chorar.

Depois de algum tempo, a rocha em que eu estava dormindo

começou a fender-se como um gelo que se quebra. Um homem

apareceu na fenda. Ele era alto e magro. Trazia na mão uma

pena da cauda de uma águia. Disse-me: Você está aqui. Você

disse as palavras certas. Você deve fazer como eu lhe digo.

Faça isso para que não venha a ter dificuldades. Quando

você curar deve seguir as instruções que os animais lhe dão.

Eles lhe dirão como curar as doenças. Eu tenho essa pena em

minha mão. Você deve arranjar penas como esta. Você também

tem que arranjar coisas que acompanham esta pena. Arranje

17

contas pretas. Coloque-as nas raques das penas e amarre

uma correia de pele de gamo nas raques. Arranje um casco de

veado e penugens de águia. Com essas coisas você poderá ir

curar as pessoas. Estas são as suas armas contra as doenças.

Você deve arranjar três rolos de fumo. Pode usá-los para dizer

aos seus doentes o que os adoeceu e depois você poderá

curá-los. O fumo também poderá ajudá-lo se você ficar

sufocado quando sorver a doença. Com isto, está começando

a ser doutor. Você comporá os seus cânticos quando curar.

Os cânticos estão agora em linhas retas (prontos para serem

usados). Banhou-se na água do sopé do rochedo e pintou o

corpo com ibi (tinta branca).

Então eu acordei. Era dia claro. Olhei em volta, mas

não pude ver ninguém, o homem havia ido embora e não

havia sinais de animais ou de pessoas que tivessem cantado

ou curado. Então eu fiz como o espírito havia ordenado e

esperei ser transformado num doutor. Em aproximadamente

seis anos recebi bastantes instruções para curar.”

(W. Z. Park, Shamanism in Western North America,

in Frost e Hoebel, op. cit., p. 372.)

Um outro relato semelhante a este, e não menos

interessante, encontra-se no livro de César Lombroso, Hipnotismo

e Espiritismo. A narrativa é feita por uma velha adivinha cafre,

por nome Paula, que, durante quarenta anos, foi notável pitonisa.

Vamos ao relato transcrito por Lombroso:

”Quando eu era jovem - narra ela - depois de haver

dado à luz o meu terceiro filho, adoeci de convulsões, tive

visões e fiquei magra como um pau. Meus parentes

interrogaram um adivinho, e meu pai, que era célebre nessa

arte, disse: - Trazei-a a mim, quero fazê-la clari vidente.

 Meu marido se opôs, primeiramente, temendo ter de

gastar muito dinheiro, mas, afinal, fui levada a uma adivinha

que, junto com meu pai, me ensinou a ver claro nos mistérios.

Levaram-me as três excelentes medicinas (?) de bondade, de

mansuetude, de conformidade com os espíritos dos mortos.

Bebia-as por trinta dias, depois lavaram-me e esfregaram-me

com elas. Puseram-me nas costas peles de cabra, por distinção

18

dos meus méritos. Os espíritos falavam sempre mais

comigo; nos sonhos, via os dos meus antepassados sob a forma

de lagartos pardos e comecei a profetizar. Depois de todas as

provas, fui declarada hábil, conduzida a minha terra, onde

me foi feita a honraria de grande festa; mataram-se bois,

bebeu-se ”utschwala” (cerveja dos cafres); os meus mestres

tiveram a dádiva de dois bois.

Peguei um galo, ao qual dava de beber umas medicinas,

coloquei-o no teto da minha cabana, e ali permaneceu, dia e

noite, a fim de que visse, avisando-me com o seu cantar, a

chegada dos meus clientes. Quando as convulsões estavam

para me assaltar, eu gritava: Depressa, vinde ao meu auxílio:

os espíritos me assaltam. O povo acorria, cantava e dançava,

pisando-se os pés. Há cerca de 17 anos, o juiz de Maritzburg

mandou chamar-me porque fora roubado em dois cavalos.

Eu lhe disse: Ide à cascata de Ungeni, lá encontrareis os

cavalos amarrados, mas os ladrões lhes cortaram a cauda e a

crina. Muitos policiais foram mandados ao local por mim

indicado e encontraram os animais, conforme eu havia dito.

Os ladrões, que estavam prontos para os levar, foram presos.”

(Lombroso, César, Hipnotismo e Espiritismo, p. 101)ll

Existe também a possibilidade de um indivíduo se tornar

xamã sem visões, mas por investidura realizada, ritualisticamente,

por um xamã experiente. Neste caso, pressupõe-se que o aspirante

tem a vocação para a profissão e que o espírito-guia do investidor

deu a este o sinal necessário para oficiar a cerimônia. Um xamã é,

de fato, um profissional da ciência xamanística que difere do

sacerdote por dedicar-se à sua atividade apenas ocasionalmente.

Um xamã pode ser pescador, caçador, oleiro, fabricante de armas

sem que isso interfira nas suas atividades espirituais. Nas culturas

onde existem xamãs as pessoas vão procurá-los como, em nossa

cultura, buscamos o auxílio de um médico ou de um advogado.

 Uma das primeiras edições deste, cujo título original em italiano

”Ipnotismo e Spiritismo” manteve este título. Na 4ª edição aparece o

título Espiritismo e mediunidade.

19

O xamã é também capaz de entrar em contato com a alma

dos mortos. Os espíritos exercem uma profunda influência no

xamanismo, principalmente no surgimento da vocação e da

iniciação do xamã. Os espíritos dos mortos não auxiliam o xamã

apenas com a sua presença ou pelo fato de possuí-lo, mas,

principalmente, por levarem o candidato a entrar em contato com

outros seres divinos. Auxiliam-no ainda nas viagens fantásticas

que faz aos mundos superiores ou inferiores; propiciam, por fim,

ao futuro xamã, conseguir se apropriar de realidades

transcendentes acessíveis apenas aos mortos.

De que modo o xamã entra em contato com o sobrenatural?

A rigor, eles precisam estar em transe para se contatar com essas

forças. No caso de o xamã ser emocionalmente predisposto ao

transe, este se dá espontaneamente. Em caso contrário, pode

chegar ao transe por meio de drogas, jejuns prolongados ou

penitências. Em estado de transe e, portanto, pronto para agir,

que pode fazer um xamã? Entre muitas coisas, pode afastar

tempestades ou acalmá-las; mas a sua principal função é a de

terapeuta, notadamente nos casos da chamada perda da alma,

estado gravíssimo que pode levar inclusive à morte.

O xamã é sempre pago por sua atividade profissional. Se

não logra sucesso, isto é, se não consegue curar o seu cliente, não

sofre qualquer tipo de punição, exceto a perda de prestígio e as

conseqüências disso decorrentes. Se o xamã demonstra eficiência,

naturalmente cresce em prestígio e pode se tornar bem sucedido,

economicamente, no exercício de sua função.

Por fim, seria interessante traçarmos algumas analogias

entre o xamã e o médium espírita. O xamã, como o médium, é

elemento de ligação entre o plano espiritual e o mundo dos espíritos

encarnados. Ambos possuem características psicológicas

semelhantes; os dois devem dominar determinadas técnicas que

facilitam a sua relação com o mundo espiritual; tanto o xamã

quanto o médium possuem espíritos-guias que os orientam nos

caminhos que escolheram e os ajudam em suas dificuldades.

20

1.4.0 Animismo

Antropólogos, etnólogos e historiadores de religião

umsideram como animismo o conjunto de crenças dos povos

primitivos que atribui uma alma a todos os fenômenos naturais, e

que procura torná-los propícios por meio de práticas mágicas,

um estudo dos mais minuciosos sobre a religião primitiva,

Intitulado Lês Formes Elementaires de Ia Vie Religieuse, Emile

Durkhein afirma que a crença na existência da alma é um

fenômeno tão arraigado na mente humana que não existe

sociedade, por mais grosseira e primitiva que nos possa parecer,

que não possua uma noção de alma, de sua origem e de seu destino.

Durkhein nos diz que todas as sociedades primitivas da Austrália

adinitem, sem qualquer sombra de dúvida, que em cada corpo

humano existe um ser interior que é o princípio da vida e do

movimento do corpo: a alma.

Seria a alma material ou espiritual? Inicialmente, a alma

não pode ser completamente imaterial já que possui necessidades

físicas, pode se alimentar, sentir sede, dores, etc. Acredita-se que

os espíritos se reúnem para dançar, comer ou dormir. Podem

também, e o fazem com freqüência, organizar festas pelas razões

mais diversas, onde se divertem como pessoas vivas. Há também

notícias de que as almas de sexo diferente podem exercer atividade

sexual entre si. Quando se balançam nos galhos das árvores,

provocam suaves murmúrios e estalidos que podem ser ouvidos

facilmente mesmo pelos ouvidos profanos. Por outro lado, as almas

são invisíveis às pessoas comuns. Apenas os velhos e os feiticeiros

têm a faculdade de ver as almas, quer em virtude da idade, quer

em razão de certas faculdades desenvolvidas por meio de

determinadas técnicas. O homem comum apenas uma vez na vida

pode ver os espíritos. Isto acontece no momento em que está para

morrer e é por isso que, para esses nativos, semelhantes visões são

consideradas de mau presságio. Para resolver este paradoxo, melhor

seria admitir, com o respaldo de Durkhein, que a alma, para os

primitivos, é formada por um tipo de matéria rarefeita, sutil, etérea,

que se pode comparar com uma sombra ou com um fluido.

21

A alma é independente do corpo e pode ficar

momentaneamente separada dele como acontece nos sonhos e

nos desmaios. Nessas ausências, a vida torna-se como que

suspensa, amortecida. Os nativos australianos, entretanto,

distinguem com muita clareza estes estados de afastamento da

alma, da morte propriamente dita. Quando se dá a morte, a alma

não mais retorna e passa a viver, em um mundo à parte, uma

existência autônoma. Entre os kadiweu, remanescentes no Brasil

dos índios de língua guaicuru, crenças muito semelhantes podem

ser constatadas:

”Assim que saía o féretro, se o falecido era adulto, as

casas da aldeia eram queimadas, bem assim todos os pertences

do defunto que não tinham sido levados por ele, e quebrados os

potes e tudo o mais que pudesse recordá-lo. Em seguida, todo o

grupo mudava para outro sítio, a fim de afastar-se da alma que

continuaria, embora invisível, rondando as imediações da morada.”

(Ribeiro, Darcy, Kadiweu, Ed. Vozes, RJ, 1979)

Embora a alma e o corpo estejam separados, há entre os

dois uma íntima relação. O que atinge o corpo, atinge a alma, e as

feridas produzidas no corpo se propagam até a alma. Desta

maneira, um homem, à medida que envelhece, fica mais sábio e

ganha mais respeito da comunidade; entretanto, à medida que ele

se torna senil e incapaz de exercer papel ativo e útil, a sua

importância social decai. Tudo acontece como se a alma

participasse do envelhecimento do corpo e de sua decadência.

Em muitos casos, a psicologia dos nativos se torna bastante

confusa quanto às relações entre a alma e o corpo. Assim, certos

órgãos ou produtos do organismo possuem uma relação especial

com a alma, como acontece com o coração, a placenta, a respiração,

o sangue, a sombra, o fígado, os rins, etc. O sangue que algumas

vezes é tido como o ”habitat” da alma, em outras é encarado como

a própria alma. Quando o sangue é derramado, a alma escapa com

ele. A alma não está na respiração, é a própria respiração.

22

Em termos gerais, as religiões primitivas, derivadas do

unimismo, consideram cinco tipos de espíritos, a saber:

1. As divindades, espíritos poderosos que vivem muito distantes

dos homens, mais ou menos alheios aos negócios humanos. O contato

desses espíritos com a maioria do povo é um acontecimento esporádico

e só poderia se dar em circunstâncias muito especiais.

2. Os espíritos que vivem em certos locais ou objetos como

lagos, fontes, rios, montanhas, árvores, machados, flechas, cabanas,

etc. Tais espíritos, às vezes, diluem-se no ar ou em outros

fenômenos naturais como o raio e a chuva.

3. Os espíritos invisíveis que existem desde os tempos

imemoriais. São seres que estão relacionados com a mitologia do

grupo e que possuem uma considerável soma de respeito por parte

da comunidade.

4. Os espíritos dos mortos que entram em contato freqüente

com os vivos, participando das atividades da comunidade como

se delas fossem membros vivos e ativos.

5. Os espíritos tutelares, muito semelhantes aos anjos da

guarda da tradição cristã. Tais espíritos, em muitos casos, assumem

a forma de animais.

Com a morte do corpo físico, o que acontece com a alma?

Para onde vão as almas após romperem com os liames que as

prendem ao corpo de carne? A resposta dada a esta questão é a

seguinte: depois da ruptura dos laços que unem a alma ao corpo,

esta retorna ao seu lugar de origem. Este lugar é concebido

diversamente pelas diferentes comunidades e, não raro, em uma

mesma comunidade coexistem concepções diferentes sobre a

localização do mundo dos espíritos. Para uns, o mundo das almas

fica sobre a terra; para outros, no alto, no céu; para outras ainda,

nas margens de um lago distante. A maioria acredita que esse

lugar é um espaço paradisíaco, com muita caça, com o sol

brilhando constantemente e rios que serpenteiam tranqüilos sem

jamais secarem. Tratando desse outro mundo na cultura kadiweu,

anota o antropólogo Darcy Ribeiro:

23

”É na mitologia que se encontra a expressão mais

completa sobre a vida de além-túmulo. Já comentamos neste

trabalho a lenda que relata as experiências sobrenaturais

de um kadiweu que visitou os mortos, conviveu longamente

com eles e voltou para contar qual a vida que se deve

esperar depois da morte (dos. XXII). Vimos, então, que os

mortos vivem no mesmo campo que os kadiweu,

cavalgando, caçando, pescando e até casando como os

vivos, porém, em condições ideais, sem os percalços e as

malícias do mundo real”

(op.cit.-,p. 195.)

Nas comunidades totêmicas da Austrália, que foram o objeto

dos estudos de Durkhein na obra citada, existem crenças bem

desenvolvidas sobre a reencarnação. Conforme Spencer e Gillen

(in Durkhein, op. cit., p. 252), as almas que animam o corpo dos

recém-nascidos não são criações especiais e originais, mas existem

desde antes do nascimento. Todas as tribos australianas admitem

a existência de um número definido de almas, ao qual não se pode

acrescentar uma única alma. Deste estoque de espíritos é que

vêm aqueles que tomam um corpo na terra. Segundo essas

concepções, quando o indivíduo morre, sua alma abandona o corpo

e volta ao mundo espiritual. Ao fim de um determinado tempo,

porém, a alma torna a nascer. São essas reencarnações que dão

origem às concepções e aos nascimentos.

Os leitores que nos seguiram até aqui já podem perceber, e

com bastante clareza, a razão de nossa epígrafe. Quando os

espíritos dizem a Kardec que a idéia de Deus é imanente aos

povos primitivos, sendo uma espécie de patrimônio do espírito,

que não foi imposta pela educação, embora por ela possa ser

aprimorada, poderiam acrescentar que nem só a idéia de Deus

faz parte deste patrimônio, mas outras idéias, como a da

reencarnação, da comunicação entre os planos espiritual e material,

a necessidade do exercício mediúnico orientado, também são

componentes dele. É claro que essas idéias não se encontram

codificadas num corpus, como acontece com o Kardecismo. São

24

princípios vagos, imprecisos, lembranças esfarrapadas, intuições;

mas nem por isso distantes das verdades espirituais. Assim, as

verdades defendidas pelo Espiritismo não são, de modo algum,

verdades espíritas, num sentido exclusivista, mas verdades humanas

que existem com o homem em todos os tempos e todos os lugares.

25

PARTE II

A NOÇÃO DE ALMA ENTRE OS POVOS PRIMITIVOS

É muito difícil - diz-nos Durkhein - conceber a existência de uma sociedade, ainda

que grosseiramente organizada, que não tenha

todo um sistema de representações coletivas

procure dar conta da existência da alma e de Quais são, porém, as características da alma

Austrália, ela possui o mesmo aspecto do

corpo, mas é tão pequena que pode passar

pelos mais exíguos orifícios. Por outro lado, ao mesmo tempo  a

alma pode ser concebida na forma de animais. Assim, pode-se dizer

que a alma, nessas comunidades, não possui uma forma definida

podendo apresentar-se dos modos mais diversos conforme as

exigências do mito ou do rito.

A substância de que ela é feita também é indefinida

entretanto, as informações que possuímos sobre a concepção dê

alma entre os povos primitivos nos levam a pensar que elas não

são totalmente despidas de materialidade. Possuem necessidades

físicas e podem comer, beber, sentir cansaço e, quando libertas

do corpo, levam uma vida bastante análoga a que levavam quando

nota: Estatueta africana, usada em ritos mágico religiosos contra doenças.

26

encarnadas. Muitas vezes, consoante essas crenças primitivas,

as almas costumam esvoaçar entre os galhos das árvores e, nessas

ocasiões, produzem um barulho característico que qualquer pessoa

pode ouvir; entretanto, se podem ser ouvidas, não podem ser vistas.

Apenas os velhos e os feiticeiros podem ver os espíritos, os

primeiros em virtude de sua idade e os segundos através do

desenvolvimento de certas faculdades psíquicas que os fazem

perceber coisas que escapam aos sentidos da maioria das pessoas.

As pessoas comuns raramente vêem os espíritos. Isto

acontece apenas quando estão prestes a morrer prematuramente,

assim, para esses povos, a visão dos espíritos é uma espécie de

presságio sinistro e não um privilégio. A alma é também, em certo

sentido, imaterial, já que não possui as mesmas características do

corpo físico. Talvez fosse mais correto afirmar que a maioria desses

grupos pensa a alma como formada por uma espécie de matéria

sutil, algo etérea, semelhante a uma sombra como acontece no

Mundo dos Mortos dos antigos gregos.

Os povos primitivos possuem uma noção bastante clara da

independência da alma em relação ao corpo. Esta convicção tem

a sua origem na observação que fazem naturalmente dos

momentos em que a alma abandona o corpo como acontece nos

desmaios ou durante o sono. É, porém, no momento da morte que

essa separação se faz de modo mais claro e definitivo. Para eles,

contudo, a vida não acaba com esta separação pois, quando a

alma deixa o corpo, que não mais lhe serve de habitação, parte

para um outro mundo onde passa a ter uma vida autônoma, mas

não muito diferente da vida que levava na terra.

Até aqui podemos estar dando a idéia de que a alma e o corpo

nestes sistemas, são duas realidades separadas em que o corpo é

uma espécie de roupagem da alma; se isso estiver acontecendo, julgo

necessário fazer uma correção. Em verdade, os primitivos não

entendem a relação alma-corpo como uma dualidade absoluta. O

corpo e a alma, do ponto de vista deles, formam uma unidade tão

estreita que os ferimentos do corpo podem atingir a alma.

27

A relação da alma com o corpo é tão íntima que, em muitos

casos a alma pode ser confundida com certas partes do corpo.

Deste modo, alguns órgãos e algumas produções orgânicas,

passam a ter um valor especial no sistema religioso desses povos.

Estão nesses casos: o coração, a respiração, o fígado, o umbigo,

a placenta, o sangue, a saliva, a urina, o sêmen e os cabelos.

Estes elementos são, por assim dizer, não habitações da alma,

mas a própria alma ou partes dela. Quando, por exemplo, o sangue

escorre, a alma pode escapar com ele. Idéias muito próximas a

essas encontram-se na Bíblia onde se lê: O Senhor abominará

todo aquele que comer sangue pois o sangue é a vida (alma) da

carne. (Deut. XVII: 10-16).

A alma é também identificada com a respiração já que, ao

morrer, não mais se respira. Deste modo, essa idéia de disseminar

a alma por diversas partes do corpo, dá origem à multiplicidade

de almas, cada qual relacionada com um certo órgão ou com uma

determinada função.

Esta noção de psicologia primitiva encontra eco em povos

antigos como os egípcios e os gregos. Tratando da questão dos

amuletos egípcios, Wallis Budge(Magia Egípcia, p. 31), diz que,

no antigo Egito, o coração não era apenas a sede da força da

vida, mas também a fonte dos pensamentos bons e maus. Depois

da morte, era guardado com cuidados especiais, mumificado

separadamente e, junto com os pulmões era preservado em um

jarro sob a proteção do deus Tuamutef. Os egípcios consideravam

o coração um órgão tão importante que, em período muito mais

primitivo, se introduziu no Livro dos Mortos um texto com o

objetivo de que o morto conseguisse um outro coração para ocupar

o lugar do que havia sido mumificado.

Em Homero (Ilíada. C. I.) lemos:

Tendo falado, assentou-se Chalcas e se ergueu o herói,

filho do Atreu, Agamenon de extensos poderes cuja alma

sombria ardia em furor...

28

No texto em grego, porém, a expressão ”alma sombria”

corresponde a ”Seu diafragma era negro em toda a volta”. O

diiifrugma era, para Homero, o núcleo da vida emotiva e mesmo

intelectual já que é no peito que ele coloca o ”Nous” (Espírito).

Idéia muito semelhante repete-se no mesmo poema (C. XXI 441).

 Exemplos como esses podem ser encontrados na maioria

das religiões da Antigüidade.

2.1. A Sobrevivência da Alma entre os Povos Primitivos

De um modo geral, as grandes religiões do mundo pregam

que a vida não termina na paz dos cemitérios e que a alma, liberta

do corpo físico, continua a viver em um outro mundo. Esta crença

na vida depois da morte não é um privilégio dos grandes sistemas

religiosos porque dela participa a maioria das chamadas religiões naturais.

Diz James G. Prazer (The Fear of the Dead in Primitive

Kcligions), que os margi, da Nigéria, acreditam na imortalidade

por meio da reencarnação da alma dos mortos nos recém-nascidos;

entretanto este é um privilégio das almas das pessoas boas. As

almas dos maus estão condenadas a perecerem no fogo.

De um modo geral, os povos primitivos acreditam que, na

outra vida, o morto tem as mesmas paixões e sentimentos que

mantinha nesta. A maioria das tribos da África Oriental supõe

que a vida da alma depois da morte só difere da nossa pelo fato

de o mundo espiritual não ser visível. Os batangas, tribo bantu do

Sul da África, afirmam que a vida no plano material é muito

semelhante a do plano espiritual; os espíritos vivem em uma cidade

subterrânea onde cultivam o campo, conseguem grandes colheitas,

têm gado em abundância e estabelecem, uns com os outros,

relações bastante fraternas.

Bronislaw Malinowsky, que estudou os nativos das Ilhas

Trobriand, escreveu a respeito das crenças desses selvagens:

29

Mais algumas palavras devem ser ditas a respeito de

algumas idéias mágico-religiosas dos nativos de Trobriand.

De todos os fatos relativos à crença nos espíritos dos mortos,

a que mais me impressionou foi a de que esses nativos quase

não têm nenhum medo de fantasmas e não apresentam as

sensações de apreensão que nos são características ao

pensarmos em uma possível volta dos mortos. Os nativos

canalizam todos os seus temores e apreensões à magia negra,

as bruxas voadoras, aos seres malévolos causadores de

doenças; mas acima de tudo isso aos feiticeiros e bruxos.

Depois da morte os espíritos emigram para Tuma, ilha situada

no Norte de Boyawa, lá permanecendo por um novo período

de tempo - segundo uns, debaixo do solo, segundo outros

na própria superfície da terra - mas sempre invisíveis. Esses

espíritos voltam para visitarem suas aldeias uma vez por ano

e participam, então, do Milamala, a grande festa anual em que

recebem oferendas. Por vezes, nessas ocasiões, eles aparecem

aos vivos, mas esses não se deixam alarmar por isso. De um

modo geral, os espíritos não influem muito nos seres humanos,

quer para o bem, quer para o mal. Os espíritos são invocados

em inúmeras fórmulas mágicas e recebem oferendas em diversas

cerimônias rituais, mas, em seu meio, nada existe que lembre a

mútua colaboração entre o homem e os espíritos, característica

essencial do culto religioso em outras culturas.

(B. Malinowsky, Argonautas do Pacífico, p. 69)

Um costume muito antigo - praticado inclusive pelos gregos

e romanos - é o de enterrar os mortos no interior das casas. Este

costume aparece também na África, na índia, na América do Sul

e em algumas regiões da Micronésia. Não se sabe, contudo, a

razão de tal prática. Talvez se quisesse, por meio desses recursos,

atrair a proteção e a amizade do morto para o ambiente doméstico;

ou, mais simplesmente, indicar que o morto, mesmo em sua nova

condição, continuava a fazer parte da família.

Uma antiga tradição (hoje desaparecida) da tribo dravídica

dos Cond mandava que se enterrasse o morto dentro da habitação

para que a sua alma renascesse mais facilmente em uma criança.

30

Este costume encontra eco em outras tribos indianas onde se

acredita que, se enterrando as crianças (principalmente as que

nascem mortas) na soleira das casas, suas almas nascerão em

crianças da mesma família. Lembra Prazer que, em diversas partes

da África, o costume de enterrar os mortos no interior das casas e

reencarnação encontram-se indissoluvelmente ligados.

Até aqui o nosso estudo indica claramente que os povos

chamados primitivos possuem uma crença bastante sólida na

existência da alma e na sobrevivência desta depois da morte do

corpo material. Como vimos anteriormente, essas crenças

comportam a existência de um Mundo Espiritual para onde segue

depois desta vida. Apesar da crença na existência desse

plano espiritual, muitos primitivos acreditam que os mortos podem

participar da vida cotidiana dos vivos, quer para auxiliá-los quer

para criar-lhes dificuldades. Esta é a razão porque esses povos

costumam oferecer presentes aos mortos para que possam gozar

de sua proteção e evitar a sua ira.

Assim, é muito necessário cercar-se de cuidados especiais

quando se tem que lidar com os mortos. Relata Prazer que, entre

os mangar, uma tribo guerreira do Nepal, os parentes que retornam

do um funeral devem mandar à frente um dos seus para erguer

uma barricada de espinhos sobre a estrada, em meio ao percurso

do túmulo e a casa onde o morto viveu. Depois de ter armada

a barreira de espinhos, ele coloca ali uma grande pedra e fica a

espera dos outros parentes, tendo na mão direita um vaso de incenso

e na esquerda alguns fios de lã. Um a um, os parentes vão passando

sobre a pedra e são envolvidos na fumaça do incenso.

Cada uma das pessoas toma um fio de lã e o coloca em

torno do pescoço. A finalidade desta cerimônia é impedir que a

alma do morto possa seguir os parentes e se estabelecer em sua

antiga casa. O espírito é imaginado como tendo proporções

minúsculas, sendo, portanto, incapaz de saltar sobre a cerca de

espinhos. Quanto ao incenso, parece ter a finalidade de espantar

o espírito no caso de ele tentar superar o obstáculo dos espinhos.

31

Entre os lakher, uma tribo do Assam, quando morre alguém,

os líderes da comunidade, temendo que a alma do falecido possa

entrar nas suas casas e provocar algum tipo de dano, apanham um

grande malho de bater arroz e o colocam ao lado da soleira da porta.

O espírito, ao se aproximar, vê o malho e, tomando-o por uma serpente,

foge aterrorizado. Se, entretanto, o espírito for mais atento e reconhecer

o mangau, poderá ficar temeroso de que lhe desanquem as costelas

e fugirá também voltando para o lugar de onde veio.

Assim, todo cuidado deve existir para que o espírito não

volte a coabitar com os vivos. Os gregos e os romanos mantinham

o culto dos mortos com o objetivo de fazê-los permanecer no

Hades. O morto que não recebe culto, deixa o mundo das sombras

e vem para o mundo exterior em busca do sangue reparador,

beber água dos charcos imundos e assustar as pessoas nas

estradas solitárias. O morto deve, portanto, ter o seu lugar. Os

vivos precisam estar certos de que os que morreram ocupam o

espaço que lhe é próprio e não lhes venham perturbar a vida. O

morto é duplamente perigoso porque comunica a morte ao outro

e atesta a efemeridade da vida. As pessoas, em geral, temem os

mortos e procuram, como se isso fosse possível, cortar todas as

relações que teriam com eles.

O medo que os vivos têm dos mortos pode tomar as mais

variada formas. Conta L. V. Thomas, citado por José Carlos

Rodrigues (O Tabu da Morte, p. 33). que, em Nova Guiné, os

viúvos, atemorizados com as almas de suas esposas falecidas,

costumam andar munidos de porretes. Em várias sepulturas préhistóricas

 havia claros indícios de que o cadáver havia sido

amarrado antes de ser colocado na sepultura. Tudo é válido para

que o morto não deixe a sua sepultura. Em Uganda, os polegares

do defunto são amarrados aos artelhos; os nossos caiapós amarram

os tornozelos do cadáver e ligam as mãos aos joelhos; na região

do Tigre (Etiópia) amarram-se os polegares aos pênis e no Canadá

(Quebec) enterra-se o morto descalço para que ele não possa

caminhar sobre a neve ou sobre o gelo.

32

Nós próprios, a despeito de nossa cultura sofisticada,

levamos, consternados, os nossos mortos para o cemitério;

choramos, sofremos, cobrimos com flores a sepultura e o cadáver

na terra; depois, voltamos para casa com a certeza de que o morto ficou lá; daí expressões mágicas como Deus o guarde, Deus o tenha (preso), descanse em paz, etc.

Todas essas práticas parecem confirmar que no espírito humano

em todos os tempos e em todas as culturas, há como que em gérmen

rejeição da morte e a idéia de que a vida não cessa na paz da

sepultura, que ao terminar a vida do corpo, o espírito liberto prossegue

vivo e atuando conforme as suas boas ou más inclinações.

2.2. Minha alma, tenha cuidado

Neste capítulo, continuamos a estudar as crenças primitivas

sobre a alma e a sua sobrevivência. Nesta seção, seguiremos

muito de perto um capítulo do monumental Ramo de Ouro, de J.

 l. Prazer, intitulado os Perigos da Alma. Conforme tivemos

ocasião de ver no início deste trabalho, os povos primitivos explicam

os movimento dos seres vivos por meio de uma força invisível que

habita os homens (a alma), os animais e até mesmo os vegetais.

) que faz o homem caminhar, conversar, caçar, pescar ou amar é

.1 alma concebida em muitos casos como um homúnculo

semelhante ao seu possuidor. Durante o sono, a alma escapa do

corpo temporariamente e no momento da morte ela o abandona

definitivãmente. Assim, se a vida do corpo depende da alma, é

fundamental arranjar modos de prendê-la ou de fazê-la voltar ao

corpo quando deste se afasta temporariamente. A esta altura,

julgamos interessante trazer ao nosso trabalho duas perguntas do

O Livro dos Espíritos para que o nosso leitor possa observar

melhor as semelhanças entre essas crenças e o ensino dos espíritos.

400. O espírito encarnado permanece de bom grado no

seu envoltório corporal?

- É como se perguntasses se ao encarcerado agrada o

cárcere. O espírito encarnado aspira constantemente à sua

33

libertação e tanto mais deseja ver-se livre do seu invólucro,

quanto mais grosseiro é este.

401. Durante o sono, a alma repousa como o corpo?

- Não. O espírito jamais está inativo. Durante o sono,

afrouxam-se os laços que o prendem ao corpo e, não

precisando este da sua presença, ele se lança pelo espaço e

entra em relação mais direta com os outros espíritos.

(Allan Kardec. O Livro dos Espíritos, p. 221.)

As precauções que os primitivos tomam nos casos em que

a alma se afasta do corpo por algum tempo, manifestam-se na

forma de certas interdições (tabus) e recursos mágicos que visam

a assegurar a sua presença no corpo físico ou o seu retorno ao

invólucro carnal, caso sofra algum tipo de impedimento.

Antes de entrarmos nos casos específicos do afastamento

da alma, julgamos oportuno, examinar mais demoradamente a

questão da forma que a alma possui entre esses povos. Em muitas

comunidades primitivas a alma tem a forma de um ser humano,

mas é muito pequena, conforme vimos no exemplo dos mangar.

Os hurons acreditam que a alma é uma réplica do corpo físico.

Os esquimós defendem a idéia de que a alma é uma cópia do

corpo-de-carne, mas feita de matéria sutil e etérea. Entre os

nootkas da Colômbia Britânica, a alma é um homúnculo que habita

a cabeça. Assim, se a alma se mantém saudável, a pessoa também

vive sadia e vigorosa, porém, se algo acontece com a alma e a

perturba, ela perde a posição vertical que lhe é própria e o seu

portador enlouquece.

Os selvagens que vivem no curso inferior do rio Prazer,

pensavam possuir quatro almas, uma na forma de um duplo e as

outras na forma de sombra. Na tribo dos molosios, há a crença

em que a alma é um homenzinho que repete exatamente a forma

do corpo em que habita. Esta idéia da alma como duplo do corpo

físico encontra-se ainda nas antigas civilizações, como no Egito

faraônico, conforme veremos em outra parte deste trabalho.

34

Nesses sistemas de crenças, os duplos não são apanágios

ipenas dos seres humanos. Os animais e até mesmo os objetos

possuem seus duplos cujas essências são demasiadamente sutis

por isso não podem ser vistos pela maioria das pessoas. Apenas

iniciados, graças a treinamentos especiais, conseguem ver os

duplos das pessoas, dos animais e das coisas. Os duplos humanos,

às vezes, abandonam o corpo, deixando-o em uma espécie de

êxtase, indo manifestar-se em lugares distantes.

As precauções que os primitivos tomam nos casos em que

a alma se afasta do corpo manifesta-se na forma de certas

interdições ou tabus que nada mais são do que regras, visando a

assegurar a presença do espírito no corpo.

A alma reproduz o corpo material de tal modo que, na

concepção de muitos povos primitivos, existem almas baixas, altas,

magras ou gordas de acordo com o corpo que animam. Os

habitantes de Nias, uma ilha situada a oeste de Sumatra, tinham

por certo que, se perguntássemos a cada homem antes de seu

nascimento de que tamanho ou peso ele quer sua alma, este a

conseguiria tal como a deseja. Este exemplo é de Prazer e nos

parece não muito claro, entretanto vemos nele ecos, embora muito

distantes, da teoria espírita segundo a qual o espírito antes de

encarnar escolhe o corpo (não a alma) em que viverá a experiência

na carne. Na pergunta 335, lê-se: Cabe ao espírito escolher o

corpo em que encarne ou somente o gênero de vida que lhe sirva

de prova? Responde o espírito: Pode também escolher o corpo,

porquanto as imperfeições que este apresente ainda serão, para o

espírito, provas que lhe auxiliarão o progresso, se vencer os

obstáculos que lhe oponha. Nem sempre, porém, lhe é permitida a

escolha do seu invólucro corpóreo; mas simplesmente, a faculdade

de pedir que seja tal ou qual. (O Livro dos Espíritos, p. 196)

A extensão da vida de um homem é proporcional à extensão

de sua alma. As crianças que morrem cedo possuíam uma alma

bastante breve. A concepção que os habitantes das Ilhas Fidgins

têm da alma como sendo uma miniatura do corpo, aparece muito

claramente nos usos observados quando da morte de um chefe.

35

Logo que um chefe desencarna, certos homens, encarregados

hereditários das pompas funerárias, tomam o cadáver, ungem-no

e o enfeitam, estendendo, depois, o corpo em uma esteira. Levamno

 às margens de um rio onde um barqueiro vem buscar a alma

do morto para levá-la para outro lado. Quando esses nativos

acompanham o chefe em sua última viagem, trazem consigo grandes

leques bem perto do solo. Se alguém lhes pergunta por que levam

os leques deste modo, eles explicam que fazem isso porque a alma

do chefe nada mais é do que uma criança pequena.

Feitas essas considerações, voltemos ao assunto central

desta parte do trabalho: os perigos da alma. Os povos primitivos

de diversas regiões da terra acreditam que a alma pode escapar

do corpo por meio de aberturas naturais como a boca ou as

narinas. Assim, os habitantes das Célebes têm por hábito colocar

uma fita do nariz aos pés de um doente para impedir que a alma

escape. Em Turik, na região do Rio Baron, em Bomeo, os

selvagens se recusam a se separar de algumas pedras

semelhantes a anzóis porque elas possuem a virtude de prender

a alma ao corpo. Quando na comunidade dos Dayaks, em Costa

Rica, procede-se à iniciação de um xamã, supõe-se que os dedos

dos candidatos são providos de anzóis adequados para

capturarem as almas fugitivas.

Quando acontece uma epidemia, os índios goagires, da

Colômbia, atribuem-na a um mau espírito que é, sem dúvida, a alma

errante de um inimigo. Eles, então, suspendem barbantes providos de

anzóis nos tetos de suas cabanas e por todas as árvores da vizinhança

na esperança de que o mau espírito caia em uma dessas armadilhas

e seja, assim, impedido de prosseguir em sua tarefa nefasta.

Os índios colches, do oeste do Paraguai, têm o costume de

enfiar flechas no solo, em torno de um doente, com a finalidade

de impedir que a morte chegue até ele. Os xamãs haidos possuem,

em seu trabalho, um osso oco no qual eles prendem as almas que

escapam de um corpo. Os indus, quando vêem alguém bocejar,

estalam o dedo polegar supondo que, deste modo, impedem que a

36

alma, do bocejante escape pela boca aberta. Em nossa sociedade quando alguém espirra dizemos saúde e quando boceja, fazemos em nossa  boca aberta o sinal da cruz por motivo muito semelhante.

Nas Ilhas Marquesas, para impedir que um moribundo faça sua passagem, era costume obstruir-lhe a boca e as narinas  para não permitir que a alma escape e suceda a morte. Os itomanos 

da América do Sul usam selar a boca e o nariz por medo de que

a alma de um moribundo, ao sair, penetre em um dos presentes.

Entre os  walkeburas australianos, terminado o enterro, no momento

de abandonar o corpo, coloca-se carvão ardente no ouvido do

cadáver para conservar a alma no interior do corpo e se tenha tempo

para fugir para bem longe. Durante o período de luto, os esquimós

fecham as narinas com feno ou cabelos para que suas almas saudosas

de repente não sigam a do morto. As pessoas que cuidam de um cadáver

também não devem descuidar-se desta prática.

Em Bomeo, os kalans consideram que a doença resulta da

essência da alma. Deste modo, quando um homem cai doente e

 restabelece, deverá esforçar-se ao máximo para que sua alma 

não escape de novo. A principal maneira de se impedir a fuga da

alma consiste em se amarrar em torno do pulso uma pérola que

possui virtudes mágicas. Muitas vezes, com medo de que a pérola

se quebre, desenham no pulso uma representação desta.

Os refors, povo das Célebes, quando uma criança está para

Nascer, correm e, com medo de que a alma do recém-nascido

escape, fecham todos os orifícios, fendas, rachaduras e até buracos

de fechadura. Amordaçam-se também, a boca dos cães, gatos e 

demais animais domésticos para que estes não devorem a alma

que ingressa na vida material. Por esta mesma razão, todas as 

pessoas da casa - inclusive a própria mãe da criança - devem

permanecer de boca fechada durante todo o tempo do resguardo.

Se interrogados sobre o motivo por que não tapam as narinas, ;

respondem que o próprio processo respiratório impediria a

penetração da alma.

Muitos povos representam a alma como um pássaro pronto

a alçar vôo. Os índios bororós imaginam que a alma humana possui

37

a forma de um pássaro que durante o sono e no momento da

morte deixa o corpo. Para o belguios, da Colômbia, a alma é um

pássaro que vive na nuca dentro de um ovo. Se a casca do ovo se

rompe, a alma escapa e a pessoa morre; se, entretanto, a alma

escapa, sem romper a casca, o seu portador enlouquece. Os xamãs

que possuem apurada sensibilidade para as coisas do espírito,

escutam o som do bater de asas das almas, o que se assemelha à

: música; por isso, quando uma alma errante passa voando perto

de um xamã, ele a captura e a coloca na nuca de seu proprietário,

naturalmente no caso de ele não estar morto.

Se a alma é um pássaro, é bem provável que se alimente de

arroz, desta maneira, entre os battas, de Sumatra, quando um homem

volta de uma empresa perigosa, colocam-se grãos de arroz em sua

                 cabeça. Estes grãos são chamados de ”padiruna tondi” que significa:

”meio de fazer prender a alma nele”. Em Java também se coloca

arroz na cabeça de pessoas que escaparam de um grande perigo.

Ao sul das Célebes existe a crença em que a alma de um

noivo é tentada a escapar na hora do casamento, assim, costuma;

se espalhar arroz sobre o noivo para não deixar que a sua alma

parta, em um momento tão solene. Durante as festas é prática

comum atirar-se arroz na cabeça dos convidados para lhes

preservar a alma. As pessoas que obtém sucesso passam por

idêntico tratamento para impedir que suas almas deixem seus

corpos atraídas por espíritos invejosos.

Entre os povos primitivos supõe-se que as almas das pessoas

adormecidas deixam o corpo e vão visitar lugares, ver pessoas

amigas ou inimigas e realizar atos que desejam intensamente.

Quando um índio bororó acorda de um sono profundo, fica

firmemente convencido de que sua alma foi pescar, caçar, derrubar

árvores e realizar outras ações com as quais havia sonhado. Certa

vez, uma aldeia bororó foi tomada de pânico porque um índio

sonhou que o inimigo vinha atacá-los.

Um índio macusi, cuja saúde estava combalida, sonhou que

seu patrão o havia feito descer em sua canoa através de uma

série de cataratas perigosas. No dia seguinte reprovou severamente

38

o homem por, naquela noite, ter feito sofrer tanto um pobre doente.

Os índios do Chaco costumam espantar os que os visitam com

histórias fantásticas e por isso são tidos como grandes mentirosos;

esses relatos, entretanto, nada mais são do que acontecimentos

inverídicos que eles tomam por verdadeiros.

A ausência da alma é perigosa porque, se por algum motivo

ela não puder retornar ao corpo, o seu proprietário morrerá. Há

uma crença antiga na Alemanha segundo a qual, se uma pessoa

dorme de boca aberta, a alma pode escapar na forma de um rato

ou de um pássaro e se não puder regressar a pessoa adormecida

morrerá. Na Transilvânia não se permite que uma criança durma

de boca aberta porque sua alma pode escapar na forma de um

rato e a criança não mais acordará. Quando um negro da Guiné

acorda pela manhã com o corpo dolorido, tem a certeza de que,

durante o sono, esteve lutando com uma outra alma. Nas ilhas

Arei, os moradores de uma casa onde alguém morreu não dormem

durante um longo período porque a alma do morto continua na

casa e poderão encontrar-se com ela durante o sono.

Do mesmo modo, os índios do rio Thompson superior, na

Colômbia Britânica, têm o costume de se reunirem na casa onde

morreu alguém e ali ficam acordados. Têm medo de que suas

almas possam ser levadas durante o sono pela alma do morto. Os

longuas, que habitam o Grão-Chaco, pretendem que os espíritos

dos mortos podem voltar à vida e tomar posse do corpo de uma

pessoa adormecida, enquanto a alma do dorminhoco prosseguia

ausente. Quando um dayac sonha que caiu na água acredita que

este sonho realmente foi realidade. Chama, então, um mago que

Iraz uma bacia cheia de água, e este, utilizando um anzol, tenta

pescar a alma do cliente e, conseguindo, devolve-a a seu dono.

Entre os santals conta-se a seguinte história: um homem,

estando adormecido, foi presa de um grande desejo de beber água.

Sua alma, sob o aspecto de um lagarto, deixou o corpo e entrou

em um cântaro para matar a sede. Neste momento, o dono da

vasilha, descobrindo o lagarto, tapou o recipiente, impedindo que

o animal saísse, o que causou a morte do homem. Enquanto os

39

parentes e amigos se preparavam para queimar o cadáver, alguém

descobriu o cântaro e soltou o lagarto que, imediatamente, retornou

ao corpo que lhe servia de morada. O morto, no mesmo momento,

voltou à vida. Perguntou, então, aos presentes por que choravam.

Eles explicaram que o acreditavam morto e iam queimar seu corpo.

Ele contou que havia ido ao fundo de um poço para procurar

água, mas que tinha sido difícil retornar.

Todos os exemplos dados até aqui parecem-nos suficientes

para nos oferecer uma idéia bastante clara das crenças dos povos

primitivos sobre a existência da alma, tomada como o elemento

que dinamiza o corpo, imprimindo-lhe movimento e a faculdade

da inteligência. Sem a alma, o corpo perece, mas esta não tem o

seu fim com a morte do corpo. Não há, entretanto, entre os

primitivos, uma teologia definida e um culto organizado. Em

verdade, a religião desses povos - se é que neste caso se pode

falar de religião - estrutura-se a partir das relações entre o homem

e a natureza, sendo seus principais elementos a magia, o totem, o

tabu, o mana, o mito e a noção de sagrado. Estas crenças primitivas,

entretanto, são crenças básicas das grandes religiões reveladas

tanto no passado como no presente.

2.3. Os Poderes Mediúnicos dos feiticeiros Africanos

Nesta seção estudaremos, valendo-nos do excelente livro

de César de Vesme intitulado Histoire du Spiritualisme

Experimental, diversos casos protagonizados por feiticeiros

africanos que possuem explicação nos postulados da Doutrina

dos Espíritos e que, por isso, decidimos chamar de mediúnicos.

Iniciemos pelo seguinte caso: M. David Leslie, um caçador e

comerciante da África do Sul, contou ao seu amigo M. Cyrril

Campbell, um antigo correspondente do jornal The Times, um caso

notável que Campbell publicou na Occult Review, editada em

Londres. Vejamos o relato.

Leslie havia enviado ao interior do país alguns de seus

caçadores nativos que deveriam encontrar-se com ele dali a alguns

40

dias em um certo lugar. No dia marcado, Leslie compareceu ao

local do encontro e verificou que seus caçadores não haviam

ingressado. Decidiu, então, procurar um feiticeiro das redondezas

para saber o que havia acontecido com seus homens. O feiticeiro,

de início, não concordou porque não se sentia muito a vontade em

malhar para um branco, mas, por fim, concordou, dizendo que

entraria a porta da distância e viajaria por ela, mesmo que isso

custasse a sua própria vida. O feiticeiro perguntou, então, quantos

eram os caçadores e os seus respectivos nomes. Leslie hesitou

um pouco em ceder ao homem aquelas informações, mas,

finalmente, concordou. O adivinho acendeu oito fogos um para

cada caçador e colocou nas chamas uma raiz que, ao queimar-se

deixou escapar um odor muito ruim.

A seguir, absorveu certas drogas e caiu em transe durante

cerca de dez minutos com o corpo agitando-se bastante. Depois,

tomou as cinzas do primeiro fogo, descreveu o homem que ele

representava e falou: este homem está morto de febre e o seu fuzil

perdeu-se. Afirmou ainda que o segundo caçador havia matado

quatro elefantes. Descreveu o tamanho e a forma das presas dos

animais. O terceiro havia sido morto por um elefante, mas o seu

fuzil seria recuperado. Em continuação, descreveu o estado de todos

os outros, dizendo que eles retornariam antes de três meses e viriam

por um caminho diferente daquele que haviam combinado.

A predição do feiticeiro se realizou em todos os detalhes.

Os homens estavam muito longe dali o que tornava impossível

ao feiticeiro conseguir aquelas informações. Elimina-se ainda

a hipótese telepática, pois o consulente nada sabia da situação

real de seus homens.

Um outro caso não menos interessante é o de um inglês

que, estando caçando com um amigo ao norte da Pretória,

encontrou um feiticeiro e, por diversão, decidiu consultá-lo. O

cafre abriu um saco e colocou no chão o seu conteúdo: pedaços

de vidro, fragmentos de ferro, de louça e coisas assim. Depois de

examinado atenciosamente esses objetos, dirigiu a palavra a

um dos consulentes dizendo-lhe que há dois ou três anos antes ele

41

havia atravessado as grandes águas para ir a terra dos brancos

onde deveria se casar com uma jovem que morrera pouco tempo

depois. Agora estava noivo de uma outra jovem pretoriana, mas

que, apesar da mútua afeição, o casamento não se realizaria, pois o

pai dela não considerava suficiente a condição financeira do noivo.

O feiticeiro colocou os objetos no chão para o novo

consulente, mas repõe imediatamente os objetos no saco,

recusando-se a dar informações sobre as coisas que havia

observado. Os presentes insistem e ele joga de novo os cacos no

chão e torna a avaliar os resultados. Continua, entretanto,

reticencioso. Pressionado, o feiticeiro diz que via coisas muito

tristes e não queria magoar o seu consulente. O homem, porém,

insiste mais uma vez e pede ao feiticeiro que continue e que não

tema fazê-lo sofrer. O mago obedece e lhe diz o lugar exato

onde ele mora, seu estado civil e o número de filhos que possui.

Afirma também que a filha mais nova dele, Viollete, está muito

doente e os médicos a desenganaram. Sua mãe passa os dias

com ela nos braços dizendo: ”Ah! Minha filhinha, tenho medo

de que seu pai não a veja mais”.

Os dois amigos voltaram para o seu país seis semanas mais

tarde. O que foi objeto das tristes previsões do cafre, ao chegar a

casa foi recebido pela esposa que lhe disse estar doente a pequena

Viollete. Ele lembrou-se, então, das palavras do feiticeiro e

perguntou à mulher quando a criança havia adoecido. A mulher

responde e os dados coincidem perfeitamente. Pergunta à esposa

se ela, por ventura, se lembrava de alguma palavra ou expressão

que houvesse dito em momento de grande aflição. Ela pensou um

pouco e falou: Eu disse, Ah! Minha pequena, temo que teu pai

não te veja mais!

Os casos de adivinhos cafres que deixam boquiabertos os

homens brancos que vão consultá-los por curiosidade ou para se

divertirem, são muito variados. O dr. Schultz, um médico alemão,

interrogou longamente um desses adivinhos, encontrado por acaso

em uma região da África durante a Guerra dos Boers. As perguntas

diziam respeito a particularidades da família do alemão que eram

42

impossíveis de ser conhecidas pelo cafre. Em meio à sessão, o

adivinho faz referência a um acontecimento muito desagradável

da vida do dr. Schultz e afirma que ele voltaria para a sua terra.

Aquilo lhe pareceu um despropósito já que ele pretendia se

estabelecerem na Pretória; entretanto, a predição se cumpriu

exatamente pouco tempo depois.

M. Ch. Buli (In de Vesne. op. cit., p. 55.) em uma conferência

feita em Liverpool, a oito de julho de 1912, cujo tema era”O Sistema

de Crenças Religiosas dos Zulus”, relatou diversas experiências

notáveis com adivinhos capazes de localizar à distância objetos

perdidos, bastando, para tanto, se concentrarem e nada mais.

Há também na África casos de feiticeiros capazes de

apresentar determinados tipos de fenômenos que poderiam ser

explicados pela bilocação ou projeção do corpo astral. Um desses

casos, narrado pelo reverendo Pere Trilles, tem o seguinte

conteúdo: Um feiticeiro chamado Ngema Nzago, que era também

chefe de uma tribo, afirmou que iria participar de uma reunião de

feiticeiros realizada a muitos quilômetros do local onde ele estava

(cerca de quatro dias de marcha); o reverendo achou muito difícil

que o feiticeiro pudesse fazer aquela viagem em tempo hábil.

O feiticeiro percebeu que Trilles não estava acreditando na

possibilidade daquele deslocamento e, então, convidou-o para ir a

sua casa na hora em que empreenderia a viagem. O reverendo,

querendo certificar-se de que o feiticeiro faria aquela viagem, propôs

 uma prova que foi imediatamente aceita. A prova consistia, no

seguinte: o feiticeiro teria que passar pela casa de um catequista

anigo do reverendo, que morava perto do lugar onde haveria a

reunião. Estando com ele, deveria dar-lhe um recado e lhe pedir

uns cartuchos que haviam sido deixados com ele para guardar.

O feiticeiro, a seguir, passou pelo corpo um líquido vermelho

de odor muito forte, enquanto uma cobra, que desceu do teto,

enroscou-se no corpo do homem que caiu em sono profundo e

letárgico. Seu corpo possuía uma rigidez cadavérica. O reverendo

fez. questão de não arredar pé de onde estava. No dia seguinte, o

43

feiticeiro voltou a si e contou com detalhes o que havia acontecido

na reunião. Três dias depois, chegou a casa de Trilles um negro que

lhe disse: ”Eis o cartucho que tu me pediste pelo feiticeiro.”

Os feiticeiros africanos, entretanto, são muito mais

conhecidos por sua capacidade de produzir malefícios por meio

de bruxarias. Entre os azande, habitantes da África Central, a

bruxaria ocupa um lugar de considerável importância. Há um

trabalho clássico de E. E. Evans-Pritchard, chamado ”Bruxaria,

Oráculos e Magia Entre os Azande” que é extremamente

esclarecedor sobre esta questão.

Os azande acreditam que - diz Evans-Pritchard - (op. cit.

p. 38) certas pessoas são capazes de fazer mal através da

manipulação de certos poderes que lhes são intrínsecos. Um bruxo

não precisa de ritos, de proferir encantamentos ou usar drogas.

Em outras palavras, a bruxaria é um ato puramente psíquico. Os

azande acreditam firmemente que os feiticeiros lhes podem fazer

mal e isto é o suficiente.

De um modo geral, todo azande é uma autoridade em

bruxaria; por isso não precisa de especialistas no assunto a quem

consultar quando se julga vítima de um bruxedo, já que ele próprio

compreende o que se passa consigo e sabe o que deve fazer.

Assim, para cada azande a bruxaria não é uma coisa sobrenatural

no sentido que damos a esta palavra, mas algo que se incorpora a

sua vida cotidiana e que o auxilia a compreender as suas

dificuldades perante a vida. A bruxaria ordena, por assim dizer,

um sistema de valores que está na base da conduta de cada azande

em particular, já que os eventos da bruxaria são praticamente

onipresentes: se a caça fracassa, a roça não dá uma boa colheita,

os pescadores não pescam o suficiente, ou simplesmente um casal

não vive bem; a causa de tudo isso é a bruxaria. Deste modo, não

é de se estranhar que na África o feiticeiro ou bruxo, ocupe um

lugar de tão grande importância.

Robert Randau, prefaciando o livro de Dim Delobson Lês

 Secrets Dês Sorciers Noirs - fala das relações existentes

44

entre os feiticeiros e o Mundo dos Espíritos. Comenta Randau:

”nas culturas africanas não existem barreiras entre este mundo e

o outro.”. Eles vivem em total familiaridade com os espíritos dos

mortos e esta familiaridade toca, às vezes, as raias da obsessão;

assim, para eles suas boas ou más ações são sempre devidas a

espíritos. A concepção de alma que esses negros possuem é muito

semelhante a que emerge da Doutrina dos Espíritos, codificada

por Allan Kardec. Do ponto de vista dessas crenças, o ser humano

possui a seguinte estrutura espiritual:

1. Um Espírito imortal.

2. Um corpo material onde o espírito habita.

3. Um corpo fluídico ou duplo etéreo a que chama de siga.

4. Princípio Vital. Elemento que permite a vida do corpo.

Alguns grupos acreditam que o centro do princípio

vital estaria no fígado.

Todos os objetos, os seres humanos, animais, plantas e

pedras possuem suas sigas. Os deuses costumam se alimentar

das sigas das oferendas que lhes são ofertadas. Nos seres

humanos há um elo sutil (cordão fluídico?) que liga o duplo ao

corpo. M. Labouret (Lês Tribus de Rameau, p. 481), citado por

Randau, comenta que, à noite, durante o sono, o duplo deixa o seu

invólucro carnal. Como uma serpente que deixa a sua pele, o

duplo abandona o corpo e leva, durante algumas horas uma

existência independente: experimenta aventuras, encontra-se com

outras almas com as quais conversa, discute ou trabalha. Não se

pode dizer, entretanto, que a vida fora do corpo seja totalmente

independente porque o corpo, através dos sonhos, conhece as

peripécias da alma. Assim, os sustos da alma, os ferimentos que

possa receber, podem causar danos ao corpo físico. Por isso é

muito comum que os feiticeiros levem parte de seu tempo caçando

os duplos que estão afastados dos corpos; pois, se não voltarem

ao seu lugar, poderão causar a morte de seu portador.

Depois da morte, o homem se torna um espírito familiar

(gr. heros, lat. manes) a que chamam de ”Kima” e que se encontra

45

ligado aos lugares onde viveu. Ele recebe com muito prazer as

homenagens de sua família, torna-se seu conselheiro, recebe as

oferendas que lhe são feitas, apossa-se de animais domésticos

que se tornam objetos de seu ódio ou de seu afeto, reencarnamse,

 às vezes, em seu próprio clã ou em um clã vizinho. Ele voltará

à vida (através da reencarnação) se não cumpriu na terra as suas

tarefas, ou seja, se morreu na infância ou sem formar família. Ao

fim, contudo, de um certo tempo, ele chega ao país de seus

ancestrais onde viverá uma nova vida não muito diferente da que

viveu na Terra. Um outro detalhe que aproxima bastante a doutrina

espírita e as idéias do povo que estamos estudando é o fato de

que, para eles, a morte nada acrescenta ao patrimônio moral de

um indivíduo. Um homem mau não fica bom depois de sua morte

nem o bom se torna mau. Depois da morte somos o que somos

nem mais nem menos.

Um feiticeiro pode deixar seu corpo e, em estado de errância,

tornar-se um devorador de sigas e para isso penetra à noite na casa

dos homens. Reúnem-se muitas vezes em conciliábulos onde

comunicam uns com os outros seus segredos e constituindo

verdadeiras reservas de víveres (sigas roubadas) que escondem nos pântanos.

Os negros acreditam ainda que podem entrar em contato

com os espíritos, e o método que usam para a comunicação não é

muito diferente daquele que se usa nas práticas espíritas

tradicionais: o feiticeiro (médium) perde, durante um certo tempo,

o controle de sua atividade psíquica; concentra-se e entra em

êxtase. Em linguagem espírita, dir-se-ia que se encontra em transe.

Nesse estado, ele se comunica com o mundo espiritual e os

espíritos falam através dele. A sua voz se altera e ele, neste

momento, nada mais é do que instrumento de um Kinkirsi, isto é,

alma de um defunto. Nessas ocasiões, podem também ocorrer

fenômenos de efeitos físicos como ligeiros toques nos consulentes,

aparições luminosas, aromas especiais, movimentos de objetos e

sons melodiosos.

46

A África Negra é o espaço do mistério, das coisas que não

podem ser compreendidas pelo racionalismo dos brancos. Uma

delas é o fenômeno da luminosidade, testemunhado por muitos

exploradores, caçadores e etnólogos. Em seus Proccedings of

tlif Society for Psychical Research, Part. XXXV. p. 331, o dr.

Shcpley conta que, durante uma caminhada noturna por uma região

pantanosa da África Ocidental, o guia perdeu a noção de onde

estavam e a que distância ficava a cidade para onde se dirigiam.

De repente, a frente do grupo, apareceu uma luz, uma espécie de

globo luminoso que parecia com uma lanterna que uma pessoa

portasse. Quando eles se aproximavam da luz, ela se esquivava claramente. Ela continuou na frente do grupo durante alguns

quilômetros até que nas proximidades da cidade, desapareceu. Os

negros explicaram a Shepley que aquela luz que eles haviam visto

era um bom espírito enviado para guiá-los até ao seu destino.

Há na África, muitas práticas, chamadas pelos parapsicólogos

de paranormais e pelos espíritas de mediúnicas, que os feiticeiros

usam em seu dia-a-dia. Estão neste caso a possessão, o transe, a

telepatia, a xenoglossia, a bilocação, a levitação, etc. Com isto fica

claro que os fenômenos espíritas não pertencem aos espíritas e não

acontecem apenas em seu meio. Os fenômenos espíritas pertencem

ao patrimônio da humanidade e existiram em todas as partes do mundo

desde que o homem iniciou sobre a terra a sua longa caminhada.

47

PARTE 3

A TERRA DOS FARAÓS

3.1. Considerações Preliminares

O Egito é uma estreita faixa de terra ao nordeste da África que, como se fosse uma serpente gigantesca e

preguiçosa, se contorce nas margens do Nilo, o velho rio, pai dos homens , e dos deuses. Seu clima é seco!

como a pele dos rinocerontes, as chuvas são escassas e a vida ali só é possível por causa das boas graças

do rio dos rios. O Nilo é o rio sagrado

e misterioso que fertiliza o solo e possibilita as comunicações. Nos meses 
de    julho    a    novembro    chove torrencialmente nas suas nascentes e

o rio transborda, depositando no vale o lodo fertilizador. Por ele deslizam,

silenciosos, os temíveis crocodilos, assustando os cormorões que voam

displicentes; íbis vagueiam por entre os lotos e os papiros, pequenos

crustáceos correm sobre o lodo verde-escuro. Alguns passos mais à

Nota: Ramsés // (sec. X/V-sec. XIII a.C.). Faraó do Egito de 1304 a

1237 a.C. Terceiro representante da XIX dinastia, conhecido por suas

campanhas contra os hititas.

48

frente encontram-se as terras férteis, ótimas para o plantio do trigo,

algodão, cana-de-açúcar, laranjas e azeitonas.

Nessa faixa de terra vivem os egípcios, povo de origem

caucásica que se misturou com elementos líbios e semíticos; povo

muito antigo, cuja cultura milenar seduz e apaixona o homem

moderno, mas que soube guardar, no fundo das suas pirâmides ou

nos olhos aparentemente cegos da Esfinge de Gizhe, os seus

segredos; povo bêbado de deuses que, no dizer de Heródoto, era

o povo mais religioso do mundo.

Nos tempos primitivos, quando as pirâmides ainda não

existiam, tribos nômades, de cultura neolítica, chegaram ao vale

do Nilo. Ali, agrupadas em torno de um chefe ou de um totem

comum, formaram clãs, que se estabeleceram no local. Estes clãs

ocuparam pequenos feudos denominado nomos, que eram divididos

por governadores chamados em grego de nomarcas. Por volta do

quarto milênio antes do advento de Jesus Cristo, em virtude de

maior comodidade, os nomos foram divididos em dois reinos: o do

Alto Egito, que ficava ao sul e tinha por capital Neckness, e o do

Baixo Egito, no delta, com a capital em Buto.

O tempo passou, vagaroso como o correr suave do Nilo ou

como o vôo elegante e silencioso das garças nas tardes de verão.

Até que, há cerca de 3200 anos a.C., Menés, um príncipe originário

de Tinis, unificou os dois reinos, tornando-se o primeiro faraó que

dá origem a uma longa série de reis divinos.

3.1. As Idéias Religiosas do Antigo Egito

Os egípcios acreditavam na alma como um princípio distinto

do corpo e na continuidade da vida no mundo dos espíritos.

Conforme a metafísica dos egípcios antigos, o homem formava

um sistema septenário composto dos seguinte elementos:

1) O Chat 4)OHati 7) O Kou

2) O Ank 5) O Ba

3) O Ka 6) O Cheyby

49

O Chat representa o corpo físico ou corpo material, formado

de carne, ossos, músculos e nervos; o Ank é a força vital; o Ka, o

duplo etérico ou corpo astral; o Hati, a alma animal: o Ba, a alma

racional; o Cheyby, a alma espiritual e o Kou, o espírito divino,

que era representado por um íbis.

O Ka é o terceiro elemento em importância neste sistema.

Inicialmente é necessário fazer-se uma distinção entre o Ka

individual e os pequenos gênios que personificam determinadas

qualidades e que também são chamados Kas. Segundo M. R.

Dorado (op. cit., p. 44), estes gênios eram sete, aos quais somam-se

 mais sete abstrações, formando um total de 14 itens, a saber: a

força, a potência, a honra, a prosperidade, o alimento, a duração

da vida, a faculdade de irradiar, o brilho, a glória, a magia, a vontade

criadora, a vista, o ouvido e o conhecimento.

O Ka era o elemento responsável pela vida, porque a morte

se dá no momento em que o Ka abandona o corpo. Todo homem,

ao nascer, recebe o seu Ka, que permanece com ele para sempre.

O Ka não desaparece com o corpo e, assim, o morto poderia

chamar o seu Ka para que continuasse com ele. Poderia acontecer

também que o Ka voltasse, por livre e espontânea vontade, à

tumba onde estava enterrado o seu dono. Esta é a razão porque o

local do sepultamento era chamado de A Casa do Ka. A crença

no Ka foi a principal responsável pelos rituais de mumificação

que visavam, por meio de técnicas artificiais, conservar o corpo do morto.

3.3. Os Livros Funerários e O Livro dos Mortos

Quando o homem morria, a sua parte imperecível partia

para o mundo dos espíritos. Esta viagem, entretanto, não era isenta

de dificuldades e de perigos; assim, era necessário que se

orientasse o morto para que ele pudesse passar incólume por todos

os obstáculos existentes. O Livro dos Mortos entra neste contexto

como uma espécie de manual ou de guia que auxiliaria o morto na

sua nova situação no mundo dos espíritos.

50

O Livro dos Mortos tinha por verdadeiro nome ”Saída

para (a luz de) o Dia”. Foi em 1842 que o egiptólogo Ricardo

Lepsius deu à luz a primeira versão deste livro. Esta versão saiu

com o título de O Livro dos Mortos que, embora não fosse o

nome ideal, foi aceito plenamente e sem reservas pela comunidade

dos egiptólogos. A descoberta do livro, porém, deve-se a JeanFrançois

 Champolion. Estando Champolion no museu de Turim,

estudando a farta documentação ali existente, encontrou um rolo

de papiro de uns vinte metros que se encontrava coberto de

caracteres hieroglíficos dispostos em posição vertical. Tendo

descoberto também outros fragmentos que tratavam da morte e

do culto dos mortos, denominou todo o conjunto de O Ritual

Funerário. No ano de 1836, Ricardo Lepsius esteve em Turim e

tomou conhecimento dos textos que mais tarde publicaria, dividido

em capítulos, e na forma de livro. Como notasse que os textos

tratavam de falas de mortos, pronunciando fórmulas rituais, achou

por bem dar-lhe o título de O Livro dos Mortos.

De que trata O Livro dos Mortos? Esta é a questão que

responderemos a seguir, embora de forma resumida.

O homem morre e, passando os umbrais da morte, encontra-se

 em plena luz do dia. Esta visão, a um tempo, apavora e

deslumbra o morto, que procura retornar ao corpo que descansa

em seu ataúde. As divindades (espíritos) encarregados de auxiliar

a alma a se desfazer dos laços que a prendem à vida material,

levam-na para distante do corpo. Inicia-se uma difícil caminhada

rumo ao mundo dos espíritos. O caminho é trevoso e cheio de

perigos. O morto sente sede e falta de ar. A segunda etapa da

viagem é a chegada ao Amenti (Mansão dos Mortos), onde a

alma será julgada por Osíris.

Frente a Osíris, de pé, com os braços erguidos em sinal

de adoração, o morto encontra-se perante seu principal juiz. O

deus mantém-se calmo, distante, misterioso, insondável;

contempla o morto que está a sua frente sem demonstrar-lhe

simpatia ou antipatia. Atrás de Osíris estão duas deusas: íris e

51

Neftis. Ante essas deusas, o morto pronuncia as palavras

sagradas. Após pronunciar as palavras rituais, dá-se a união

mística e o morto e Osíris tornam-se um só.

Está pronta a alma para ser julgada por Horus ou por

Anúbis no grande tribunal composto pelos quarenta e dois Juizes.

Ao julgamento comparece a deusa da Verdadeira Justiça, mas

não interfere no processo. Thot, o deus da cultura e da palavra

criadora, prepara-se para fazer as anotações. O morto confessa

então as coisas feitas na Terra e as que deixou de fazer. Anúbis,

o deus dos mortos e protetor dos cemitérios, pesa em uma

balança o coração do réu.

Veremos, a seguir, algumas partes do O Livro dos Mortos

que tratam de preces ou fórmulas mágicas que devem ser

pronunciadas pelo morto à medida que adentra o mundo das sombras:

1. Para devolver a um morto os poderes de sua boca:

”Eis que subo ao Céu do Universo misterioso,

semelhante ao Ovo Cósmico, rodeado de seus raios. Que me

seja restituído o poder da minha boca, que eu possa pronunciar

ante o Senhor do Além as Palavras de Potência! Que a súplica

dos meus braços estendidos com fervor não seja repelida

pelas Hierarquias Divinas, pois, em verdade, eu sou Osíris,

Senhor do Re-Staú! Possa pois compartilhar a sorte com os

que se encontram acima da Escalada Celeste. Chegando aqui

pela vontade do meu coração, atravessei o lago do fogo e

minha presença apagou as suas chamas”.

(O Livro dos Mortos, cap. XXII)

2. Para Restituir a memória do morto:

”Que o meu nome me seja devolvido no Templo do

Além. Que eu possa guardar a recordação do meu nome em

meio às muralhas abrasadas do Mundo Inferior na noite em

que serão contados os anos e enumerados os meses! Pois eu

permaneço junto ao grande deus do Oriente Celeste. Eis que

52

todas as divindades se alinham perto de mim; e, à medida que

cada uma passe, eu pronuncie o seu nome.”

(O Livro dos Mortos, cap. XXV)

3. Para impedir a decomposição do corpo no Mundo Inferior:

”Oh! Tu, imóvel e inerte como Osíris, cujos membros

estão gelados, sai de tua imobilidade para que teus membros

não apodreçam. Para que não se separem do teu corpo e te

abandonem! Que meu corpo não apodreça, pois sou Osíris...”

(O Livro dos Mortos, cap. XLV)

4. Para servir-se das pernas:

”O que deves cumprir em tua Mansão no Mundo

Inferior, que o faças de pé, oh! deus Sokari! Sustentado por

tuas pernas. Quanto a mim, irradio por cima da constelação

dos quadris. Eis que percorro os Céus e me sento no meio

dos espíritos santificados... ah! Que débil sou! Ah! Que débil

sou! Minhas pernas me obedecem, mas me sinto desfalecer!

Desamparado me sinto em meio à violência das forças brutas

desencadeadas que reinam no Mundo Inferior.”

(O Livro dos Mortos, cap. LXXIII)

5. A saída da alma até a luz do dia:

”Eu sou hoje. Eu sou ontem. Eu sou amanhã. Através

dos meus numerosos nascimentos, permaneço jovem e

vigoroso. Eu sou a alma divina e misteriosa que, em outros

tempos, criou os deuses e cuja essência oculta nutre as

divindades do Duat, do Amenti e do Céu. Eu sou o timão do

nascente, Senhor das duas caras divinas. Minha irradiação

ilumina todo o ser ressuscitado que, não obstante passar no

Reino dos Mortos por transformações sucessivas, procura o

seu caminho penosamente pela Região das Trevas. Oh! Vós,

espíritos com cabeça de gavião, de olhos impassíveis, vós

que, como suspensos lá em cima, escutais atentamente as

palavras mágicas escritas em versos que acompanham meu

ataúde até a sua oculta morada”.

(O Livro dos Mortos, cap. LXIV)

53

3.4. Os Outros Livros

Há ainda outros livros não menos interessantes, como O

Livro dos Féretros, O Livro dos Caminhos, O Livro de Anduat,

O Livro das Portas, O Livro da Noite e O Livro dos Quererts.

O Livro dos Féretros tira o seu nome do fato de conter as

fórmulas que se escreviam nos ataúdes de madeira que contêm

as múmias. O Livro dos Caminhos contém uma série de desenhos

que podem ser considerados como uma espécie de mapa do Mundo

dos Espíritos. O Livro de Anduat ou ”Livro do que Existe Mais

Além”, descreve o modo como se encontra dividido o mundo dos

mortos. Consoante este texto, o Mundo Subterrâneo está dividido

em doze regiões, que correspondem às doze horas do dia. Cada

uma dessas regiões, é governada por um deus e possui uma capital

povoada de espíritos, deuses, gênios e almas de mortos. Estas

regiões se encontram interligadas por um rio interior no qual, em

uma barca, toda de ouro, navega o sol. O Livro da Noite

complementa O Livro de Anuat, entrando em detalhes sobre as

particularidades de cada uma das regiões do mundo transcendental.

O Livro das Portas trata dos espíritos que guardam as entradas

das diferentes cidades do mundo das sombras. O Livro dos

Quererts ou Livro das Cavernas traz instruções para o morto

acalmar as divindades que habitam as grutas conhecidas como O

Mundo do Silêncio, por onde deverá passar. Este livro é o texto

mais recente desse conjunto. Data do reinado do faraó Mernephtah,

soberano da XIX dinastia.

3.5. A Filha do Príncipe de Baktã e o Espírito Obsessor

Este relato curiosíssimo encontra-se nos chamados Textos

Sagrados das Pirâmides. Foi gravado em uma lápide no templo

do deus Khonsu, na cidade de Tebas. Foi traduzido, inicialmente,

por Prisse e, mais tarde, pelo famoso orientalista Maspero.

Diz o texto que, uma vez por ano, o faraó costuma ir a

Karina, região da Síria. Para ali acorriam príncipes e potentados

das diversas partes do império egípcio, a fim de honrar o faraó e

54

lhe trazer oferendas. As fortalezas mandavam, ao monarca divino,

tributos em ouro, prata, lápis-lazúli, pedras preciosas e madeiras

odoríferas da Arábia. Aconteceu que, naquele tempo, o príncipe

de Baktã enviou com as oferendas a sua filha mais velha. A

princesa era belíssima e o faraó gostou dela mais do que de

qualquer presente; tomou-a como esposa, deu-lhe o nome de

Noferuri e, de volta ao Egito, tornou-a esposa real.

No dia 22 do mês de payne do ano 15, o faraó estava em

Tebas, no templo de Nakuit-Honetrapéu, orando para seu pai, o

grande Amon-Rá. Era um dia de festa em honra ao deus de Tebas

do Sul. Enquanto estava no templo, o faraó recebeu a notícia de

que estava à sua procura um emissário do príncipe de Baktã. O

Faraó mandou que trouxessem o mensageiro a sua presença

juntamente com os presentes para a esposa real. Frente ao rei, o

mensageiro contou que a filha mais nova do príncipe, a princesa

Bientiassiste, fora acometida de um mal súbito e o pai dela pedia

que o faraó lhe enviasse um sábio para curar-lhe a filha.

Havia, no Egito, por aquela época, um colégio de

hierogramatas, chamado Dupla Casa da Vida. Nesse colégio havia

intérpretes de textos religiosos, conhecedores dos escritos

sagrados, das doutrinas esotéricas e das artes da magia. Além

disso, faziam horóscopos, prediziam o futuro das crianças recém-nascidas,

 orientavam os pais quanto ao nome mais adequado para

dar aos filhos, confeccionavam amuletos e redigiam calendários

destacando os dias nefastos e os dias positivos. Foi nesse colégio

sacerdotal que o faraó mandou buscar o sábio que poderia resolver

o problema da princesa de Baktã. Foi escolhido, então, um

sacerdote por nome Totimbaí, considerado pelos seus pares como

um homem extremamente versado nos mistérios da magia. Foi

ordenado a Totimbaí que seguisse com o mensageiro rumo à Síria.

Quando o sábio entrou em contato com a princesa,

encontrou-a possuída por um espírito. O hierogramata pôs-se a

trabalhar, porém, por mais que insistisse, não conseguiu melhorar

a princesa. O príncipe mandou então outro mensageiro ao faraó,

rogando-lhe que mandasse o próprio deus para curar a moça. O

faraó orou ao deus Khonsu, pedindo-lhe ajuda.

55

Os egípcios acreditavam que a imagem de um deus no seu

templo possuía o seu duplo (Ka), sendo esse duplo uma espécie

de encarnação do próprio deus. Essa imagem do templo tinha a

faculdade de irradiar sua energia com as várias imagens suas. No

templo de Karnac, conforme o relato, havia duas imagens do deus

Khonsu, cada uma possuindo o seu próprio duplo. A principal dessas

imagens era a do deus Khonsu Norferhotpu. Foi esse deus, também

conhecido como Senhor do bom Conselho, que mandou a Baktã

um outro deus, depois de investi-lo com seus poderes.

Os antigos egípcios acreditavam, também, que os poderes

divinos eram transmitidos por meio de fluidos magnéticos. A

técnica usada para a passagem de energia era a da imposição de

mãos (passe). Tais passes eram aplicados na nuca ou na espinha

dorsal da pessoa doente. Nos casos extremos, como era o caso

da princesa de Baktã, os passes eram aplicados pelo próprio deus,

cujos braços, feitos de madeira, eram móveis, o que facilitava a

sua manipulação por partes dos sacerdotes. Numa iconografia

egípcia vê-se um faraó recebendo um passe do deus, cujos braços

passam em torno do busto do soberano.

A estátua de Khonsu levou cerca de um ano para chegar a

Baktã e, assim que chegou, foi recebida com grande alegria pelo

príncipe e pelo povo. Os sacerdotes levaram a estátua para os

aposentos da princesa e os passes da divindade lograram afastar o

espírito que, ao deixar o corpo de sua vítima, disse aos presentes:

”Grande deus, expulsor de seres estranhos, vem a

Baktã com a tua paz. Esta cidade pertence-te. Os habitantes

são teus escravos, eu sou teu escravo! Volto para o lugar de

onde vim. Assim, ficarás satisfeito. Mas ordena a teu faraó

que me dedique um dia de festa e outro para a cerimônia em

honra ao príncipe de Baktã”.

(Textos Sagrados das Pirâmides, p. 90.)

As condições impostas pelo espírito foram aceitas e ele,

satisfeito, abandonou a princesa e voltou ao seu lugar de origem.

O príncipe ficou tão contente com a atuação do deus que não

mais o quis devolver ao Egito, por isso a estátua permaneceu na

Síria por três anos e nove meses, no fim dos quais o príncipe teve

56

um sonho. Neste sonho viu o deus, na forma de um gavião,

abandonando o seu nicho e voando na direção do Egito. O príncipe

ficou de tal modo impressionado que mandou de volta ao faraó a

estátua do deus acompanhada de muitos e maravilhosos presentes.

3.6. O Culto dos Mortos

Os egípcios acreditavam ser necessário amar os mortos,

honrá-los e respeitá-los porque na outra vida sentem-se felizes com

a atenção que os vivos têm para com eles. Como já tivemos

oportunidade de ver, os egípcios não tinham a morte como uma

aniquilação total do ser, mas como uma espécie de mudança ou de

passagem de um tipo de vida para outro. No outro mundo, o morto

continuava com uma forma de existência bastante próxima da que

levava quando na Terra. Por isso, no momento em que o espírito se

prepara para a grande partida, é necessário abastecê-lo com coisas

úteis em sua nova existência, como bebida, comida, vestes, lâmpadas,

óleos, perfumes, etc. O cuidado que se tem de prover o morto com

todas essas coisas, além de preces e outros comportamentos rituais,

que fazem a pessoa que deixa a vida sempre lembrada, é que, em

linhas gerais, chama-se de O Culto dos Mortos.

O Túmulo Egípcio não é apenas o local onde se deposita o

corpo do morto. Ele é também o local onde se oficiará o culto por

aquele que partiu. Uma sepultura na forma de pirâmide possui

sempre um templo adjacente ou separado para as práticas rituais.

Os cuidados em ocultar o corpo morto eram notáveis. Os

arquitetos das pirâmides procuravam sempre vedar o acesso à

múmia de todos os modos possíveis; por isso, para a oferta de

alimento ritual era necessário um templo à parte. A. (Mallon

Religião dos Egípcios, in Chritvs, vol. In, p.718) nos diz que no

antigo Egito o templo era adjacente à face oriental da pirâmide e

se comunicava com ela por meio de um corredor alto e largo por

onde entravam os sacerdotes destinados ao serviço da pirâmide.

Cada pirâmide tinha o seu corpo de sacerdotes e auxiliares fixos.

Nos mausoléus das pessoas ricas ou influentes, separavam

também a múmia da capela funerária. Ao morto era preciso

57

garantir o mais completo isolamento, por isso os arquitetos das

mastabas construíam compartimentos profundos e ornamentados

nos quais ocultavam o cadáver. Por cima dessas fossas erguia-se

a capela, cujas paredes eram artisticamente trabalhadas.

No Novo Império, em Tebas, os faraós trocaram as

pirâmides pelos túmulos cavados nas montanhas. Esses túmulos

formavam verdadeiros palácios subterrâneos com largos

corredores, vastas quadras que possuem decorações de muito

bom gosto. Nessas tumbas existem também pequenas salas

dedicadas ao culto.

Uma outra idéia existente no complexo culto dos mortos do

Antigo Egito e que nos parece estranha é a dos respondentes,

chamados em egípcio Ushabtes. Eram, esses respondentes,

estatuetas esmaltadas que se colocavam no túmulo com as múmias.

Era crença geral entre os egípcios que, no outro mundo, os mortos

poderiam ser chamados a prestar serviços como lavrar, arar, etc.

Essas estatuetas teriam a função de responder pelos mortos (daí

o seu nome) no caso de serem solicitados a trabalhar e executar

as tarefas a eles impostas pelos espíritos superiores.

Do que vimos até aqui sobre as crenças egípcias, já podemos

destacar alguns aspectos que nos parecem importantes para o

nosso trabalho. São eles:

1. Os egípcios possuíam uma crença sólida na existência

da alma como um elemento distinto do corpo.

2. A alma não perece com a morte do corpo físico.

3. Consciência de um mundo espiritual, diferente tanto do

céu quanto do inferno, defendido pelas religiões tradicionais.

4. Crença na continuidade da consciência depois da morte.

5. Noção de um corpo astral ou duplo fluídico,

diferente do espírito.

6. Os espíritos podem se comunicar com os vivos quer para

fins positivos, quer para fins negativos.

7. Transmissão de energias por meio de passes.

8. Noção reencarnatória.

58

PARTE 4

OS POVOS DA MESOPOTÂMIA

A Mesopotâmia é uma região da Ásia Ocidental encravada

entre as mesetas do Irã, as terras da Armênia, os desertos da Síria

e da Arábia e o Golfo Pérsico. O nome Mesopotâmia (do grego

mesos = meio epotamos = rio) significa

região entre rios. Nessa faixa de terra,

o clima é terrível: no verão, um sol escaldante tosta a pele dos homens. No

ar abafado rugem tempestades de areia.

No inverno, sopra um vento gelado, cortante

como açoite. Pouco depois do término do

deserto, os rios transbordam, dando origem a

uma impenetrável floresta de caniços onde existe toda espécie de animais nocivos como

os mosquitos que^ às tardes, em nuvens compactas, infestam o are invadem as casas.

A,, fertilidade    da    terra    se    deve, principalmente, aos rios Tigre e Eufrates

(rios que formam a Mesopotâmia); esses

rios nascem na Armênia, correm de norte a sul e

vão desaguar no Golfo Pérsico. Os mais antigos

        habitantes dessa região eram chamados

”      sumérios e acádios.

Nota: Pazuzu, demônio Assírio da febre. Estátua de bronze do século VII A.C.

dessas figuras assírio-babilônicas provêm as repesentações judaicocristão

 do diabo.

59

4.1. As idéias dos Sumérios e Acádios sobre vida

espiritual

Como todos os povos da Antigüidade, os sumários e os

acádios acreditavam na continuidade da vida depois da morte.

Em 1922, o arqueólogo, Sir Leonard Wooley (1880-1960),

explorando as ruínas da cidade de Ur, situada cerca de 350 km ao

Sul de Bagdad, encontrou um cemitério pertencente a uma família

real. Foi encontrado um total de 1850 tumbas das quais, graças ao

mobiliário existente, 1099 puderam ser datadas com grande exatidão.

Dessas tumbas, dezesseis chamaram a atenção dos

arqueólogos, pois guardavam, além dos defuntos, os restos das

vítimas que foram imoladas durante os funerais. Uma das

sepulturas pertencia à rainha Chub-Ad. Ela estava estendida em

uma espécie de padiola de madeira. Ao seu lado, mais ou menos

perto da cabeça, estava acocorada uma de suas criadas. Aos pés

do cadáver, estavam os restos de uma outra serviçal da rainha.

Os arqueólogos concluíram que elas haviam sido imoladas antes

que as tumbas fossem fechadas.

Como se realizava na Suméria uma inhumação real? Ivar

Lesner, (Assim Viviam Nossos Antepassados, vol. I. p. 26)

descreve-nos o processo:

No corredor sombrio que conduzia ao sepulcro, um

cortejo formado de cortesãos, soldados, servidores e criados

se desdobrava. Trajando vestidos de variadas cores, mulheres

levavam diademas de ouro, brincos de orelhas do mesmo

metal, coroas ornadas com lápis-lazúli, folhas de ouro e

cornalina, grampos de prata para cabelos, pentes, colares,

fivelas. Os processionários penetravam na tumba. Conduzidas

por excelentes cocheiros, carroças puxadas por bois entravam no hipogeu.

Homens e mulheres carregavam - estas um vaso de

barro, aqueles uma taça de pedra ou de metal - e se aproximavam

de uma cratera de cobre contendo veneno, depositada no centro

do jazigo: enchiam as taças e bebiam o conteúdo. Criados

abatiam os encerrados na tumba e depois se retiravam.

60

Lendo-se a descrição que nos faz Lissner desse funeral,

um fato nos impressiona vivamente: o suicídio coletivo. Wooley

nos diz que essas pessoas não se matavam compelidas pelo poder

dos reis ou dos príncipes que ali eram enterrados, nem por qualquer

forma de coação; matavam-se por acreditarem que iam participar

com seus senhores de uma outra vida, por certo mais rica e melhor

do que a que abandonavam voluntariamente.

O Mundo dos Mortos dos sumérios chamava-se Kur,

palavra que significa País Estrangeiro. No País de Kur, a

existência é, em tudo, semelhante à vida que se leva na Terra: o

lavrador tem seu campo para lavrar e o caçador continua a

perseguir os javalis de brancos colmilhos pelos campos sem fim.

Poderia acontecer também que os espíritos dos mortos ou

sombras, como eram chamados, aparecessem e se intrometessem

na vida dos vivos. Se eram bondosos, poderiam auxiliar aqueles

com quem tinham afinidade, se maléficos, provocavam doenças

dolorosas. Os assassinados eram vistos no meio da noite em busca

de vingança. Qualquer pessoa poderia ser vítima desses espíritos,

bastando, para tanto, que tivesse um comportamento moral

inadequado; numa palavra: o pecado acarreta a enfermidade. O

modo das pessoas se livrarem desses obsessores era o exorcismo,

praticado por pessoas especiais versadas nessas questões.

4.2. O Mundo dos Mortos

O Mundo dos Mortos dos Babilônios poderia ser considerado

uma contrapartida trágica do Mundo Superior onde brilha o sol e

o vento corre suave entre as folhas. O Reino dos Mortos é triste,

escuro e sombrio. Governa-o o terrível Nergal, venerado na cidade

de Khuto e sua esposa a pavorosa Ereskigal. Para ali vão as

almas dos mortos viver na condição de sombras. Os babilônios

chamavam esse lugar de o País-do-sem-retorno, porque os que

para ali iam jamais retornavam. Deste modo, nostálgicos, saudosos

da vida na terra e dos entes queridos que por aqui deixaram,

deslizam os mortos pelos bosques umbrosos e úmidos. Nem todos,

entretanto, tinham uma vida tão insípida e despida de prazer. A

61

situação melhor ou pior de um morto do outro lado da vida dependia

de três condições: a causa de sua morte, o tipo de sepultura e o

número de filhos que se reúnem para fazer sacrifícios em honra ao

morto. Assim, aquele que viveu na Terra conforme a vontade dos

deuses, teve uma prole bem formada e morte digna, terá, no Mundo

dos Espíritos, uma vida agradável em companhia dos seres a quem

mais ama; ao contrário, o cadáver do malvado, do réprobo era atirado

ao campo onde o espírito, sem rituais necessários, se vê forçado a

devorar os restos de comida ali deixados.

4.3. Os demônios ou maus espíritos

A demonologia, de um modo geral, está relacionada com

os espíritos dos mortos. Na Mesopotâmia, nos textos cuneiformes,

a noção de demônio é representada pelos ideogramas Gidin e

Udug que significam espíritos dos mortos. Os dois ideogramas

não são da mesma época, Udug já aparece nos primeiros tempos

da Babilônia enquanto que Gidin é muito mais recente. É importante

lembrar ainda que, na Mesopotâmia, o conceito de demônio está

relacionado também com a palavra sopro, em grego pneuma (ar).

Assim, a alma se torna o sopro, da vida, aquilo que possibilita o

movimento e as paixões. Os espíritos maus são os ventos negativos

que possuem poder maléfico. Quando o grande deus Marduc, no

Poema Babilônico da Criação, decide enfrentar Tiamat, o poderoso

monstro das águas, convoca os sete ventos formidáveis para ajudálo

 no combate. Por isso, os demônios são como os ventos que

sopram nas janelas, forçam as portas das casas dos homens e

assoviam lá fora nas noites de tempestade.

Nos textos da Biblioteca de Assurbanípal, os maus espíritos

formam um grupo de sete cuja forma e nome variam bastante. Os

maus espíritos são invisíveis e como os deuses, são cercados por

um halo chamado Melammu que impede que sejam vistos. Embora

sejam assexuados, atacam os homens, tirando-lhes a potência viril

ou causando outros tipos de males relacionados com a sexualidade.

Segundo Mareei Leibovici (Genies etDemons) os espíritos trevosos

na Babilônia possuem as seguintes características:

62

1. Afastam as esposas do lado de seus maridos e os filhos de

seus pais; causam perturbações nos lares, espalhando a discórdia,

as briguinhas internas, estimulando o lado negativo das pessoas;

alimentam-se de sangue e como o demônio Lamastu, cujas mãos

estão sempre sangrando, costumam devorar carne humana.

2. Nas suas andanças pelo mundo material, esses espíritos

deixam pegadas e o homem que pisar em uma dessas pegadas,

corre o risco de adoecer, pois os pés desses espíritos são cobertos

de equimoses e, por isso, venenosos. Esses seres possuem ainda

a baba peçonhenta e a espuma produzida pela boca desses espíritos

é tão perigosa quanto o veneno das cobras e dos escorpiões. Não

é de todo ocioso lembrar que no filme O Exorcista, o demônio

que se apossou do corpo da personagem ataca o padre cuspindo

sobre ele a sua baba pútrida.

3. Os espíritos do mal são por natureza sujos, impuros e

obscenos (o filme O Exorcista ainda é um bom exemplo desta

característica); seus corpos fedem e o odor que deles se desprende

é maléfico e causa doenças aos homens.

4. Por fim, os demônios são sutis. Eles deslizam silenciosos

como serpentes. Entram sorrateiros pelas fechaduras e gonzos

das portas. Por isso o homem deve estar sempre atento contra

esses espíritos invisíveis que, no silêncio da noite, penetram nas

casas para perturbar o sono de seus moradores ou causar males

muito mais graves. As janelas e portas não podem impedir que

entrem. Apenas as preces, os amuletos e os exorcismos possuem

sobre eles algum poder. Veremos, a seguir, os principais demônios da Babilônia.

4.3.1. ALU

Alu é pavoroso e cruel. Como um muro em ruínas ele desaba

sobre os homens causando-lhes grandes desgraças; como a noite,

ele passa sem ser visto; como um raio nos dias de tempestade é

capaz de fulminar. Apossa-se também do corpo dos homens para

realizar seus desígnios perversos. Habita lugares desertos: túmulos,

63

sepulcros abandonados, descampados, charnecas onde uivam os

lobos e caminham raivosos os chacais. O principal sintoma de

que uma pessoa está possuída por Alu é uma grande sonolência e um zumbido nos ouvidos.

4.3.2. GALLU

O nome deste demônio é de origem sumérica e deriva de

Gal - 1 a. Este espírito anda pelas cidades espalhando a morte

sem piedade. Contra ele são usadas figurinhas protetoras e

amuletos mágicos que se acreditava terem a virtude de manter

afastados os espíritos negativos.

4.3.3. NANTARU LEMNU

Este espírito é o vizir do Mundo dos Mortos. E tido como o

mensageiro da deusa Ereskigal e filho desta com o deus Enlil.

Sua imagem, arrastando pelos cabelos a alma de um homem que

acaba de morrer, lembra bastante o Anjo da Morte da tradição

judaica. Como os outros espíritos perversos, Nantaru torna a vida

dos homens um verdadeiro martírio, torturando-os durante o sono

e prejudicando-lhes a saúde. Contra ele havia também figuras

mágicas que poderiam impedir a sua presença.

4.3.4. LAMASTU

Lamastu é um demônio feminino, insaciável, que ataca as

mulheres grávidas e rouba seus filhos. Eis uma descrição deste

demônio: sua face é semelhante a de um leão, suas orelhas as de

um asno, os seios são descobertos, seus cabelos em desordem,

suas mãos são contaminadas, seus dedos e unhas são longos,

seus pés são como os de Anzu, seu veneno é o das serpentes e

dos escorpiões (In. Leibovici. op. cit. p. 92.)

Do ponto de vista moral, Lamastu apresenta alguma

ambigüidade. Filha de Anu, um deus urânico na mitologia

babilônica, ela foi expulsa do céu por seu pai e precipitada sobre

a Terra como o anjo caído da tradição judaico-cristã. Na Terra

64

ela urde, trama, seduzindo os homens para as tarefas mais

nefastas. Sua ação perversa, entretanto, parece estar voltada para

as crianças pequenas. Se a criança está irritada, não pára de

chorar ou de gritar, por certo, está sob a influência deste espírito.

A morte dos neonatos também, em muitos casos, é atribuída a

ele, pois, na antiga Babilônia, acreditava-se que Lamastu deslizava

pelas fechaduras das casas das parturientes e matava seus filhos.

Lamastu era também conhecida como a Virgem Estéril. Por

esta razão, Lamastu tinha inveja das mulheres férteis que podiam

aconchegar em seus braços os frutos de seu amor. Cheia de ódio, ela

ataca as mulheres grávidas que eram protegidas contra abortamentos

e outros prejuízos ao feto através de amuletos - pedras-mágicas que

 eram colocadas em diversas partes de seu corpo.

4.3.5. PAZUZU

É um demônio alado, soberano de todos os espíritos do ar.

Habita as montanhas as quais faz tremer com incrível furor.

4.4. Os Espíritos e as Doenças

Na antigüidade, de um modo geral, as doenças eram

atribuídas aos espíritos dos mortos ou aos deuses. Na Ilíada (4.

0.), a epidemia que cai sobre as tropas gregas que sitiam Tróia,

foi tida como uma vingança do deus Apoio contra Agamenon. Na

Mesopotâmia, a crença na origem das doenças eram muito

semelhantes. Ahhãzu é o espírito que causa a icterícia, uma doença

do fígado que torna a pele das pessoas amarelecida; por este

motivo, este espírito é tido como possuindo a epiderme, o fundo

dos olhos e a raiz de sua língua negra completamente amarelos.

Benu é o causador da epilepsia. Há ainda espíritos que provocam

dor de dente, de cabeça e assim por diante.

4.5. Os Espíritos da Noite

Os espíritos noturnos são Lilü, Andat-Lili e Lilitum. Estes

espíritos da noite, mais tarde, receberão dos demonólogos cristãos

65

o nome de íncubos ou Súcubos, conforme sejam masculinos ou

femininos. Lilitum e Andat-Lili são descritos como espíritos

femininos que, repletos de luxúria, atacam os homens não casados,

copulando com eles durante o sono destes e exaurindo-lhes as

forças. Andat-Lili, às vezes, é representada como uma virgem

muito bela que simboliza a voluptuosidade. Sendo um espírito que

não conhece o amor nem a juventude sofre uma espécie de

frustração que a faz vingativa contra as mulheres e costuma, como

Lamastu, raptar crianças recém nascidas. Em algumas iconografias

mesopotâmicas é vista também como uma loba com cauda de

escorpião, devorando uma criança.

Assim, em virtude de todas essas crenças, torna-se natural

na Babilônia a presença de um grande número de magos e

exorcistas que funcionavam como médiuns ou mediadores entre

a ordem material e a espiritual. Aos videntes, competia sondar a

vontade dos deuses e predizer o futuro. Os processos mais comuns

de adivinhação eram: a hepatoscopia mântica, baseada no exame

do fígado das vítimas, e a lecomancia, arte adivinhatória que

procura interpretar a forma que uma gota de azeite toma em

contacto com a água.

Os exorcistas atuavam como auxiliares dos médicos. A sua

função era a de, por meio de rituais mágicos, ”limpar” o doente

de suas mazelas espirituais, facilitando assim o trabalho dos

médicos. Ao que parece, os médicos e os exorcistas eram pessoas

diferentes, cada um possuindo a sua esfera própria de atuação e

métodos característicos, o que não impedia que alguns deles

acumulassem as duas funções.

Assim como no Antigo Egito encontramos na Mesopotâmia

a idéia firme de que a vida continua. Entre esses povos também

se acredita que além do corpo físico existe o espírito que, após a

morte continua em sua caminhada em busca da luz. Acreditavam

ainda na existência de bons e maus espíritos, que atuam na vida

dos homens ajudando-os em suas dificuldades ou lhes oferecendo

dificuldades das mais variadas.

66

PARTE 5

OS PERSAS

A Pérsia se encontra na Ásia Central, entre a Mesopotâmia

e o Golfo Pérsico. O clima é seco, com precipitações pluviométricas

bastante baixas. A terra não chega a ser estéril pois, de quando

em quando, o viajante que por ali passa encontra oásis de grande

beleza. Nessa região viviam os Medos e os Persas, povos de

origem indo-européia que denominavam a si mesmos ários, palavra

que significa ”nobre”. Os Medos foram os primeiros a chegar, ao Golfo Pérsico.

5.1. O Masdeísmo

Masdeísmo é a religião dos Persas. O seu fundador

chamou-se Zaratustra, em grego, Zoroastro. Zaratustra é um desses personagens que habitam a região

Nota: Este relevo em pedra representa Dano J, o Grande, governou o Império

Persa de 52 a 486 a.C. É provável que foi o primeiro rei Persa a

reconhecer o Zoroastrismo ou Masdeísmo

67

limítrofe entre o mito e a história, entre a realidade e a lenda.

Possivelmente nasceu na Pérsia entre 570 e 500 a.C., sendo,

portanto, contemporâneo dos grandes reis Ciro, Cambises e Dario.

Era um homem persistente, que procurou pregar as suas crenças

por toda a Pérsia, mesmo contando com a forte oposição da

religião anterior. Com o tempo, conseguiu alguns discípulos, mas

a sua maior vitória foi a conversão do rei Kavi Vishtapa e de

alguns de seus ministros, o que, por certo, favoreceu-lhe os

objetivos. Sobre o seu tipo físico, sua família, nada sabemos. O

seu nome, Zaratustra, significa ”o homem dos camelos velhos”.

5.1.1. As Idéias Religiosas do Masdeísmo

Os mais velhos Gathas, hinos dos Awesta, contam as glórias

do ser supremo. Este ser de que nos falam os galhas é chamado

Ahura-Mazda, termo composto que se pode traduzir por ”Sábio

Senhor”. Os gregos que o conheceram chamaram-no de

Oromazes e, mais tarde, Ormusd. Da palavra Mazda é que se

tirou o nome Masdeísmo, com que ficou conhecida a religião de

Zaratustra. Não se sabe com clareza qual a natureza de AhuraMazda.

 Há um hino do Awesta que nos dá a idéia deste deus

como um ser criador por excelência:

”Quem foi o incriado, o Pai da Ordem do mundo, o

primeiro princípio? Quem fixou o caminho do sol e das

estrelas? Quem faz com que a lua cresça e diminua? Quem

sustenta lá em cima o firmamento e cá embaixo a terra, para

que não caiam? Quem criou a água e as plantas? Quem uniu

os ventos uns aos outros e as nuvens domadas? Quem é, ó

Sábio, o criador do reto sentir? Que artífice criou a luz e as

trevas? Que artífice criou o sono e a vigília? Quem é aquele

por quem existe o amanhã, o meio dia e a noite, quem recorda

os seus deveres ao homem prudente?... Sou eu, ó Sábio, que

com esta pergunta quero dar-te a conhecer como o criador de

todas as coisas, por meio de teu espírito benéfico”

(in Cid Carlos, Historia de Lãs Religiones, p. 262)

68

Havia, entretanto, uma questão de natureza metafísica que

o revelador do Masdeísmo deveria responder: se Ahura-Mazda é

o deus da criação, um deus poderoso, mas benéfico, de onde vem

o mal que acomete o homem neste mundo? Neste mesmo hino

Zaratustra procura dar uma resposta a esta questão:

”E estes são os espíritos que existem desde o princípio,

conhecidos como gêmeos, são o bem e o mal segundo os

seus pensamentos, trabalhos e obras e, quando, no princípio,

os dois se encontraram, determinaram a vida e a morte que, ao

fim, será para o mentiroso a morada infeliz e a ditosa para os

bons. Desses dois espíritos, o mau escolhe o mau e o bom

escolhe o bom.

(op. cit. p. 262)

Deste modo, o Universo seria dirigido por esse antagonismo:

Ahura-Mazda, representando o bem, e Angra-Maniu, mais tarde

Ahriman, simbolizando o mal. Cada uma dessas forças possui

seus colaboradores, que atuam como soldados de exércitos em

permanente luta; mas não eterna, porque, um dia, Ahura-Mazda

vencerá o seu oponente, e o mal, com seu cortejo de misérias,

desaparecerá da Terra.

5.1.2. O Destino do Homem na Outra Vida

No sistema de Zaratustra, o homem possui um corpo de

carne (tanu), animado e vivificado pelo fluido vital, que desaparece

com a morte. Após o desencarne, com a separação da força vital,

dá-se a decomposição do corpo. Depois do corpo físico vem a

alma (urvan), distinta do corpo e que sobrevive a ele, guardando,

porém, a sua individualidade. Em terceiro lugar, está o daena,

modo de pensar da personalidade humana, formada pela

consciência. O elemento seguinte chama-se baodah, um

equivalente das faculdades perceptivas. O baodah também não

desaparece com a morte. Em último lugar está o kehrp, que pode

ser entendido como forma, figura. O kehrp não se encontra ligado

ao corpo físico. É em virtude deste elemento que se pode atribuir

aos fravashes, espíritos dos mortos, uma forma.

69

Um dos aspectos mais importantes do Masdeísmo é a

preocupação com a outra vida. O homem que viveu na Terra de

acordo com o reto pensar, que não se desviou jamais do caminho

traçado pelo revelador, terá no outro mundo uma vida feliz e sem

cuidados. Ao contrário, o mau, o pérfido, o mentiroso terá no

mundo dos espíritos castigos pavorosos.

Outro aspecto do Masdeísmo é o esforço que esta doutrina

faz no sentido de eliminar o medo da morte. Nos gathas não se

encontra, uma única vez, a idéia de morte. A certeza de que a

vida continua e que a experiência do corpo é uma passagem

rápida, como o clarão de um relâmpago ou como a vida das

rosas de Malherbe, parece ter colocado a morte como um

acidente de segunda categoria, que o homem bom e justo deveria

encarar com tranqüilidade.

O que acontece, porém, segundo o Masdeísmo, quando uma

pessoa morre? Quando o homem sucumbe, vê-se frente a uma

ponte chamada Cinvat ou ponte de separação que une o mundo

dos vivos ao mundo dos mortos. De acordo com o testemunho de

Konig (La Religion de Zaralustre, m Cristo y Ias Religiones de

Ia Tierra, p. 609) esta ponte se encontra citada em três passagens

dos gathas. No momento em que o morto se prepara para

atravessar a ponte Cinvat é tomado de medo e inquietação,

principalmente se, na Terra, foi um homem mau que viveu na

mentira e na desonestidade. Perante a ponte, o homem mau sente-se

 como que desmascarado e se vê face a face com a sua iniqüidade.

A travessia da ponte, portanto, causa ao espírito uma terrível

apreensão, e por isso ele procura retardá-la. Os awesta mais recentes

intercalam três dias entre a morte e a passagem da ponte. Konig dános

 uma descrição bastante interessante desses três dias de angústia:

”Quando os homens morrem, a alma senta-se, durante

três noites, perto do lugar onde se encontra a cabeça do

morto. Naquela noite, o demônio Vizarsh olha com seus

companheiros na direção do cadáver, enquanto aquece a sua

espada no fogo que ali se encontra aceso... Durante três

noites a destruição e a decomposição tomam conta do corpo.

70

À alma, esta visão parece uma desgraça semelhante a de um

homem que vê sua casa ruir à sua frente. Durante três dias a

alma fica perto do corpo, para ver se ocorre sangue quente e

que a respiração retome ao corpo e ele possa voltar como justo”

(op. cit, p. 610)

Passados os três dias, o que acontece com a alma? Caso

se trate da alma de um justo, a alma sai de perto do cadáver,

acompanhada de sua daena, que assume a forma de uma jovem

formosíssima, e atravessa um magnífico jardim. Ao final da terceira

noite, quando começa a raiar o dia, a alma sente um maravilhoso

perfume vindo do Sul (tudo o que vem do Sul é bom e positivo);

sente-se embriagada de prazer e goza de extrema felicidade.

Exatamente o oposto se dá quando se trata da alma de um homem

mau. No alvorecer do terceiro dia, o mentiroso deixa seu corpo e

encontra-se com a sua daena. Esta, entretanto, acha-se

metamorfoseada em pavorosa bruxa, que o toma pela mão e o leva

a um descampado solitário e triste. Toma conta do ar um odor

nauseabundo Vindo do norte (tudo o que vem do norte é negativo).

O mau cheiro a tudo impregna. A alma, a partir de então, nada

mais pode esperar de bom e compreende o erro que praticou

obrando o mal e servindo, assim, às forças trevosas de AngraManiu.

Estas idéias reveladas e desenvolvidas por Zaratustra

trouxeram para a sociedade persa conseqüências positivas. O

homem é livre para escolher entre o bem e o mal, entre a verdade

e a mentira, entre o vício e a virtude, entre as trevas e a luz. Só o

homem pode decidir entre alistar-se nas hordas de Angra-Maniu

ou nos exércitos de Ahura-Mazda. Mas sabe também que esta

escolha traz sérias conseqüências espirituais, porque reconhece

que é um ser inscrito na eternidade, que cada um de seus atos na

vida terrena reflete na sua condição de espírito.

71

PARTE 6

O HINDUISMO, O KARMA E A VIDA DEPOIS DA MORTE

6.1. A Lei do Karma

A base em que se assenta, o Hinduísmo é a doutrina do

Karma. Na índia, a doutrina do Karma

parece ser a mais adequada para explicar

as profundas diferenças sociais imposta pelo sistema de castas. No seu aspecto mais popular, o Karma ér~

uma espécie de Moira da tragédia grega, uma lei que determina de

modo inflexível o papel de cada um

no drama da existência.
Na Europa, muitos críticos do Hinduísmo procuram apresentar a Lei do Karma como justificação para

a atitude acomodada e conformista de muitos indus que acreditam que nada 

do   que  está  determinado  pode   ser modificado. Esta crítica, além de apressada, 

é totalmente equivocada. A Reencarnação,

muito pelo contrário, torna o indivíduo 

Avatar Matsya.

72

responsável pelo tipo de vida que leva em cada parcela de sua

existência integral. O homem sofre na presente vida o resultado

de suas faltas passadas e constrói, ainda nesta vida, o modelo da

próxima existência. Não há imposição de forças externas. O

homem é o autor e ator da peça que vive no teatro da vida. Nos

Upanishads estão os principais fundamentos da Lei Kármica que

podem ser resumidos em uma frase bastante simples: o que

semearmos, isso colheremos.

A Lei do Karma corresponde, exatamente, no campo da

moral, ao papel que a Lei da Conservação exerce no campo da

física. Nossas ações boas ou más, não se perdem, por isso, cada

pessoa recebe segundo as suas obras, nem mais nem menos. Tudo

isso torna a-doutrina cármica a mais prática de todas; pois um

homem se torna bom à proporção que pratica o bem como um

exercício cotidiano e se converte em mau ao fazer uma opção

clara e voluntária pelas ações perversas.

A doutrina do Karma não prescinde, por certo, de um

determinado grau de determinismo. O Sansara, Ciclo dos

Nascimentos e Mortes, exige isto; mas não de modo absoluto. O

homem possui relativa dose de liberdade para escapar ao destino

cármico. O doutor S. Radhakrishnan, citado por Juan R. Riviere

(Historia de Ias Religiones. Biblioteca Marin), esclarece este ponto:

Quando nos dão as cartas do jogo da vida, não as

escolhemos. Estão dispostas conforme o nosso Karma

passado, entretanto, podemos jogá-las do modo que

desejarmos e, assim, ganhar ou perder. Nisto consiste a nossa

liberdade.

Os estudiosos que se ocuparam do Hinduísmo e da

teoria das vidas sucessivas, costumam dividir o Karma em

três tipos ou aspectos:

O Sãncita, o Parabdha e o Agami.

1. Sãncita

73

Todo Karma acumulado no passado que, em parte, se reflete

na personalidade atual do indivíduo e pode ser observado em suas

tendências, inclinações, desejos, atitudes e gostos.

2. Parabdha

É a parte do passado que corresponde mais de perto à

situação presente.

3. Agami

É o Karma futuro que se acumula nas experiências do presente.

Desses três modos de ser do Karma, o homem tem controle

sobre os dois extremos, o Sãncita e o Agami, mas o Parabdha

escapa-lhe completamente. Pode lutar para se transformar,

modificar sua vida, aperfeiçoar o caráter, mas não pode escapar

do passado imediato, do mal praticado que manchou sua túnica e

que, por isso, deve ser depurada. Como se vê, a doutrina do Karma

possui um corolário: a Reencarnação. A palavra Reencarnação

formada de Re + In + Carne + Ação, designa a ação de retomar

um corpo físico, nascer de novo. A idéia da reencarnação altera o

ciclo vital do seguinte modo: nascer = crescer = reproduzir

= envelhecer = morrer = renascer.

No Bajavad Gita, lemos: Como alguém veste roupa nova,

abandonando as antigas, a alma aceita novos corpos materiais,

abandonando os velhos e inúteis, (cap. II, 22)

Assim, do ponto de vista reencarnatório, a vida não acaba com

a morte; ao contrário, a morte é o ponto de partida para uma nova

experiência na carne e, retomando as etapas anteriores, forma um

ciclo que continuará até que o espírito tenha queimado todo o seu Karma

e, ultrapassando o Bhava - Chacra, possa se unir à divindade.

6.2. A idéia de outra vida no Hinduísmo

Vimos no capítulo anterior a importância que o Hinduísmo

dá à noção da pluraridade das existências. Isto faz com que as

idéias de ultratumba na índia sejam diferentes das que existem

em outras religiões do mundo. O Plano Espiritual na concepção

74

do Hinduísmo possui regiões tenebrosas, lugares de expiação onde

as almas dos malvados são torturadas no fogo, no gelo ou fervidas

em azeite. Tais lugares, entretanto, não são eternos como acontece

na religião católica, mas lugares de trânsito e de relativa

importância. Para restaurar o equilíbrio rompido pelas ações

negativas, só há um caminho: voltar a viver na Terra em uma

nova experiência carnal. Leiamos sobre esta questão o

Mahabharata:

Como as flores e os frutos dão a sua colheita durante

o ano embora não sejam cultivados, igualmente as ações

passadas têm as suas conseqüências: os amores e desprezos,

ganhos e perdas, enganos e desenganos, tais são os frutos

colhidos quando o destino chega ao fim. Dores e alegrias são

preparadas pelo próprio Eu; depois da permanência em um

corpo humano, recolhe-se o produto da encarnação anterior.

(Carlos Cid. Historia de Ias Religiones)

Para evoluir e reencarnar em melhores condições, é

necessário praticar o amor, alcançar a sabedoria e conviver com

a justiça. O segundo passo consiste no desapego às coisas

materiais que desviam o homem do seu fim essencial; por fim, é

fundamental matar o desejo para romper com as cadeias do Karma

e mergulhar para sempre na grande luz.

Ao lado dessa teologia de altas conseqüências morais, havia

práticas populares provavelmente muito antigas que estavam

enraizadas na mente do povo. Assim, quando alguém morria,

queimava-se o corpo e se atiravam as cinzas nas águas do Ganges.

Os servos, concubinas e mesmo esposas legítimas costumavam

morrer junto com seus senhores, amantes ou maridos. Tão forte

era este costume que os ingleses tiveram grande dificuldade para

erradicá-lo da índia. Ainda no século XX, essas práticas, embora

proibidas, ainda continuaram e viúvas atiravam-se em êxtase nas

piras onde ardiam os corpos de seus maridos.

75

PARTE 7

O CULTO DOS MORTOS NO JAPÃO

Os ritos particulares do Xintoísmo não são muito diferentes

dos ritos e cultos existentes em outras religiões. No Ocidente,

como no Oriente, há uma grande necessidade em se honrar os

mortos e cuidar deles com grande  respeito  e  consiafastados das residências como se os mortos fossem perigosos

ou possuíssem uma espécie de mana negativo prejudicial aos vivos.

No Shintoísmo, os mortos são enterrados em jardins como se eles

ainda pudessem gozar da fragrância das flores ou dos raios mornos

do sol de outono. A alma permanece nas proximidades de seu

Nota: Dança tradicional Xintoísta.

76

túmulo. Daí a necessidade de se fazer culto a eles nos cemitérios.

Ali se oferece arroz, vinho de arroz, flores, frutos, ramos de sakaki

e azeite às almas dos parentes e amigos que vivem nesses lugares.

No Xintoísmo não basta, todavia, que se dê ao morto alimentação. É

importante ainda que se mantenha o morto informado sobre o que

acontece na família a qual ele ainda continua ligado. Leiamos um

artigo de J. Dahlmann sobre este aspecto do Shintoísmo:

O Xintoísmo acentuou, mais do que o culto romano, a

dependência misteriosa a respeito dos mortos. Estes são

informados de todas as notícias que concernem à família.

Quando um rapaz vai para a Europa estudar, quando um funcionário vai

servir à pátria no estrangeiro, quando um comerciante

empreende longa viagem por causa de seus negócios,

começam por fazer uma visita ao túmulo dos antepassados

para se despedirem deles. Se a sua morada é fixada longe

desses túmulos, fará muitas vezes, uma longa viagem para os

visitar e levar ofertas. Por seu turno, os mortos se mostram

agradecidos por esses sinais de lembranças persistentes.

Como entre os romanos, eles se tornam espíritos tutelares

que se comprazem em ajudar e dirigir os descendentes. Esta

concepção da presença tutelar dos mitamas tomou na família

uma forma que provocou a fusão do culto dos mortos e do

culto dos deuses num só e único culto dos Kami.

(Dahlmann. As Religiões do Japão, In. Christvs História

 das Religiões)

O culto dos mortos no Xintoísmo desenvolve-se em torno

do Mitamaya, uma espécie de pequeno cofre de madeira branca,

com duas aberturas, em que a família guarda os seus santuários.

No interior da Casa Augusta das Almas (assim é chamado o

pequeno cofre) está o Tamashiro ou Tábua dos Antepassados.

No Tamashiro se escreve o nome do defunto com sua idade e

ano em que morreu. O nome do morto vem precedido da palavra

Mikoto que significa personagem ilustre.

Conforme a descrição do professor Dahlmann (op. cit. p.

305.) os ritos fúnebres próprios do Shinto realizam-se do seguinte

77

modo: quando alguém morre no meio de uma família japonesa,

celebram-se diversas cerimônias que se iniciam diante do caixão

do defunto, feito com madeira branca de honoki ou de pinheiro.

Nesse caixão se coloca o cadáver junto com objetos de uso pessoal

do morto como leques, sabres, espelhos, peças de pano, etc. Frente

ao caixão, faz-se uma oferenda muito simples que consiste de um

vaso com água, sal, grãos de arroz não descascados. Marca-se,

então, um dia para conduzir a alma para o Tamashiro o que se faz

através de uma cerimônia chamada mitama-utsuschi. Para realizála

 são convidados sacerdotes shintoístas.

O principal oficiante faz uma prece diante do caixão e

outra diante da Casa das Almas cujas portas são abertas para

que o espírito possa entrar. Uma vez no interior da caixa, ela

comunica misteriosamente a sua presença. Trazem, então,

frente à casa das almas, as oferendas próprias: arroz, vinho,

frutas, galhos de sakaki e flores.

A partir desse momento, a casa das almas se torna altar

dos antepassados. Todas as famílias têm o seu altar próprio onde

se realiza o culto doméstico, muito semelhante ao que acontece

na Grécia e em Roma. O culto é realizado porque o espírito do

morto tornou-se Kami (heros em grego) ou seja, sagrado.

(...) A casa das almas é um templo em miniatura; o

mitama ou espírito do morto une-se nela; a tabuinha dos

antepassados, do mesmo modo que o mitama ou espírito do

kami, se une no templo shintoísta ao shintai, convertendo-se

um e outro num mitamaya. Há concordância perfeita entre os

dois cultos - das almas e dos kamis - as mesmas homenagens

divinas são prestadas a uns e outros.

(Dahlmann. op. cit. 306)

Assim, o Xintoísmo parece ser uma religião onde a morte

não se constitui em problema muito sério em razão do modo de

perceber este fenômeno. A morte não parece ser, para eles, o fim

de tudo, um mergulho no nada; mas a passagem de um modo de

vida para outro sem que se rompam os laços de amizade e de respeito

que existiam na vida material entre os parentes e os amigos.

78

PARTE 8

O POVO DE ISRAEL

A terra em que viveu o ”povo de Deus” é substancialmente

aquela parte da costa do Mediterrâneo que liga a Síria Meridional

com o Egito. Esta região já possuiu várias denominações,

prevalecendo hoje a de Palestina, que já era conhecida de

Heródoto. Os limites da Palestina são em parte artificiais e em

parte naturais. Sobre esta questão escreve Guiseppe Ricciotti:

”De dois lados a Palestina tem limites naturais: a

ocidente é limitada pelo Mediterrâneo e a oriente pelo deserto

sírio-arábico. Ao norte e ao sul os limites naturais não são tão precisos.

No entanto, a norte a Cadeia do Líbano 1 marca uma separação bastante nítida,

descendo paralelamente ao  Mediterrâneo. Para o interior, é

flanqueada pelo Antilíbano, que faz

vanguarda ao Hermon. O desfiladeiro entre o Hermon e o Líbano pode

considerar-se como o limite sententrional  da Palestma. Ao sul, o

o  limite geográfico está, de um modo geral, representado pela Iduméia e 

pelas regiões desérticas que se estendem imediatamente abaixo da

Candelabro de Sete Braços, ou Menorah, um dos símbolos da religião

Judaica e Brasão do Estado de Israel.

79

Bersabéia e do Mar Morto. São os dois limites setentrional e

meridional que o Antigo Testamento freqüentemente designa

pela expressão de Dam a Bersabéia, para designar a Palestina

habitada pelos hebreus.

(Ricciotti, Guiseppe. Vida de Cristo. Casa do Castelo, Coimbra, 1963)

A Palestina possui clima subtropical e apenas duas

estações: a estação das chuvas, que corresponde ao inverno e

vai de novembro a abril, e a estação seca ou verão, entre os

meses de maio a outubro. As chuvas estivais são raríssimas,

mas as de verão caem abundantemente, ultrapassando, quase

sempre, a média de 600 mm.

A neve em Israel não é comum. Sua incidência é sobretudo

no mês de janeiro. As geadas são, como a neve, muito escassas.

Durante a primavera e o outono sopra um vento quente, vindo do

leste, chamado Sherqijje ou Siroco e o Khansin ou Simum. Estes

ventos, por causarem danos à saúde e à agricultura, eram

representados pelos assírios sob a forma de demônios.

Esta era a terra prometida pelo Senhor, terra onde manava

leite e mel, terra em que, pela primeira vez, Deus falou ao homem,

terra em que reencarnou Jesus, o Cristo, para a missão redentora da humanidade.

8.1. Os Judeus

O povo de Israel tem as suas origens mais remotas nas

planícies formadas pelos rios Tigre e Eufrates. Conforme a Bíblia,

os hebreus, liderados por Abraão, um grande senhor, natural da

cidade de Ur, na Caldéia, teriam se deslocado de onde viviam em

direção a Canaã. Ali se fixaram depois de terem enfrentado e expulso

os cananitas, habitantes primitivos da região. A história dos hebreus

pode ser conhecida através da leitura da Bíblia, livro sagrado deste

povo. Em verdade, a Bíblia não é um livro, mas um conjunto de

livros dividido em duas séries desiguais chamadas tradicionalmente

de O Antigo e O Novo Testamento. O primeiro trata da História

de Israel antes do advento de Jesus, o Cristo, e o segundo enfoca a

pessoa de Jesus, sua doutrina e os primórdios do Cristianismo.

80

8.1.1. O Velho Testamento, os Fenômenos e as Idéias Espíritas

Se considerarmos como mediúnicos os contatos existentes

entre o plano espiritual desencarnado e o plano espiritual

encarnado, por meio de um agente chamado médium, a Bíblia é

um dos maiores repositórios (senão o maior) de fenômenos

mediúnicos. Assim, vimo-nos obrigados a escolher, entre a grande

variedade de exemplos que o Antigo Testamento nos oferece,

aqueles que nos parecem mais evidentes e significativos.

8.2. As Aparições Divinas e Angélicas

Comecemos por Abraão, patriarca do povo judeu. Abraão

era filho de Tare e irmão de Nacor e Aran. Tare e seus filhos

moravam em uma das cidades mais importantes da Caldéia, a cidade

de Ur. Em certa época de sua vida, Tare reuniu toda a sua família e

seguiu para o país de Canaã, mas, chegando a um lugar chamado

Aran, ali fixou residência. Foi em Aran que Tare desencarnou.

Com a morte do velho Tare, a liderança da família passou a

Abraão. Certo dia, Deus esteve com Abraão e lhe disse que

tomasse os seus familiares e continuasse a viagem rumo a Canaã.

De que modo, porém, Deus falou com Abraão? Por certo não foi

uma aparição objetiva, uma vez que não há a menor descrição da

figura divina e, em nenhum momento, Abraão se maravilha por

estar falando com Deus. Neste caso (isto é, se Abraão não falou

face a face com Deus), restam-nos duas hipóteses: ou se trata de

um fenômeno de clariaudiência (Abraão ouviu, mas não viu Deus),

ou se trata de uma simples intuição, uma espécie de voz interior,

como se ele recebesse a orientação divina por um processo

semelhante ao telepático.

Uma outra hipótese que queremos levantar aqui, com

respeito ao encontro de Deus com Abraão, é a seguinte: não nos

parece racional que a Inteligência Universal, Causa Primeira de

Todas as Coisas possa entrar em contato direto e por meio da

palavra com um homem comum. Imaginar um contato direto,

81

pessoal, quase banal entre Deus e Abraão seria antropomorfizar

a divindade, apequená-la, atrelando-a aos padrões humanos.

Assim, nos parece mais provável que o patriarca dos judeus tenha

entrado em contato não com Deus, mas com um espírito de alta

hierarquia, interessado no processo evolutivo do planeta.

A segunda manifestação que se dá com Abraão é a dos

anjos que vêm avisá-lo sobre a destruição de Sodoma e Gomorra.

Neste caso, o fenômeno foi objetivo: era dia claro e fazia muito

calor. Abraão estava sentado na porta de sua tenda e apareceram-lhe

 três homens. Nada possuem de sobrenatural e nem mesmo

de especial. Abraão os recebe e, conforme os princípios da

hospitalidade, adianta-se para cuidar de os alimentar. Vai até onde

se encontra Sara, sua esposa, e pede que ela lhe faça três medidas

de flor de farinha, enquanto ele próprio apressa-se em tomar um

novilho. Os anjos que visitam Abraão podem ser vistos e ouvidos

por qualquer pessoa e sem nenhuma dificuldade. Quando, por

exemplo, predizem a Abraão que ele será pai, Sara, escondida

por trás da porta, sorri, por acreditar que, na sua idade (cerca de

75 anos), a maternidade lhe seria impossível. O texto apresenta-se

 estranho, pois, ao mesmo tempo que Abraão fala com os anjos,

fala também com o Senhor. Por esta razão, Philon, um filósofo

judeu de Alexandria, sustentava a tese de que um dos anjos era o próprio Deus.

Os anjos, quando deixam a tenda de Abraão, seguem para

cumprir a sua missão nas cidades condenadas. Em Sodoma, são

tomados por pessoas absolutamente normais, a ponto de os

habitantes da cidade desejarem ter com eles relações carnais.

Quem são esses anjos? Eles não possuem a forma clássica dos

anjos e se comportam muito mais como os deuses de Homero do

que como os seres puros da ordem espiritual que tradicionalmente

chamamos de anjos. Em regra geral, os anjos do Velho Testamento

nada possuem de sobrenatural. O anjo que aparece para Abraão

em Moriá, quando do sacrifício de Isaac (Gênese, XII: 11), o que

luta com Jacó (Gênese, XXXII: l-32), o que aparece a Josué

(Josué, 13-16) são em tudo semelhantes a seres humanos. Ficando,

82

então, duas possibilidades: ou as narrativas sobre anjos que

lemos no Antigo Testamento são alegorias, ou seja, uma narrativa

metafórica que aponta para algo além dela, ou se trata de espíritos

materializados vindos à Terra para levar a cabo as missões que

Deus lhes confiara.

Vejamos, agora, as aparições de Deus a Moisés. Neste

caso, surge um elemento que não se encontra nas manifestações

anteriores: o fogo. Segundo o relato bíblico, Moisés apascentava

as ovelhas de Jetro, seu sogro, quando viu, no Monte Horebe, a

moita de sarça que pegava fogo sem se consumir. Do meio deste

fogo saía a voz do Senhor. Este fogo que arde sem consumir pode

ser interpretado como forte luminosidade, o que reforça a tese da

presença de um espírito superior no Monte Horebe. Na aparição

do Monte Sinai, os fenômenos são mais evidentes. Fala-se em

trovões, relâmpagos, em uma nuvem muito espessa sobre o monte

e no som de uma trombeta:

”18. E todo o monte de Sinai fumegava, porque o

Senhor descera sobre ele em fogo; e o fumo subiu como o

fumo de um forno, e todo o monte tremia grandemente.

19. E o som da buzina ia em grande maneira; Moisés

falava e Deus lhe respondia em voz alta.”

Gênese, XIX, 18-19)

Por que esta mudança? Por que se passa de uma

comunicação quase discreta para um tipo de comunicação

espetacular? A resposta a estas questões está, nos parece, na

evolução da idéia de Deus. O deus anterior a Moisés é um deus

tribal, particular, é, como ele próprio diz, ”O Deus de Abraão, de

Isaac e de Jacó”. A partir de Moisés, ele se torna o deus de um

povo e de toda a humanidade. O povo que ele escolheu é ainda

um conjunto de espíritos rudes, grosseiros, irreligiosos,

acostumados a maravilhar-se com a magia dos sacerdotes egípcios

e que necessitavam de demonstrações incisivas que mostrassem a

eles que a magia do deus de Moisés era mais forte que a dos deuses

do Egito. Assim, o plano espiritual decide impressionar aquelas almas

83

pelos olhos para, com o tempo, atingir-lhes o coração. Este deus

tem que se impor pelo terror a um povo que ainda não havia aprendido a amar:

”21. E disse o Senhor a Moisés: desce e protesta ao

povo que não trespasse o termo para ver o Senhor, a fim de

que muitos deles não pereçam.”

(Êxodo,XIX,2l)

É preciso que o povo tema a Deus para aprender a respeitálo.

 Com o tempo e as encarnações bem aproveitadas, o respeito

torna-se amor e, quando se ama a Deus, torna-se um com ele e

pode-se repetir as palavras de Cristo: ”Eu e meu pai somos um”

8.1.3. A Comunicação com os Espíritos

No Deuteronômio, lê-se o seguinte:

”9. Quando entrares na terra que o Senhor teu Deus

te der, não aprenderás a fazer conforme as abominações daquelas nações.

10. Entre ti se não achará quem faça passar pelo fogo

o seu filho ou a sua filha,  nem  adivinhador,  nem

prognosticador, nem agoureiro nem feiticeiro.

11. Nem encantador de encantamentos, nem quem

consulte um espírito adivinhante, nem mágico, nem quem

consulte os mortos.

12. Pois todo aquele que faz tal coisa é abominação ao

Senhor, e por estas abominações o Senhor teu Deus as lança

fora de diante dele”

(Dewí.XVIII,9-12)

Esse texto diz respeito à repressão da magia, tomada como

uma abominação aos olhos do Senhor. O motivo para o tom

repressivo é o fato de que a atitude mágica se encontra associada

ao orgulho e à arrogância. O mago tem muito da atitude de desafio

que na tragédia grega chama-se hybris e que é responsável pela

perda do herói. O mago, como vimos alhures, é aquele que acredita

que pode dominar os deuses e colocá-los sob a sua vontade. O

84

Deus de Moisés quer exatamente o contrário. Ele quer que os

Hebreus se convertam em seu povo, que o aceitem como Senhor

absoluto, que a ele se submetam sem qualquer restrição. Há,

 porém, nesses versículos, uma referência particularmente

interessante: é a que diz respeito à consulta aos espíritos dos mortos.

Os detratores do Espiritismo dela têm se valido para mostrar aos

seus seguidores que a invocação de espíritos desagrada a Deus e,

com isso, condenarem toda a atividade mediúnica. Nossa opinião é

diferente. Antes de qualquer coisa, essas palavras mostram de modo

concreto que tais práticas eram comuns aos judeus, a ponto de

merecerem a atenção especial do legislador no Deuteronômio.

Essa citação é das mais interessantes e significativas e,

portanto, merece, de nossa parte, maior cuidado e melhor exame.

No Livro de Números há um momento em que Deus

chama Moisés e ordena-lhe que se reunam setenta anciãos, que

os leve à porta do Tabernáculo e ali esperem para que o Senhor

lhes fale. Consoante o trecho em questão, Deus se mostra

interessado em criar um grupo de médiuns que possa dividir com

Moisés as tarefas de receber as mensagens divinas:

 ”24. E saiu Moisés e falou as palavras do Senhor ao

povo, e juntou setenta homens dos anciãos do povo e os pôs

em roda da tenda.

l 25. Então, o Senhor desceu na nuvem e lhe falou; e,

tirando do espírito que havia sobre Moisés, o pôs sobre

aqueles setenta anciãos; e aconteceu que quando o Espírito

repousou sobre eles, profetizaram e não cessaram mais de o

8 fazer, mas depois nunca mais”

(Num., 11.24-26)

No campo estavam dois homens, Eldad e Medad que,

embora escolhidos por Moisés, não estavam entre os reunidos no

Tabernáculo. Sobre eles pousou também o espírito do Senhor e

eles profetizaram. Um jovem que os viu apressou-se em contar

para Moisés que os dois homens profetizavam no campo. Josué,

filho de Num, um dos mancebos escolhidos, falou a Moisés que

proibisse aquelas manifestações. Moisés, entretanto, nem mesmo

85

os repreendeu, antes falou com alegria: ”eu gostaria que toda

Israel profetizasse”. (Num.,  1.29)

Com esta reunião e sob a orientação divina, fundou-se,

naquele dia, um colégio profético (ou mediúnico) que teria por

incumbência entrar em contato com os espíritos superiores sempre

que fosse necessário. Com este colégio passaram a existir em

Israel dois tipos de mediunidade: a dos profetas (mediunidade oficial,

consagrada pelo próprio Deus) e a dos necromantes (mediunidade

particular, reconhecida, mas não consagrada). Que diferenças se

pode estabelecer entre os profetas e os necromantes? As diferenças

não são poucas; resumindo-se, entretanto, pode-se dizer que:

a) Os profetas não invocam espíritos, já que estes se

manifestavam segundo os interesses da espiritualidade; os

necromantes, invocavam espíritos para atender interesses dos

seus consulentes.

b) Os profetas, naturalmente, não cobram por seu

trabalho; os necromantes costumam receber pela atividade que

exercem.

c) Os profetas tinham interesse no social, no coletivo, em

outras palavras: no destino do povo de Israel; os necromantes,

atendiam a casos particulares e visando interesses próprios.

d) Os profetas entravam em contato com espíritos de alta

envergadura, que se identificavam pelo nome genérico de Espíritos

do Senhor; os necromantes, como o próprio nome indica (nekros

= morto, cadáver; mantéia = adivinhação), consultavam os

espíritos de pouca elevação.

Deste modo, os profetas formavam uma corporação de

médiuns oficiais, amparados e esclarecidos pelo plano espiritual

superior, e tinham por principal tarefa orientar o povo e os seus

líderes no sentido de não se desviarem dos caminhos traçados

por Deus. Os necromantes, ao contrário, eram médiuns que viviam

na comunidade, exercendo funções comuns e usando as suas

faculdades mediúnicas em proveito pessoal. Assim, acreditamos

que a proibição que se encontra noDeuteronômio tem por objetivo

86

a mediunidade dos necromantes e não a mediunidade como um

todo. A mediunidade não esclarecida é sempre perigosa e, não

raro, pode ser motivo de processos obsessivos dos mais terríveis.

Aquele que pratica a mediunidade sem o conhecimento necessário

e o respaldo moral indispensável assume responsabilidades

espirituais cuja extensão e gravidade nem mesmo pode imaginar.

Assim, Moisés andou certo em proibir que essas práticas fossem

disseminadas entre o povo e a mediunidade se abastardasse em

mãos inescrupulosas. Moisés não desconhecia também que os

consulentes deste tipo de mediunidade são espíritos inseguros,

preguiçosos, angustiados, frágeis, que procuram resolver, através

deste recurso, os problemas que eles próprios deveriam enfrentar

e resolver. Por outro lado, os espíritos que se dedicam a ”auxiliar”

esse tipo de pessoa são ignorantes, pseudo-sábios, vaidosos,

materializados, que buscam nos encarnados a possibilidade de

dar vazão às suas inferioridades.

Aprofundando-nos um pouco mais na questão,

examinaremos dois casos de mediunidade profética. Comecemos

por Samuel. Samuel era filho de Elcana e de Ana, a qual era

estéril. Um dia, cansada de sua esterilidade, Ana foi ao templo e

pediu ao Senhor um filho, garantindo que, se a criança nascesse e

fosse um menino, seria ofertado ao serviço do templo. Não

demorou muito e o Senhor, ouvindo as preces de Ana, enviou-lhe

um filho, que se chamou Samuel. Como a mãe prometera, o menino

foi entregue ao sacerdote Eli para que fosse iniciado nos afazeres do templo.

Estava, um dia, o menino Samuel deitado em seus aposentos.

As luzes se haviam apagado e a noite era silenciosa Samuel ainda

não havia adormecido. Então ouviu distintamente alguém chamálo:

 ”Samuel! Samuel!” O menino correu até onde dormia o velho

sacerdote e lhe perguntou se ele o havia chamado. Eli acordou e

acalmou Samuel, dizendo que fosse dormir. Tudo aquilo fora,

certamente, uma impressão sua. Samuel, obediente, voltou para o

seu quarto e tentou dormir, mas o fenômeno se repetiu por mais

duas vezes, até que Eli, compreendendo a origem da voz, disse a

87

Samuel que, se tornasse a ser chamado, dissesse sem medo: ”Eisme

 aqui. Fala, Senhor.”

Temos aqui um caso típico de mediunidade auditiva, a que

os judeus chamavam de Hôzêh. As relações mediúnicas entre

Samuel e os espíritos do Senhor serão permanentes e o Senhor

governará o seu povo por meio de seu médium. Um dia, entretanto,

o povo pede a Samuel um rei. Samuel ora a Deus e os espíritos

vêm em sua ajuda; o profeta expõe a vontade do povo. Os espíritos

do Senhor se entristecem, porque vêem que o povo,

inconseqüentemente, desprezava o governo espiritual para aceitar

um governo material de funestas conseqüências para eles. Mesmo

assim, o plano espiritual diz a Samuel que dará ao povo um rei

quando o momento for chegado.

Um outro exemplo que merecerá a nossa atenção é o de

Jeremias, o profeta das lamentações. Logo no início de seu

livro ele nos conta:

”4. Assim, veio a mim a palavra do Senhor, dizendo;

5. Antes que te formasses no ventre de tua mãe te

conheci e antes que saísses da madre, te santifiquei; às nações

te dei por profeta.

6. Então, disse eu: Ah, Senhor Jeová, eis que não sei

falar porque sou uma criança.

7. Mas o Senhor me disse: Não digas: eu sou uma

criança; porque onde quer que eu te envie, irás; e tudo quanto

te mandar, dirás.

8. Não temas diante deles, porque eu sou contigo para

te livrar, diz o Senhor.

9. E estendeu o Senhor a sua mão e tocou-me na

boca; e disse-me o Senhor: eis que ponho as minhas palavras

na tua boca.

10. Olha, ponho-te neste dia sobre as nações e sobre

os reinos para arrancares e destruíres, para arruinares e

dissipares, para edificares e semeares”

(Jer.I,4-10)

Esta passagem do profeta Jeremias é particularmente

interessante. Inicialmente, Deus lhe diz que o conhecera antes

que se formasse no ventre de sua mãe, e antes que ele nascesse

o havia santificado. A afirmação é demasiadamente franca, a

insinceridade é um defeito que não se pode imputar à Bíblia. Assim,

fica bastante claro, sem sofismas, que Jeremias, antes de nascer,

já era um espírito constituído do qual o Senhor conhecia as virtudes

e que, por isso, o escolhera para realizar na Terra a missão

espinhosa da mediunidade. A tarefa proposta pelo Senhor é

enunciada por meio de seis verbos, que podem ser agrupados em

dois blocos: (arrancar + destruir + arruinar + dissipar) e

(edificar + semear). Os dois blocos estão colocados em ordem,

de modo que a obra do profeta deverá ter dois momentos distintos:

primeiro é preciso destruir, dissipar, limpar o terreno das ervas

daninhas, para depois plantar a semente do Senhor e edificar seu

reino no coração do homem. Assim, em muitas ocasiões, a tarefa

dos espíritos empenhados nos trabalhos de reconstrução é, antes

de qualquer coisa, a de enfrentar o mal sem ser mau, resistir à

violência sem se deixar levar por ela, enfrentar os corruptos sem

se corromper. É fundamental que os trabalhadores da grande seara

tenham, antes de qualquer coisa, a energia moral que os fará

fortes para lutar contra as forças da negatividade sem

esmorecimento. Como o agricultor cuidadoso, que limpa o seu

campo das ervas daninhas e dos animais nocivos antes de semear

a sua semente; assim também os espíritos do Senhor têm que

erradicar os escolhos, ceifar o joio para que o trigo cresça. Para

levar a bom termo uma obra desta natureza, é mister ter qualidades

espirituais solidificadas. Deus não tem a menor dúvida de que

Jeremias tem essas qualidades. Como se sabe, através da Doutrina

Espírita, as qualidades espirituais são conseguidas pelo processo

reencarnatório. Os espíritos ensinam que todos nós, em nossa

origem, nascemos simples e ignorantes. (O Livro dos Espíritos,

questão 115). Assim, se Jeremias possui todas essas qualidades,

como as conseguiu? A resposta nos parece demasiadamente óbvia.

Ouça quem tem ouvidos de ouvir.

89

No tempo de Jeremias, o povo de Israel vivia mergulhado

nas grosseira idolatria, em corrupção permanente, convivendo com

a mentira e com a hipocrisia, arrastado por suas paixões. Nomeio,

o pequeno Jeremias tem que dissipar as trevas e fazer passar a

luz. Ele tem que cumprir a sua missão mesmo que, às vezes, esta

lhe pareça árdua e penosa:

”10. Ai de mim, minha mãe! Por que me geraste para

ser um homem de rixa e de contenda por toda terra?”

(Jer.XV, 10)

Nos momentos mais agudos, de dores mais lancinantes e

angústias mais violentas, Jeremias rebela-se e explode contra o

Senhor num desabafo franco, mas o senhor o junge às suas cadeias

e arrasta-o como as águas caudalosas de um rio arrastam a folha

pequenina que caiu da árvore durante a tempestade:

”7. Tu me seduziste, Senhor, e eu fui seduzido; foste

mais forte do que eu, pudeste mais; tornei-me objeto de

escárnio, todo dia todos me insultam.

8. Porque há tempo que falo gritando contra a

iniqüidade e anunciando com repetidos clamores a ruína; e

a palavra do Senhor tornou-se-me em opróbio e em ludibrio

em todo o dia.

9. Então, disse eu: não me lembrarei mais dele, nem

falarei mais em seu nome, porém, ateou-se no meu coração

um como fogo abrasador, concentrado nos meus ossos, e

desfaleci, não podendo suportar”

(Jer.XX,7-9)

O profeta sofre. A força divina o abala até aos ossos,

revolve-lhe o sangue, aquece-lhe o coração e ele, então, recorda-se

do pacto feito com Deus e termina o seu canto de revolta com

palavras de louvação: ”Cantai ao Senhor, louvai ao Senhor porque

livrou a alma do pobre das mãos dos malvados” (Jer. XX, 1-3)

Assim, Jeremias continuou o seu caminho servindo ao

Senhor e convivendo com a angústia e a violência. Quando menos

espera, o Senhor o toma e fala por ele, reprochando os

90

comportamentos desviantes, acusando os imorais; mas ele sabe

que o Senhor ama seu povo mesmo quando põe na boca do profeta

palavras duras. O senhor ama Israel e reserva para ele um

caminho luminoso. Entretanto, o povo desconhece este caminho:

”7- Até a cegonha no céu conhece os seus tempos

determinados; e a rola e o grou e a andorinha observam o

tempo de sua arribação, mas o meu povo não conhece o

juízo do Senhor” (Jer.XV,10)

Há muito de ternura e de carinho nesta oração, a mesma

ternura e o mesmo carinho que Jesus usará com respeito a

Jerusalém ao se comparar com a galinha que, cuidadosa, abre as

suas asas para agasalhar os seus pintinhos no momento de perigo.

Examinemos, a seguir, um caso de necromancia típico.

Encontramo-lo no Livro de Samuel, 1-25. Antes, porém, de

entrarmos na passagem em questão, consideramos oportuno dar

informações mínimas sobre Saul, personagem central deste

pequeno drama. O leitor deve estar lembrado de que o povo pediu

a Samuel um rei. Samuel aconselhou-se com Deus e o Senhor lhe

disse que lhe mandaria o rei no momento oportuno. Naquele tempo

havia um homem da terra de Benjamim que se chamava Quis.

Quis tinha um filho por nome Saul. Certo dia, tendo se extraviado

as mulas de Quis, Saul e mais alguns rapazes foram incumbidos

de procurá-las. Os rapazes saíram e, por mais que procurassem,

não encontravam os animais. Saul, preocupado com o tempo que

estava fora de casa, resolveu voltar. Um dos rapazes, entretanto,

disse-lhe que, ali perto, morava um vidente, homem de grandes

poderes, a quem Deus distinguia sobremodo; talvez ele lhes desse

alguma indicação sobre o destino das mulas. Este vidente era

Samuel. Dois dias antes, porém, o Senhor havia dito ao seu profeta:

”16. Amanhã a estas horas te enviarei um homem da

terra de Benjamim, o qual ungirás por capitão sobre o povo

de Israel e ele livrará meu povo das mãos dos filisteus, porque

tenho olhado pelo meu povo, pois o seu clamor chegou a mim.”

 (I Sam.IX,16)

91

Assim, quando, naquela tarde, Samuel viu Saul, que viera à

sua procura para ter uma informação sobre os animais perdidos,

entendeu que aquele era o rei enviado por Jeová. Naquele mesmo

dia, Saul permaneceu em companhia de Samuel e mais tarde foi

ungido rei, conforme a vontade do Senhor. Saul, espírito ainda

imaturo, governava com dificuldades, sendo, por isso, assessorado

por Samuel. Médium inseguro, costumava ter problemas com os

espíritos obsessores; de uma certa feita  (Sam. XVI, 14) foi

atormentado por um espírito que o deixou quase louco. Este caso

tem uma particularidade: Saul, quando atormentado pelo espírito,

só conseguia alívio com os sons da harpa de Davi:

”23. E sucedia que, quando o espírito mau da parte de

Deus vinha sobre Saul, Davi tomava a sua harpa e tocava.

Então Saul sentia alívio e o espírito mau saía dele” (I Sam. XVIII, 23)

Tempos depois, morreu Samuel e foi enterrado em Rama,

sua terra natal. Os filisteus, então, juntaram um grande exército e

acamparam em Sunem, prontos para atacar Israel. Saul, sabendo

das forças filistéias, teve medo e, incapaz de liderar a defesa, decidiu

consultar o Senhor sobre o que fazer naquela grave emergência.

”5. E, vendo Saul o arraial dos filisteus, temeu e

estremeceu muito o seu coração.

6. Consultou, então, o Senhor, que não lhe respondeu

nem por sonhos, nem por Urim, nem por profetas.

7. Saul disse aos servos: buscai-me uma mulher

necromante e eu irei ter com ela e a consultarei. Os seus servos

disseram-lhe: em Endor há uma necromante”

 (I Sam. XXVIII, 5-7)

Examinemos cuidadosamente esta passagem: Samuel,

amedrontado pela iminência do ataque dos filisteus, decide pedir

a ajuda do Senhor para si e para o povo. O texto nos fala de três

modos de entrarem contato com os espíritos superiores: os sonhos,

o Urim e os profetas. Dos três, o menos conhecido é o Urim.

Este elemento aparece na tradição hebraica associado a um outro,

92

chamado Thumim. O texto de Samuel IXXIV, 41) naSeptuaginta,

que nos fala a respeito da transgressão de Jônatas, apresenta-nos

o Urim e o Thumim como alguma coisa que se usava para tirar a

sorte. O texto hebraico, ao contrário da Septuaginta, diz que, no

trecho citado, houve o sorteio, mas não se faz referência ao Urim

e ao Thumim como os instrumentos pelos quais o sorteio foi

realizado. Mas, o que era de fato o Urim e o Thumim? Esta é

uma das questões mais obscuras e misteriosas de toda a Bíblia.

No texto hebraico, só existem cinco referências a esses objetos:

Êxodo XXVIII, 29-30; Levítico VIII, 8; Números XXVII, 21;

Deuteronômio XXXIII, 8; e Samuel XXVIII, 6. A única

referência pós-exílica encontra-se em Esdras //, 63 e Neemias

VII, 65. Em todas essas passagens não aparece qualquer detalhe

esclarecedor sobre a forma desses objetos e o modo de utilizálos.

 Conforme o professor Francis Davidson (O Novo Comentário

da Bíblia, p. 319-320), as principais teorias que pretendem explicar

esses objetos são as seguintes:

a) O Urim e o Thumim eram semelhantes às pedras nas

quais estavam escritos os nomes das tribos de Israel, e as

mensagens eram obtidas por meio da iluminação das letras que

formavam as respostas.

b) O Urim e o Thumim eram dados de diamantes, com os

quais se lançava a sorte.

c) O Urim era uma pedra transparente e o Thumim uma

pedra opaca. O objetivo delas era mostrar a luz ou o julgamento.

Quando caía o Urim, a resposta era favorável, e quando caía o

Thumim, desfavorável.

d) Para outros, o Urim era uma pedra brilhante que trazia

gravada o nome de Jeová e ficava dentro do efodé. O sumo

sacerdote, de pé, em frente ao propiciatório ou ao véu do

Tabernáculo, olhava a pedra e, caindo em transe, profetizava.

Embora essas opiniões nada nos revelem de concreto sobre

esses objetos, sendo simples especulações com base em dados

indiretos, uma coisa nos parece clara: o Urim e o Thumim eram

objetos utilizados pelos sacerdotes para entrarem em contato com

93

os espíritos do Senhor nos momentos em que o povo se encontrava

em crise. Deixemos, entretanto, o Urim e o Thumim adormecidos

na sombra do mistério e voltemos ao estudo do texto.

Como vimos, Saul, que havia tentado as três formas legais

(sonhos, Urim e os profetas) para entrar em contato com os espíritos,

não obteve qualquer resposta. Deste modo, sentindo-se

abandonado por Deus, resolveu consultar uma necromante. A

palavra necromante é grega. Um invocador de espíritos em

hebraico se diz ôb ou baal ôb. A etimologia de ôb é incerta. Há,

entretanto, quem a derive de um verbo árabe aba, que significa

voltar; assim, ôb teria o sentido de um espírito que volta ou, ainda,

um espírito que fala por meio de um médium (nabi) ou, por fim,

pessoa que invoca um espírito.

O local onde morava a pitonisa, Endor, era uma localidade

que ficava a uns 14 km ao norte de Guilboa, próximo do pequeno

Hermon. Saul, sabendo que a consulta a uma necromante era

ilegal, pois ele mesmo colocara os necromantes na ilegalidade,

disfarçou-se e, durante a noite, foi visitar a mulher. Para chegar

a Endor, Saul deve ter feito uma boa caminhada (cerca de quatro

horas), pois teria que evitar as tropas filistéias que estavam

acampadas em Sunem.

”8. Saul, pois, disfarçou-se, tomou outros vestidos e

partiu com dois homens. Chegaram à noite na casa da mulher

e Saul lhe disse: adivinha-me pelo espírito de necromante e

faze aparecer quem eu disser.

9. A mulher respondeu-lhe: tu bem sabes tudo o que

fez Saul, como expulsou do país os magos e os adivinhos;

por que me armas, pois, ciladas, para que me matem?

10. Então, Saul jurou pelo Senhor, dizendo: tão certo

como vive o Senhor, que disto não te virá mal algum”.

(I Sam. XXVIII, 8-10)

O quadro é impressionante. Na sala pequena e escura,

iluminada ao mínimo por uma velha lâmpada de azeite, Saul está

sentado frente à mulher. O coração bate-lhe descompassado, um

94

suor frio lhe escorre pelo pescoço. Querendo iniciar a sessão,

ele pede à mulher que lhe faça aparecer um espírito. Ela, que

não ignora a ilegalidade daquele pedido, pergunta ao consulente

se ele não tem escrúpulos em colocar a vida dela em perigo.

Saul está nervoso, angustiado e, por isso, apressa-se em dar

garantias ao médium.

”11. E a mulher disse: quem queres tu que eu faça

subir? E disse ele: faz subir Samuel.

12. Tendo visto aparecer Samuel, deu um grande grito

e disse a Saul: por que tu me enganaste? Tu és Saul.

13. E o rei lhe disse: não temas; porém dize-me o que vês.

Então a mulher disse a Saul: vejo deuses que sobem da terra”

(I Sam. XXVIII, 11-13)

Saul, que parece não ter visto o espírito, pede à mulher que

o descreva, e ela o faz com poucas palavras. Saul, porém, quase

que imediatamente sente que se tratava de Samuel e,

reverenciando-o, prostra-se com o rosto no chão.

”15. Mas Samuel disse a Saul: por que me inquietaste

fazendo-me vir cá? Saul respondeu-lhe: eu me acho no último

aperto, porque os filisteus fazem-me guerra e Deus retirou-se

de mim e não me quis ouvir nem por profetas nem por sonhos;

por esta razão te chamei, para que me indiques o que devo fazer.

16. Samuel disse: para que me interrogas quando Deus

se afastou de ti e passou para o teu rival?

17. Porque o Senhor te tratará como eu te disse de sua

parte, arrancará o teu reino de tua mão e o dará a Davi, teu parente.

18. Porque tu não obedeceste a lei do Senhor, nem

executaste os decretos de sua ira contra os amalecitas; por

isso, te fez hoje o Senhor aquilo que padeces.

19. O Senhor entregará contigo Israel nas mãos

dos filisteus. Amanhã, tu e os teus estareis comigo e o

Senhor entregará também nas mãos dos filisteus o

acampamento de Israel.

95

20. Imediatamente Saul caiu estendido por terra, porque

se espantou com as palavras de Samuel e estava sem forças,

porque não tinha comido coisa alguma em todo aquele dia”.

(I Sam. XXVIII, 15-20)

O diálogo se inicia com Samuel fazendo uma pergunta a

Saul: ”Por que me inquietaste, mandando-me chamar?”

”14. Saul disse-lhe: como é a sua figura? E disse ela:

vem subindo um homem ancião e está envolto em uma capa.

Entendendo Saul que era Samuel, inclinou-se com o rosto em

terra e se prostrou”.

(ISam. XXVIII, 14-15)

Tranqüilizada pela atitude do estranho, a mulher prepara-se

 para fazer o seu trabalho. Pergunta, então, sobre quem ele

quer que ela faça subir. Por que subir? As noções que possuímos

sobre o mundo espiritual são de que se trata de uma região que

fica situada por cima. Mesmo a nossa noção de inferno é a de um

local que fica fora da Terra. Daí, expressões como abaixar espíritos

ou fazê-los subir quando estão perturbando alguém. Entre os

judeus, o mundo das sombras chama-se Sheol e fica, como o

Hades grego, por baixo da Terra; deste modo, a expressão ”fazer

subir um espírito”, no sentido de trazê-lo ao nosso convívio justifica-se

 plenamente. Quando o espírito começa a se manifestar, a mulher

dá um grito, pois compreende que o misterioso consulente que

viera naquela noite procurá-la era o próprio Saul. Como a mulher

soube disto? Em nenhum momento Saul dá-se a conhecer e até

este momento ela parece de nada desconfiar. Tem-se, então, duas

possibilidades: ou a escolha do espírito que deveria ser invocado

faz a mulher entender que deveria ser o rei, ou o próprio Samuel

a teria avisado. A sessão corre o risco de ser interrompida. O

médium está assustado; e não era para menos: ali estava Saul, o

rei de Israel, aquele mesmo que expulsara os médiuns e adivinhos

do seio de Israel... Saul, todavia, sente que não pode parar a

comunicação e procura acalmar a mulher. Pede que ela lhe diga

o que vê. Ela diz: vejo um eloim subindo da terra. A palavra eloim,

96

plural de Eloá, traduz-se por deuses. O texto, entretanto, nos

assegura que se tratava de apenas uma entidade; por isso, o melhor

sentido da expressão dita pelo médium seria: ”vejo um ser

sobrenatural subindo da terra”. A pergunta de Samuel parece

indicar que ele desconhece ou, pelo menos, não dá importância à

situação de Saul e do povo. Entretanto, a verdade é bem outra,

pois ele acompanha os fatos com tristeza e demonstra conhecer

os planos que o Senhor tem para Saul e o seu povo. A sua pergunta

quer dizer outra coisa, portanto Samuel interroga Saul para

despertá-lo quanto a uma realidade: a lei de causa e efeito. A

culpa do que se passa com Saul é a resultante de seu próprio

comportamento inconseqüente; assim, quando ele julga que Deus

o abandonou, não percebe que o que aconteceu foi justamente o

inverso. Saul não pode, por conseguinte, esperar o auxílio divino, já

que ele não se colocou de forma adequada a receber esta ajuda.

Uma outra questão que desconhecemos com freqüência é

que a ajuda divina às vezes nos vem de tal modo que, em nossa

ótica centralizadora e egoística, nos parece desajuda ou até mesmo

castigo. Isto Saul é incapaz de perceber, de compreender que o

espírito cresce no sofrimento e que uma derrota humilhante pode

nos trazer muito mais lições do que a vitória consagradora.

Uma outra questão diz respeito ao tipo de fenômeno que se

deu em Endor, naquela noite terrível para Saul e seus homens.

Neste caso, existem duas possibilidades: a materialização do

espírito de Samuel ou a incorporação. Ambas podem ter acontecido

(não ao mesmo tempo, naturalmente). O fato de Saul, em nenhum

momento, demonstrar estar vendo o espírito reforça bastante a

tese da incorporação, mas a tese da materialização não deve ser

descartada completamente.

”21. Então veio a mulher a Saul e, vendo-o perturbado,

disse-lhe: eis que deu ouvidos a tua criada à tua voz e pus a

 minha vida na tua mão, e ouvi as palavras que disseste.

22. Agora, pois, ouve também as palavras da tua serva

e porei um bocado de pão diante de ti e come para que tenhas

forças para te pores em caminho.

97

23. Porém ele recusou e disse: Não comerei. Porém os

seus criados e a mulher o constrangeram; e deu ouvidos à

sua voz e levantou-se do chão e se assentou sobre uma cama.

24. Tinha a mulher em casa uma bezerra cevada e se

apressou e a degolou, tomou farinha e a amassou e a cozeu

em bolos ázimos.

25. E os trouxe diante de Saul e de seus criados, que

comeram. Depois se levantaram e foram naquela mesma noite”.

ISam. XXVIII, 21 -25.

Esta é a primeira grande lição que Saul recebeu depois do

seu encontro com Samuel. Samuel voltara para o plano espiritual

e Saul encontra-se caído no chão em profundo sofrimento.

Possivelmente tivesse os olhos mergulhados em lágrimas. A sala

está em silêncio, ouve-se apenas a respiração dos personagens.

Lá fora geme o vento, como se entoasse um réquiem pelo rei.

Neste momento de extrema solidão e angústia indefinível quem

vai ajudá-lo é a necromante, que fora banida de Israel por ele

próprio algum tempo antes. A mulher denota uma notável grandeza

de espírito. Não escarnece daquele homem outrora poderoso que

agora, ali, deitado no chão de sua sala, parece uma árvore que,

batida pelo vento, está prestes a desabar. Não encara o fato como

uma vingança pessoal, antes compreende toda a tragicidade da

situação, toda a força humana daquele momento. Mata o seu

bezerro, coze pães ázimos e dá de comer a Saul e seus homens.

Eles partem e ela fica olhando as sombras que deslizam lá fora.

Tudo está acabado.

8.1.4. Esaú e Jacó

Esaú e Jacó eram dois gêmeos, filhos de Isaac e de Rebeca.

Conforme a narrativa do Gênese (XXVI, 21), Rebeca era estéril e,

tendo Isaac orado ao Senhor por causa da esterilidade de sua mulher,

esta concebeu. Estamos, assim, frente a um dos temas mais caros

às narrativas bíblicas: o tema da mulher estéril. Este tema relaciona-se

 sempre com o nascimento de um varão prodigioso, um espírito

98

missionário com uma tarefa bastante específica. Estando, pois,

Rebeca grávida, notou que algo estranho estava acontecendo com

a sua gravidez: havia em seu ventre mais de uma criança, e elas

pareciam brigar. Preocupada com aquele acontecimento inusitado,

Rebeca consulta o Senhor, que lhe dá a seguinte explicação:

”23. Duas nações há no teu ventre e dois povos se

dividirão das tuas entranhas e um povo será mais forte do

que o outro e o maior servirá o menor”

(Gên.XXV,23)

No dia do parto, nasceram dois meninos. O que nasceu

primeiro era ruivo e peludo, chamou-se Esaú. O segundo, que

viera agarrado ao calcanhar do irmão, teve por nome Jacó.

Embora fossem gêmeos, o fato de Esaú ter nascido na frente de

seu irmão deu-lhe o direito à primogenitura, que lhe seria passada

por meio de uma bênção ritual que Isaac lhe daria antes de morrer.

A medida que os meninos cresciam, iam revelando personalidades

completamente opostas. Esaú gostava do campo, da vida ao ar

livre, dos perigos das caçadas e da solidão selvagem das

montanhas. Era um espírito rude, violento, apaixonado. Jacó, ao

contrário, era tímido e reflexivo. Gostava da vida tranqüila no

interior das tendas, ao lado de sua mãe. Em virtude destas

oposições, Isaac afeiçoou-se a Esaú e Rebeca a Jacó.

Um dia, Esaú chegou cansado das caçadas, despiu o arco,

tirou o suor do rosto nas águas e sentiu um gostoso odor de guisado

que vinha da barraca de seu irmão. Estando faminto, pediu a Jacó

que lhe servisse um pouco do guisado. Jacó propôs ao irmão que

trocasse o guisado pela primogenitura. Esaú, impulsivo e irrefletido,

aceitou a proposta de seu irmão sem pensar muito.

Aconteceu que Isaac ficou velho e uma grande noite desceu

sobre os seus olhos. Sentindo aproximar-se a morte, e tendo que

abençoar Esaú por causa da primogenitura, Isaac chamou seu

filho e lhe disse que fosse caçar e, depois, fizesse um guisado

saboroso do modo como ele gostava e, por fim, lhe trouxesse.

Feito isto, ele lhe daria a sua bênção. Rebeca, que ouvira toda a

99

conversa entre Isaac e seu filho, chamou Jacó e lhe disse que

fosse ao rebanho e tomasse dois bons cabritos, que ela ia preparálos

 ao gosto de Isaac. Preparados os cabritos o guisado seria

levado por Jacó ao seu pai que, estando cego, tomaria um filho

pelo outro e daria a bênção de Esaú a ele. O rapaz argumentou

que lhe seria difícil enganar o pai porque Esaú era peludo e ele

tinha o corpo sem pelos. Rebeca diz-lhe que não se importe com

aquele detalhe e que apenas se limite a fazer o que ela dizia.

Rebeca, então, vestiu Jacó com as roupas de Esaú. Com

peles de cabra cobriu-lhe os braços e o pescoço. A seguir, mandou

que o filho fosse onde estava Isaac e levasse a ele o guisado.

Assim, através deste recurso, Jacó recebeu a bênção que era

devida a Esaú. Este truque com que Rebeca e Jacó usurparam

o direito de Esaú à primogenitura vai gerar um ódio profundo

entre os dois irmãos:

”41. E aborreceu Esaú a Jacó por causa daquela bênção

com que o seu pai o havia abençoado; e Esaú disse no seu

coração: chegar-se-ão os dias de luto de meu pai; e matarei

Jacó, meu irmão”

(Gên. XXVII, 41)

Que lições se pode tirar desta velha história? Por certo a

de que a vida continua e que a reencarnação é a mola propulsora

do progresso dos espíritos. Iniciemos por um fato explícito que o

texto evidencia: as duas crianças brigam no ventre materno. A

situação é tão estranha que a mãe vai procurar o Senhor em

busca de uma explicação para o que está acontecendo. A

resposta do Senhor não é menos insólita: ele diz que no ventre

dela há duas nações que lutarão entre si e que o mais fraco

dominará o mais forte.

Se aceitarmos a teoria tradicional de que os espíritos são

criados por Deus no momento da fecundação, esta passagem fica

sem sentido. De onde viria a animosidade entre Esaú e Jacó,

mesmo antes de nascerem? Quando Deus fala em duas nações

que lutam no ventre de Rebeca, faz referência aos dois meninos

100

que irão liderar na Terra partidos diferentes. Estamos aqui em

uma situação análoga a do texto de Jeremias, pois o Senhor, para

fazer uma afirmação deste tipo, deveria conhecer estes espíritos

e eles deveriam ter, antes da encarnação na tenda de Isaac, uma

completa estrutura de caráter. Depois que os meninos cresceram,

desenvolveram personalidades opostas. A psicologia clássica

costuma explicar a personalidade como resultante de dois aspectos

básicos: a hereditariedade e o meio. A hereditariedade de ambos

não oferece nenhuma dificuldade e o meio era o mesmo para os

dois. Uma outra questão interessante é a da afinidade entre Esaú

e Isaac e Jacó e Rebeca. Em verdade, não se pode explicar todas

essas questões sem nos valermos da teoria reencarnatória. Esaú

e Jacó são espíritos opostos que possuem diferenças específicas

entre si, espíritos diferentes que, naquela encarnação, nasciam

em uma mesma família para uma tarefa em conjunto. Deus os

conhecia há muito e sabia que poderia contar com eles. Quanto à

relação entre Esaú e Isaac e Jacó e Rebeca, explica-se pela lei

das afinidades espirituais. Rebeca não escolheu Jacó porque ele

era mais fraco, ou Isaac a Esaú por este ser mais forte, mas por

que havia entre eles forte afinidade, um sentimento amoroso que

se origina das relações entre os espíritos e que se solidifica nas

muitas encarnações por que passam.

Com estas considerações terminamos as nossas reflexões

sobre o Antigo Testamento, onde tentamos mostrar entre os

antigos hebreus a existência dos fenômenos e das crenças

espíritas. Em continuidade, estudaremos o Novo Testamento,

onde a figura de Jesus domina todo o cenário como uma estrela

de primeira grandeza.

101

PARTE 9

O NOVO TESTAMENTO

9.1. Os Rituais Funerários de Israel no Tempo de Jesus

Os judeus vêem a morte com profundo respeito. Era o

momento fixado por Deus, desde toda a eternidade, do       :

qual o homem não se podia furtar. Após a morte do corpo

físico (bachar), o corpo desce à terra-mãe de onde foi tirado

e a sua sombra desce para o Sheol. Conforme os antigos

israelitas, era um crime sem nome deixar um cadáver insepulto. 

Mesmo assassinos e os criminosos tinham direito ao
sepultamento. Não há visão mais cruel do que a de um corpo

morto abandonado, atirado à sua própria sorte, servindo de pasto

aos animais necrófagos que se banqueteiam na carcaça

Nota: O bom Pastor, uma das mais antigas representações de Cristo.

Catacumba de São Calista, Roma.

102

apodrecida. O corpo do homem, diz o Texto Sagrado, é a imagem

e semelhança da divindade; deixá-lo, portanto, num estado de

tal desamparo seria o mesmo que ofender ao Senhor.

Não basta, entretanto, enterrar o corpo. É necessário ainda

fazer-se um cerimonial, de conformidade com a tradição. Assim

que a morte se dava, dever-se-ia fechar os olhos do defunto, beijálo,

 lavá-lo e perfumá-lo com essências aromáticas. Sobre este

ritual, fala-nos Rops:

”O tratado do Sabbat permitia fazer, no dia de repouso,

tudo o que é requerido para os mortos, lavá-los e ungi-los

com perfumes. Não se trata de um embalsamamento

propriamente dito, à moda egípcia, mas de uma espécie de

homenagem análoga à que é prestada aos vivos numa refeição

de cerimônia, quando se lhe coloca óleo odorífero na cabeça.

O nardo é o perfume mais usual; é o que Maria Madalena

espalhou sobre Jesus, gesto que ele comentou nestes termos:

”fez isto para a minha sepultura”. Mas também utilizam a mirra

e o aloés, que não é extraído desta  liliácea nauseabunda usada

em farmácia, mas da ”madeira de aloés”, ”agalocoum actual”

ou o agaloche importado da índia, de odor requintado. Se

tomarmos à letra o texto de S. João, parece que se envolve o

corpo numa quantidade enorme desses aromas. O evangelista

avalia em cem libras o peso da mirra e do aloés trazido por

Nicodemos para sepultar Jesus; mas, sem dúvida, trata-se de

aromas depostos no túmulo, ao lado do corpo”.

(Rops, Daniel. A vida Quotidiana na Palestina no

Tempo de Jesus. Livros do Brasil, Lisboa, sd)

Entre os judeus antigos era uso comum enterrar-se o morto

acompanhado de elementos simbólicos indicadores de suas

funções na Terra. Assim, o rei era colocado no sepulcro com um

diadema, o soldado levava a sua espada e o profeta o seu manto.

No texto de Samuel (I Sam. XXVIII) vimos a pitonisa de Endor

descrever o profeta surgir vestido com uma capa. No tempo de

Jesus, porém, esses costumes não eram mais observados. Segundo

o Evangelho de João (Jo. XI, 1-45), no relato sobre a

ressurreição de Lázaro, o morto era apenas envolvido em uma

103

mortalha e no rosto colocavam-lhe um sudário. As mãos e os pés

eram atados com ligaduras. Antes de enterrá-lo, entretanto,

levavam-no para um aposento onde os parentes, vizinhos e amigos

vinham vê-lo pela última vez.

O tempo de duração entre a morte e o sepultamento é, em

média, oito horas. Muito raramente se usa o ataúde. O morto é

levado em uma espécie de padiola aberta, de modo que as pessoas

que passam podem vê-lo sem qualquer dificuldade. Parentes e

amigos seguem levando a padiola. No caso de o morto ser uma

criança pequena, será levada no colo. No Evangelho segundo

Lucas (Luc. VII, 1-17) encontramos referência a um desses

enterros. Nesta passagem, conta-se que Jesus, indo a Naim, ao

chegar à porta da cidade, viu o enterro de um menino, filho único

de uma viúva. Tocado pela dor da mãe, Jesus fez parar o cortejo

fúnebre e, tocando na padiola, mandou que o menino se levantasse,

o que, de fato, aconteceu.

Na cabeça do cortejo fúnebre iam as mulheres porque,

segundo a tradição, foi uma mulher, Eva, que fez o homem perder

a imortalidade. Durante o trajeto, os participantes davam grandes

gritos e demonstravam de todos os modos possíveis o seu

sofrimento. Contratavam-se carpideiras, que executavam as suas

funções com grande alarido. A estes enterros também não faltava

música. Os enterros, mesmo os mais pobres, deviam levar pelo

menos uma carpideira e um flautista que, consciente da gravidade

de sua função, procurava tirar do seu instrumento as notas mais

tristes e pungentes.

Os israelitas não incineravam os seus mortos, por causa da

crença na ressurreição da carne. Não havia, porém, cemitérios

regulares. Conforme o uso, costumava-se enterrar os mortos a

uma certa distância da cidade. A medida considerada legal era

de 50 cevados das aglomerações; por isso é que se encontra no

vale de Josafá, em Jerusalém, um grande número de túmulos.

Depois que o morto é colocado no túmulo, põe-se sobre

este um monte de pedras e, em alguns casos, um monumento. A

construção de monumentos sobre os túmulos não era comum aos

104

judeus ortodoxos, por ser de influência romana. Tudo terminado,

reúne-se a família para uma refeição fúnebre. Os profetas Oséias

e Ezequiel falam dessas refeições sob a denominação de ”pão do

luto.” Neste repasto também se bebem copos de vinho

ritualisticamente. O número de copos que poderiam ser bebidos

não era fixado; entretanto, desde que, durante o enterro de um

rabino, houve grande embriaguez entre os participantes, o Sinédrio

passou a determinar o número de copos que poderia ser bebido.

Nessa ocasião, a família é visitada pelos amigos, principalmente

aqueles que não puderam ir ao enterro. O luto, muito rigoroso,

durará trinta dias. Nos primeiros dias, o enlutado não executará

nenhuma tarefa e, se acontecer de encontrar algum conhecido

que o saúde na rua, não deverá responder ao cumprimento. Os

mais exaltados deixam de tomar banho e vestem roupas sujas

durante largos espaços de tempo.

Durante o ano, em datas fixas, vão visitar o túmulo,

notadamente no mês de Adar, último mês do ano litúrgico dos

judeus. Há também o cuidado de caiar as pedras, lajes ou

monumentos que ficam sobre os túmulos, o que se faz passando

sobre o sepulcro uma aguada de cal. Esta prática mantém sempre

os túmulos com boa aparência externa; daí Jesus chamar os

fariseus de sepulcros caiados por fora mas sujos por dentro.

Para os judeus, a morte significava a extinção completa do

homem? Acreditavam os judeus em uma outra vida depois desta e

na imortalidade da alma? Na Bíblia, a palavra alma aparece expressa

de cinco modos diferentes, cujo sentido não é coincidente:

1. Nefesh. Neste caso, a alma é entendida como vitalidade

e, outras vezes, como personalidade. No Deuteronômio (XII, 23)

ela se refere ao sangue como o princípio da vida:

”23. Somente esforça-te para que não comas sangue, pois

o sangue é a vida; pelo que não comerás a vida com a carne”

(Deut. XII, 23)

2. Ruach. Esta palavra é traduzida como espírito ou vento.

Refere-se ao elemento que possibilita ao homem estar consciente

105

de Deus e comungar com ele. O Ruach é uma espécie de alma

transcendente, portadora do que há de divino no ser humano, daí

a sua relação com o Ruach Hakoesh (Espírito Santo). É este

elemento que torna o homem vivo espiritualmente.

3. Nishamá. Esta palavra pode ser traduzida como

respiração, tendo uma certa analogia com a palavra grega pneuma.

Por este termo se designa o elemento que torna o homem vivo do

ponto de vista psicológico.

4. Yechida. Este termo, em hebraico, significa ”uno,

singular”. Deste modo de ver, a alma é aquilo que torna o homem

um indivíduo, um ser único entre todos os outros.

5. Chaya. Esta palavra quer dizer ”vivente” ou ”o que

sobrevive”. Neste contexto, a alma é a parte que sobrevive depois

da morte física.

Por fim, resta-nos ainda examinarmos o conceito de repha

ou sombra. Conforme o texto do Livro de Samuel, os rephain

(sombras dos mortos) são duplos do corpo de carne, e no Sheol,

mundo das sombras, conservam a sua individualidade. Depois da

morte, quando o corpo é enterrado, os rephain descem para viver

no Sheol. Este lugar é descrito de um modo muito pouco poético

e colorido. No Sheol as sombras dos mortos não podem fazer

coisa alguma. Ali habita o silêncio, diz o paciente Jó, e o salmista

afirma que o Sheol fica tão longe que nem mesmo a ira de Jeová

chega àquelas paragens.

9.2. Jesus e os Espíritos

9.2.1. A Visita a Isabel

”39. Naqueles dias, levantando-se, Maria foi apressada

às montanhas em uma cidade de Judá.

40. Entrou na casa de Zacarias e saudou Isabel.

41. E aconteceu que, ao ouvir Isabel a saudação de

Maria, a criança saltou no seu ventre e Isabel ficou cheia

do Espírito Santo.

106

42. Exclamou com grande voz e disse: Bendita és tu

entre as mulheres e Bendito o fruto do teu ventre.

43. Como é que me vem visitar a mim a mãe de meu Senhor?

44. Pois eis que ao chegar aos meus ouvidos a voz da

:     tua saudação, a criança saltou de alegria no meu ventre.

45. Bem Aventurada a que acreditou, pois há de

;    cumprir-se as coisas que, da parte do Senhor, lhe foram ditas”.

(Lucas, I, 36-45)

Maria, estando grávida, faz uma visita a sua prima Isabel.

O texto evangélico não revela em que cidade morava Isabel, mas

uma tradição do século V diz tratar-se de  Al`N-Karim, um lugarejo

que ficava a cerca de sete quilômetros de Jerusalém. Quando

Maria chega à casa de Zacarias e faz a saudação a Isabel, esta,

que está grávida de João Batista, sente a criança pular-lhe no

ventre. A seguir, diz o texto que ela ficou cheia do Espírito Santo.

Conforme o professor Torres Pastorino (Sabedoria do

Evangelho, vol. I, p. 42), a palavra espírito no texto grego não

possui artigo. Na língua grega não havia artigo indefinido. Quando

o substantivo está determinado, usam-se os artigos definidos: ho,

he, to. Quando o nome era indeterminado, a prática era não se

usar artigo. Assim, nas traduções, nos casos da palavra estar

usada sem artigo, pode-se antepor a ela um artigo indefinido. Deste

modo, a expressão ”cheia do Espírito Santo” poderia ser traduzida

por cheia de um espírito santo ou em termos espíritas: incorporada

por um bom espírito.

No processo de incorporação ela eleva a voz, isto é, fala

em tom diferente do que lhe é natural, e diz: ”Bendita és tu entre

as mulheres e bendito é o fruto do teu ventre”. Naturalmente que

Isabel, não tendo qualquer conhecimento do que se passava com

sua prima, não poderia ser a autora da frase. Neste caso, quem a

teria formulado? A hipótese mais plausível é a de que o espírito

de Elias, que se preparava para reencarnar como João Batista,

teria tomado Isabel. Elias, espírito elevado, sabia do que se passava

com Maria e do plano da salvação no qual ele próprio teria uma

107

parte importante. É notável a alegria de Elias ao surpreender no

ventre de Maria o espírito do Messias: ”como é que me vem

visitar a mãe do meu Senhor!” Elias sente-se feliz porque certifica-se

 de que os planos divinos estão em pleno andamento. A ele

caberá o papel de arauto do espírito do Messias que vem para

 salvar o seu povo e, com enorme contentamento, constata que o

grande evento já se deu: o seu Senhor está ali para deflagrar a

maior revolução espiritual que o mundo conheceu.

9.3. Os Demônios

Durante a vida pública de Jesus Cristo, há diversas

passagens nas quais ele entra em contato com espíritos que são

chamados demônios e que foram encarados pelo Cristianismo

tradicional como seres eternamente voltados para o mal, opositores

de Jesus num sentido muito próximo da relação entre Angra1

 Manyu e Ahura-Mazda na teologia do Masdeísmo. Antes de

entrarmos no exame dessas passagens, achamos oportuno fazer

algumas considerações sobre o demônio e os outros nomes pelos

quais ficou conhecido.

9.2.1. Satã ou Satanás

Esta palavra se diz em hebraico Satan, e em aramaico Sitiná.

O seu sentido é o de adversário, opositor, pessoa que vai contra os

projetos de outra. Em grego, o termo foi transliterado para Satanás.

Na confissão de Pedro (Manos VIII, 27-33; Mateus XVI, 13-23),

Jesus, conversando com os apóstolos, diz-lhes que seria necessário

que o Filho do Homem padecesse muito, fosse rejeitado pelos

poderosos e, por fim, morto. Pedro, escandalizado com o que ouvira,

adianta-se e repreende Jesus por falar daquele modo:

”33. Mas ele, virando-se e olhando para os discípulos,

repreendeu a Pedro dizendo: retira-te de diante de mim,

Satanás; porque não compreendes as coisas que são de Deus,

mas as que são dos homens”.

(Marc. VIII, 33).

108

Neste trecho, a palavra satanás foi usada por Jesus com o

sentido de que falamos há pouco. Pedro, por ignorância dos

projetos divinos, tenta impedir que Jesus cumpra a sua missão;

está, portanto, se opondo às pretensões do Mestre, daí o termo

satanás aplicado pelo Cristo.

9.3.2. Diabo

Esta palavra está relacionava com três palavras gregas:

1°) O verbo diaballo, formado pelo prefixo dia, que significa

”separação em duas ou mais direções” e bailo, cujo sentido é o de

”jogar, arremessar, atirar, lançar”. 2°) O substantivo diabolé, es,

que tem o sentido de ”desunião, calúnia”. É por esta razão que o

diabo na tradição ocidental é chamado de O Caluniador, O

Intrigante, O Pai-da-Mentira, etc. 3°) O adjetivo diabalo, os, on,

cujo sentido é de ”provocador, aquele que produz ou provoca divisões”.

9.3.3. Lúcifer

Este nome, com o qual costumamos designar o espírito do

mal, deriva do adjetivo latino lúcifer, fera, ferum e significa:

luminoso, o que tem luminosidade, o que traz a luz, o que porta

archote. Lúcifer, eri, em latim, era o nome que os antigos romanos

aplicavam ao planeta Vênus, pelo fato dele aparecer de

madrugada, como se trouxesse a luz do dia.

9.3.4. Demônio

Esta é uma palavra que não pode ser confundida com as

anteriores. Quando os gregos usavam o substantivo daimon, onos,

queriam falar apenas de um espírito desencarnado. Um daimon

poderia ser um espírito guia, um espírito familiar ou um espírito

obsessor. Os verbos gregos daimonizomai e daimono expressam

a ação de receber um espírito ou ser possuído por um

desencarnado. Há, entretanto, outros usos do termo. Platão, no

Crátilo, usa daimonios associado a sophia, com a idéia de sabedoria

109

divina. Heródoto (História 4.126 e 7.48) usa o termo como

determinante da palavra homem, indicando pessoa excelente.

Como vimos, em nenhuma dessas palavras encontramos a

idéia de um ser horrendo, repelente, de formas caprinas, vivendo

embaixo da terra, onde impera absoluto. Nenhuma dessas palavras

nos lembra também o mito do anjo rebelde que ousou contestar o

poder divino e foi por isso condenado às trevas inferiores.

Nenhuma dessas palavras, finalmente, nos passa a idéia do diabo

conforme as religiões tradicionais a descreveram.

Feitas essas rápidas considerações, acreditamos poder

iniciar o exame das passagens em que Jesus entrou em contato

com espíritos perturbadores. O primeiro desses relatos é o caso

do obsidiado de Gerasa, que se encontra nos sinópticos: Mat.

VIII, 28-35; Marc. V, 1-20 e Luc. VIII, 26-39. Neste trabalho

nos valemos do texto de Lucas:

”26. E navegaram para a terra dos gerasenos, que se

encontra frente à Galiléia.

27. E, quando desceu para a terra, saiu-lhe ao encontro,

vindo da cidade, um homem que desde muito tempo estava

possesso de demônios e não andava vestido nem habitava

qualquer casa, mas nos sepulcros.

28. E quando viu Jesus, prostrou-se diante dele,

exclamando e dizendo com grande voz: Que tenho eu contigo,

Jesus, filho do Deus Altíssimo? Peço-te que não me atormentes.

29. Pois tinha ordenado ao espírito imundo que saísse

daquele homem; pois já havia muito tempo que o arrebatava.

E guardavam-no preso em grilhões e cadeias; mas, quebrando

as prisões, era impelido pelo demônio para os desertos.

30. E perguntou-lhe Jesus, dizendo: qual é o seu nome?

Ele disse legião, porque tinham entrado nele muitos demônios.

31. Rogavam-lhe que não os mandasse para o abismo.

32. E andava ali, pastando no monte, uma vara de

porcos e rogaram-lhe que lhes concedesse entrar neles

e ele o permitiu.

110

33. Tendo saído os demônios do homem, entraram nos

porcos e a manada precipitou-se de um despenhadeiro no

lago e afogou-se.

34. E aqueles que os guardavam, vendo o que

acontecera, fugiram e foram anunciá-lo na cidade e nos campos.

35. E saíram a ver o que tinha acontecido e vieram ter

com Jesus. Acharam então o homem de quem haviam saído

os demônios, vestido e em seu juízo, assentado aos pés de

Jesus; e temeram.

36. E os que tinham visto contaram-lhes também como

fora salvo aquele endemoniado.

37. E toda a multidão da terra dos gerasenos ao redor

lhe rogou que se retirasse deles; porque estavam possuídos

de grande temor. E, entrando ele no barco, voltou.

38. E aquele homem de quem haviam saído os demônios

rogou-lhe que o deixasse estar com ele; mas Jesus o despediu, dizendo:

39. Torna para tua casa e conta quão grandes coisas te

fez Deus. E ele foi apregoando por toda a cidade quão grandes

coisas Jesus lhe tinha feito”.

(Luc. VIII, 26-39)

Os sinópticos não explicam o que Jesus e seus apóstolos

foram fazer em Gerasa. É possível que tenham ido em uma das

muitas viagens de pregação que Jesus costumava fazer. Logo ao

descer à terra, vem o obsidiado ao seu encontro. A descrição do

homem é pequena, mas muito viva e objetiva: estava nu e morava

nos sepulcros. Mais à frente, diz o evangelista que o homem era

preso em grilhões e cadeias, mas que costumava romper as

amarras e fugir para o deserto. O fato de o homem morar nos

sepulcros é a indicação segura do tipo de espíritos que o

atormentava; espíritos que ainda se compraziam nos miasmas

deletérios daqueles lugares.

Allan Kardec, com seu rigoroso espírito metódico, classificou

a obsessão em três espécies ou categorias: a obsessão simples, a

111

subjugação e a fascinação. No primeiro caso, temos perturbações

mentais e alterações de comportamento de pouca ou nenhuma

gravidade. Nessa situação, a pessoa sente uma espécie de angústia

difusa, aparentemente sem motivo, um leve mal-estar que produz

irritações ligeiras. No segundo caso, o obsessor tem uma atuação

mais direta, produzindo às vezes certos tiques nervosos e

comportamentos inadequados. No terceiro caso, o algoz consegue

domínio completo sobre sua vítima, deformando-lhe a personalidade

a ponto de apresentar um quadro sintomático muito próximo da

loucura. O Dr. Isaías Paim descreve um caso de esquizofrenia que

se enquadraria perfeitamente num estado obsessivo:

”João Cândido, quando adoeceu, apresentava rica

sintomatologia esquizofrênica, de onde se destacavam

alucinações visuais extremamente complexas, combinadas

com alucinações auditivas. Deitado em seu quarto, percebia

visões: eram muitos homens e muitas mulheres. As pessoas

vistas, alucinatoriamente, se dirigiam a ele rogando para que

não fosse à macumba, porque lá elas não podiam comparecer.

: Em outras ocasiões as pessoas desenterravam dinheiro e

pedras preciosas e mostravam as mãos para ele cheias de

diamantes e de moedas de prata e de ouro. Era muito dinheiro,

muito ouro e diamantes. Eles perguntavam: Você quer

dinheiro, você quer diamantes? João Cândido respondia:

Quero que vocês me deixem em paz. Algumas vezes aparecia

a imagem de uma mulher, a quem ele perguntava: Onde está

o dinheiro que você tem para mim? A mulher respondia: O

dinheiro está no Banco do Brasil. Certa noite, já internado na

Casa de Repouso, a mulher apareceu e disse: Agora eu vou

embora. De onde não se espera é que sai. Desse momento

em diante as vozes e as visões desapareceram”.

(Paim, Isaías. Esquizofrenia. Ed. Grijalbo, SP, 1973)

Dentro do discurso psiquiátrico ortodoxo, o caso João

Cândido deve ser classificado como esquizofrenia. Nada impede,

entretanto, que o discurso espírita o entenda como obsessão.

Onde os psiquiatras falam em alucinação auditiva e visual, os

espíritas falam em mediunidade auditiva e de vidência. No caso

112

de Gerasa que estamos focalizando, temos um obsidiado em

terceiro grau dominado por uma falange de obsessores, que fazem

com ele o que desejam.

Voltemos, porém, ao texto objeto. O obsidiado, ao ver Jesus,

prostrou-se e exclamou: ”que tenho eu contigo, Jesus, filho do

Altíssimo?” Este é o primeiro fenômeno que o texto evidencia.

Um homem que nunca havia visto Jesus o reconhece logo assim

que entra em contato com ele. Além disto, faz uma outra

declaração importante: diz que Jesus é filho do Altíssimo, o que

eqüivale a chamá-lo de Messias. O espírito obsessor principal,

líder da falange obsessora, mostra não só reconhecer Jesus como

ter conhecimento de sua missão. Jesus não recebe bem a

declaração do espírito, uma vez que sempre fez questão de tratar

o seu messianato com extrema discrição.

Sem dizer nada, Jesus dá início ao processo de desobsessão.

Chama, então, o obsessor de pneuma akhatarton, termo grego

que tem o sentido de ”espírito impuro, não depurado, involuído”.

Sua técnica é extremamente simples. Não usa fórmulas mágicas,

não toca no homem, não se vale de amuletos. Seu método baseia-se

 apenas na autoridade moral que os espíritos superiores têm

sobre os inferiores. Não pede, não argumenta, apenas manda que

o espírito impuro abandone o corpo do homem.

Os espíritos, sabendo que não poderão mais continuar a

torturar sua vítima, pedem a Jesus que lhes permita, quando

deixarem o homem, penetrar numa vara de porcos que pastava

sobre um monte das proximidades. Tais espíritos estão a tal ponto

materializados que não podem passar sem sugar as energias de

um ser vivo. Jesus permite que eles entrem nos porcos; mas,

quando se aproximam dos animais, estes, sentindo os fluidos

pesados por eles emanados, tomados de terror, correm

apavorados e caem no precipício.

O obsidiado está agora livre da carga imensa de que era

portador; sorri feliz. Não parece mais aquele homem que causava

pena e terror a quem o visse. Chegam, então, os naturais da terra

113

que, vendo o ex-obsidiado tranqüilo, sentado, olhando agradecido

para o estrangeiro, sentem um misto de medo e raiva por aquele

homem que sabia lidar com demônios e que lhes matara os porcos.

Pedem então a Jesus que se vá. Não o querem ali. O antigo

obsidiado, maravilhado, pede para acompanhar o seu salvador,

mas Jesus pede a ele que fique e que dê testemunho a todos do

que lhe aconteceu. Depois, Jesus entra no barco que desliza suave,

impelido pelo sopro da brisa. No ar, gaivotas voam serenas e de

vez em quando mergulham os longos bicos nas águas azuis e

retiram um peixe de prata. O barco de Jesus é agora um pequeno

ponto sobre as águas.

Um segundo caso de obsessão encontra-se em Mat. XII,

22-30;  Marc.III, 20-30; Luc. XI, 14-23. Novamente nos valemos

do texto de Lucas:

”14. Estava ele expulsando um demônio, o qual era

mudo. Aconteceu que, saindo o demônio, o mudo falou e

maravilhou-se a multidão.

15. Mas alguns deles diziam: ele expulsa por Beelzebu,

príncipe dos demônios.

16. E outros, tentando-o, pediam-lhe um sinal do céu.

17. Mas, conhecendo ele os seus pensamentos, disse-lhes:

 todo reino dividido contra si mesmo será assolado; e a

casa dividida contra si mesma cairá.

18. E, se também Satanás está dividido contra si

mesmo, como subsistirá o seu reino? Pois dizeis que eu expulso

demônios por Beelzebu.

19. E se eu expulso demônios por Beelzebu, por quem

os expulsam vossos filhos? Eles, pois, serão os vossos, juizes.

20. Mas se eu expulso demônios pelo dedo de Deus,

certamente a vós é chegado o reino de Deus”.

(Luc. XI, 14-20)

Neste caso, o endemoniado é trazido a Jesus. Na versão

de Mateus e de Marcos, o obsessor provocava no homem mudez

e cegueira. Nenhum dos sinópticos entra em detalhes sobre o

114

modo como Jesus agiu neste caso; entretanto, é possível que o

método tenha sido o mesmo usado no episódio de Gerasa. A

libertação foi rápida e o obsidiado passou a falar imediatamente.

Todos ficaram admirados porque jamais haviam visto expulsar

demônios (espíritos atrasados) nem nenhum comportamento

mágico, sem preces, jejuns ou qualquer rito exorcístico.

Esta indignação que os intelectuais da época manifestavam

contra Jesus é, até certo ponto, explicável. Jesus curava os doentes

com extrema simplicidade, ao passo que os médicos e sacerdotes

judeus se valiam das mais esdrúxulas fórmulas para lidar com os

estados doentios. Daniel Rops (A Vida Quotidiana na Palestina

no Tempo de Jesus, p. 362), anota algumas dessas fórmulas

insólitas: no Talmud lê-se que contra uma febre terça (febre cujos

acessos duram dois dias) deve o terapeuta agir do seguinte modo:

tomar sete espinhos de sete palmeiras, sete aparas de sete traves,

sete pregos de sete portas, sete cinzas de sete fornos e sete pelos

de sete cães velhos. Junta-se todo esse material e coloca-se na

concavidade do peito do doente, atado por um cordel branco. No

caso de calo no pé, é suficiente colocar-se uma moeda sobre ele

que ela ”comprará” a dor. Para curar as mulheres  hemorroíssas,

é aconselhável sentar-se a mulher na bifurcação de uma rua

com um copo na mão; enquanto isso, os terapeutas fazem

grandes alaridos, gritando nas costas dela. Para esses casos,

prescrevia-se também à mulher que ingerisse um grão de

cevada que tivesse sido encontrado nos excrementos de um

macho branco.

Ora, Jesus não se valia de tais recursos e, o que era mais

grave para os judeus, não participava da comunidade de médicos

e sacerdotes e, por conseguinte, não havia aprendido com ninguém

a sua ciência. De onde vinha então aquele saber que ele

demonstrava possuir? A resposta era pronta: de Beelzebu, o

príncipe dos demônios. O argumento é demasiado frívolo e Jesus

o esmaga com grande facilidade e lógica rigorosa: se eu expulso

demônios em nome do chefe deles, o próprio demônio estaria

obrando contra os seus próprios interesses.

115

É oportuno lembrar que argumentos semelhantes foram (e

ainda são) usados com muita freqüência pelos inimigos do

Espiritismo. Para esses que pretendem implantar o medo nas

mentes frágeis, os fenômenos espíritas existem (contra fatos não

há argumentos), mas são causados pelo demônio e seus

comparsas. Repetindo-se o argumento de Jesus, queremos lembrar

que um demônio que pratica o bem, que fala de amor, que consola

a viúva, que enxuga o pranto dos pais que perderam seus filhos,

que agasalha o desabrigado e alimenta o faminto, que, enfim, pede

aos seus seguidores que sigam o Evangelho de Jesus... é ao mesmo

tempo um paradoxo e um absurdo.

Nesse mesmo capítulo, Jesus faz algumas considerações a

respeito dos espíritos obsessores:

”24. Quando o espírito imundo tem saído do homem;

perambula por lugares áridos, buscando repouso e não acha.

Então diz: voltarei para a minha casa de onde saí.

25. E,  ao chegar, encontra-a desocupada,

varrida e arrumada.

26. Então vai e leva consigo outros sete espíritos piores

              do que ele e, entrando, habitam ali e a condição posterior

deste homem torna-se pior do que a anterior”.

(Luc. XI, 24-26)

Sobre esta passagem leiamos o substancial comentário do

professor Torres Pastorino (op. cit., v. II, p. 42):

”Ocorre que, quando, por ação externa, é ele (espírito

obsessor) desligado de sua vítima, se vê coagido a permanecer

pervagueando no plano astral que, mutável como é, apresenta

a cada entidade o aspecto condizente com a sua evolução.

Em se tratando, pois, de entidades não evoluídas, a ambiência

astral se manifesta como a exteriorização da imaginação de

cada um: região ainda inóspita, árida (sem água = anhydrôn),

cansativa, porque sem postos fixos de referência, já que é

instável, onde o espírito não encontra repouso porque a sua

desorganização mental faz que aí os sítios se modifiquem a

cada alteração do pensamento. O repouso (ou paz) só poderá

116

provir do próprio âmago de seu coração, e justamente aí reside

a insatisfação frustrada, a rebeldia inconformada que se

projetam no intelecto, o qual, ao pensar, plasma ambientes

pavorosos ao seu redor. Quando, porém, se vê desligado da

vítima, e aliviado das pressões fluídicas que o expulsaram

: daquele posto avançado da luta em que vivia empenhado,

sente-se descontrolado e confuso e tenta voltar. Ao voltar,

novamente atraído por sintonias vibratórias - alguns exobsidiados

 registram sensações desagradáveis pela ausência

do peso do perseguidor a que estavam habituados, e este

vazio faz que, subconscientemente, de novo o atraiam para

perto de si - percebe que há dificuldade em influenciar a

antiga vítima: a casa está desocupada, varrida e arrumada.

Significa isso que a personagem visada já se corrigiu de alguns

defeitos, colocou em ordem as suas emoções, reequilibrando

a sua aura e se libertou das falsas imagens sugeridas pelo

perseguidor espiritual. Talvez até tente injetar novos quadros

astrais inferiores sem encontrar ressonância: perdeu a antiga ascendência.

Regressa, então, desacorçoado, mas não desanima de

seus objetivos. Consegue, nas rodas de entidades

semelhantes a si, outros sete piores do que ele. A decepção

com a evolução de quem ele considera seu inimigo faz nele

crescer proporcionalmente a raiva e o desejo insano de

derrubá-lo do ponto atingido e não aceita obstáculos ao seu

ódio implacável. Ao lado de sete novos amigos e já a eles

subjugado, porque devedor de um obséquio - que será cobrado

até o último centavo e mais os juros, embora eles só aceitem a

empreitada quando vêem a possibilidade de auferir boas

vantagens de baixo teor- o ataque é renovado e torna-se pior que o anterior.”

”Assim, Jesus antecipa-se não só a Kardec como aos

espíritos que trataram da obsessão, como é o caso de André Luiz

e Bezerra de Menezes, entre outros. Jesus, falando para pessoas

que estavam longe de entender o processo obsessivo na sua

integralidade e múltiplas interpretações, lança algumas luzes sobre

o problema. Ainda fala por metáforas e parábolas, mas as verdades

17

são as mesmas que os espíritos nos trazem hoje, o que parece

reforçar a tese do poeta latino ”natura non facit saltus” (a

natureza não dá saltos) e isto se aplica, principalmente, ao campo

da moral, terreno onde incidem com freqüência os obsessores.

Uma outra passagem das mais esclarecedoras sobre as

práticas de Jesus com os espíritos atrasados encontra-se em

Mateus IX, 14-18; Marcos IX, 14-27 e Lucas IX, 37-43. Desta

vez nos valeremos do texto de Marcos, por nos parecer ser o

mais rico em detalhes.

”14. E chegando para os discípulos, viu grande

multidão em redor deles e escribas discutindo com eles.

15. Imediatamente toda a multidão, vendo-o,

surpreendeu-se e, acorrendo, saudava-o.

16. Ele lhes perguntou: que estais discutindo com eles?

17. Respondendo-lhe um dentro da multidão, disse:

Mestre, eu te trouxe o meu filho que tem um espírito mudo,

18. e este, onde quer que o apanhe convulsiona-o; e

ele espuma e range os dentes e vai definhando; roguei a teus

discípulos que o expulsassem, e eles não tiveram força.

19. Respondendo-lhe, disse: Ó geração sem fé, até

quando estarei convosco? Até quando vos tolerarei?

Trazei-me o menino.

20. E eles o trouxeram. E vendo-o (a Jesus) logo o espírito

o convulsionou e, caindo no chão, contorcia-se, espumando.

21. Perguntou ao pai dele: Há quanto tempo acontece-lhe

 isso? Respondeu o pai: Desde a infância.

22. Muitas vezes o lançou no fogo, ora na água para

destruí-lo; mas, se podes alguma coisa, compadece-te de

nós e ajuda-nos.

23. Disse-lhe Jesus: Se podes? Tudo é possível

ao que crê.

24. Imediatamente o pai do menino exclamou: Creio!

Ajuda-me na minha incredulidade.

25. E vendo Jesus que uma multidão afluía, repreendeu

o espírito, dizendo-lhe: Espírito mudo e surdo, eu te ordeno,

sai dele e nunca mais nele entres.

118

26. Gritando e convulsionando muito, caiu e saiu; e o

menino ficou como morto, de modo que a maior parte do

povo dizia: morreu.

27. Mas Jesus, tomando-o pela mão, despertou-o

e ele levantou-se”.

(Marcos, IX, 14-27)

Esse episódio se deu pouco depois da transfiguração, quando

Jesus, acompanhado de Pedro, Tiago e João subiu a um alto monte,

onde se transfigurou diante deles. Embaixo ficaram os outros nove

apóstolos. Quando Jesus desceu, encontrou os apóstolos envolvidos

em uma discussão. Quando o povo viu Jesus, correu para ele

saudando-o como se estivesse feliz por vê-lo chegar. Jesus se

aproxima e pergunta aos presentes sobre os motivos da discussão.

Alguém do povo adianta-se e explica que tem um filho doente e

que este filho fora trazido para ser ajudado pelos apóstolos e estes

nada conseguiram. Jesus, agora, entende a vergonha e a confusão

que envolvia os apóstolos. Tinham tentado curar uma pessoa e

fracassaram. Julgavam-se senhores da técnica usada por Jesus

e, tomados pela vaidade, fizeram a tentativa, mas o espírito reagiu

e perderam a fé em si mesmos e o sentimento de autoconfiança

de que estavam tomados. Confusos, agora, não sabiam o que

fazer. Os escribas e fariseus presentes aproveitaram-se da

oportunidade infeliz para desacreditar Jesus e seus apóstolos

perante o populacho.

O pai explica a Jesus a situação do filho. Diz que ele é um

lunático, embora, de fato, fosse epilético. O termo lunático aplicado

a um doente de epilepsia deve-se ao fato de os ataques epiléticos

coincidirem com a lua nova. O Evangelista descreve todos os

sintomas: convulsão violenta, sons inarticulados, espumas na boca,

ranger de dentes e prostração com palidez cadavérica.

Jesus mostra-se muito triste com tudo aquilo e magoado

com a falta de fé daquelas pessoas. Ele sabe que a sua partida

está próxima, que não vai continuar com aquele povo por mais

tempo e sofre por ter de deixá-los órfãos de sua assistência

espiritual. Jesus sabe o quanto aqueles espíritos são frágeis,

119

dominados pelo egoísmo, minados pelo orgulho, combalidos pela

falta de fé. Manda, então, que lhe tragam o menino.

Um silêncio enorme se fez. Os recém-chegados

procuravam um lugar melhor para assistir à atuação de Jesus.

O menino é trazido. O espírito, ao ver Jesus, abalado,

possivelmente, pelos fluidos que dele emanavam, atira o rapaz

ao chão. O pobre doente rola pela terra, espuma e range os

dentes. Uma grossa baba escorre-lhe da boca entreaberta. Jesus,

entretanto, permanece calmo e, antes de qualquer coisa, quer

saber os antecedentes do caso. O pai, angustiado, desce a

detalhes e acaba por fazer a Jesus um apelo patético para que o

ajude e ao filho: ”se podes”, reforça, como se quisesse lembrar

a atuação frustrante dos apóstolos. Jesus comenta, com algumas

gotas de ironia: ”Se podes? Mas tudo é possível àquele que crê.”

Aquele que acredita concentra em si as energias positivas que o

auxiliam na consecução dos seus objetivos, aquele que acredita

se coloca de forma adequada para receber o auxílio do alto.

Humildemente, o pai do menino admite que tem fé em Jesus,

mas, por outro lado, sente-se fraco em sua fé e pede a Jesus

que o ajude, que lhe reforce a fé vacilante. Jesus, com a sua

autoridade costumeira, manda que o espírito atrasado deixe a

sua vítima. O espírito, incapaz de reagir à ordem que lhe foi

dada, deixa o menino que, sofrendo um impacto, cai para trás

como morto. O povo, incrédulo, cochicha: ”Morreu”, mas Jesus

o faz levantar e o entrega ao pai, curado.

Há outros casos ainda em que Jesus entrou em contato

com os espíritos impuros que demonstram à sociedade o quanto

o fenômeno mediúnico era comum entre os antigos judeus. Os

casos que escolhemos foram aqueles que consideramos

exemplares e, por isso, sugerimos aos nossos leitores que

examinem cuidadosamente os Evangelhos, onde encontrarão

outros relatos que os ajudarão a formar uma idéia bem mais

completa sobre o assunto.

120

9.4. A Reencarnação nos Evangelhos

Nascer, crescer, amadurecer, reproduzir, envelhecer, morrer

e renascer é um dos postulados fundamentais da Doutrina Espírita.

Embora seja uma teoria muito antiga e extremamente lógica, a

reencarnação é a barreira principal que separa o Espiritismo das

religiões cristãs tradicionais. Neste capítulo de nosso trabalho,

procuraremos responder à seguinte questão: Os judeus do tempo

de Jesus acreditavam na reencarnação? Pode o cristão aceitar

tal crença como parte da mensagem do Cristo? Responderemos

a esta questão de um modo geral, para depois nos determos nos

casos particulares.

Philon, um judeu neoplatônico de Alexandria, escreveu:

”A companhia das almas desencarnadas distribui-se

por várias ordens. A lei de algumas delas é a de entrar em

corpos mortais e, após períodos certos e prescritos, serem

novamente libertadas; mas as que possuem uma estrutura

mais divina são absolvidas de todas as ligações com a Terra,

algumas almas escolhem o confinamento em corpos mortais

porque são terrenas e corporalmente inclinadas”.

(in Santesson, Tudo sobre a Reencarnação. ed.

Record, 1969)

Flavio Josepho, um historiador judeu que viveu entre 37 e

100 de nossa era, falando aos soldados judeus que se mostravam

dispostos a se suicidarem para não serem capturados pelos

romanos, explica:

”Os corpos dos homens são realmente mortais e criados

de material corruptível; a alma, porém, é para sempre imortal e

parte da divindade que habita nossos corpos... Não vos

lembrais, por acaso, de que todos os espíritos puros, ao

partirem desta vida, ganham um lugar sagrado no céu, de onde,

nas revoluções das idades, são novamente enviados para

corpos puros, enquanto as almas dos que cometeram

autodestruição são condenadas à região das trevas no

Hades?”.

(op. cit.,p. 122)

121

Clemente de Alexandria, em sua Exortação aos Pagãos,

diz que nós existimos muito antes da criação do mundo. Existimos

ante os olhos de Deus, ensina o filósofo, porque o nosso destino é

viver Nele. Partindo do Evangelho Segundo S. João, diz

Clemente que existimos desde o início, pois no início havia o verbo

e o verbo é a razão. Citando o pitagórico Philolao, explica que as

almas, como castigo por suas transgressões, foram lançadas na

Terra, onde expiam as suas faltas.

Lactâncio, a quem S. Jerônimo chama de ”o Cícero cristão”,

afirmava que, para ele, só seria possível a imortalidade e a

sobrevivência da alma no caso desta ter existido antes do corpo.

S. Gregório, bispo de Nissa, contemporâneo de Lactâncio, diz

que a purificação da alma é um imperativo e se realiza durante

uma vida ou em vidas sucessivas. Santo Agostinho, nas Confissões,

pergunta angustiado a Deus sobre as suas vidas passadas.

Orígenes, o grande doutor da igreja, homem de vastíssima

erudição, nos seus Principios, teorizava que as almas chegam

a este mundo fortalecidas ou debilitadas pelas vitórias ou

fracassos de suas vidas passadas. O seu lugar no mundo, diz

Orígenes, é determinado pelo mérito ou demérito que possua.

O seu trabalho nesta vida, o seu comportamento, determinará

o seu lugar na próxima existência.

Orígenes escreveu um tratado em oito livros chamado Katá

Kelson (Contra Celso). Trata-se, este trabalho, de uma refutação

aoAlethes Logos (Discurso Verídico) que o filósofo pagão Celso

dirigiu contra os cristãos no ano 178 de nossa era. No Contra

Celso, comenta Orígenes:

”Não está mais de conformidade com a razão que todas

as almas, por alguma razão misteriosa (falo agora de acordo

com as opiniões de Pitágoras, Platão e Empédocles, que Celso

freqüentemente menciona), sejam introduzidas em um corpo

de acordo com os seus méritos e antigos atos? Não é racional

que as almas que usaram seus corpos para fazer o maior bem

possível tenham direito a corpos dotados de qualidades

superiores aos corpos dos demais?

122

A alma, cuja natureza é imaterial e invisível, não existe

em local material sem ter um corpo apropriado à natureza do

lugar, conseqüentemente, deixa um corpo que lhe era

necessário antes, mas que não é mais adequado ao seu status

modificado e troca-o por outro”.

Depois dessas ligeiras observações, achamos que

poderemos tratar dos textos especificamente evangélicos que

foram por nós selecionados. O primeiro texto que examinaremos

poder-se-ia chamar A Conversa de Nicodemos com Jesus e se

encontra no Evangelho de João, cap. III, versículos de 1 a 15:

”1. Havia um homem dentre os fariseus chamado

Nicodemos, chefe dos judeus.

2. Este veio ter com Jesus à noite e disse-lhe: Rabi,

sabemos que és mestre vindo da parte de Deus, pois ninguém

pode fazer esses sinais que tu fazes se Deus não for com ele.

3. Jesus respondeu-lhe: Em verdade, em verdade

te digo que aquele que não nascer de novo, não pode

ver o reino de Deus.

4. Disse-lhe Nicodemos: como pode um homem

nascer, sendo velho? Porventura pode entrar no ventre

de sua mãe e nascer?

5. Jesus respondeu: Em verdade, em verdade te digo

:        que aquele que não nascer da água e do Espírito, não pode

entrar no reino de Deus.

6. O que é nascido da carne é carne e o que é nascido

do Espírito é espírito.

7. Não te maravilhes de ter dito: necessário vos é

nascer de novo.

8. O vento sopra onde quer e ouves a sua voz, mas

não sabes de onde vem nem para onde vai; assim é todo

aquele que é nascido do Espírito.

9. Nicodemos respondeu e disse-lhe: Como pode ser isso?

10. Respondeu-lhe Jesus: Tu és mestre em Israel e

desconheces estas coisas?

11. Em verdade, em verdade te digo que nós dizemos e

testificamos o que vimos; e não aceitais o nosso testemunho.

12. Se vos falei das coisas terrestres e não crestes,

como crereis se vos falar das celestiais?

123

13. Ninguém subiu ao céu senão aquele que desceu

do céu, a saber, o Filho do homem.

14. Como Moisés levantou a serpente no deserto, assim

importa que o Filho do homem seja levantado.

15. Para que todo aquele que nele creia tenha vida eterna”.

(Jo. III, 1-15)

Conforme o relato de João, um fariseu por nome Nicodemos

vai à procura de Jesus. Não se trata, porém, de um judeu qualquer,

mas de um doutor da lei, de um líder judeu, pertencente, portanto,

ao Sinédrio. O seu nome (Nicodemos = vencedor do povo),

sugestivamente simbólico, é grego ou greicizado. Estava em uso

na época, em virtude do poderoso influxo do Helenismo,

colocarem-se nomes gregos em pessoas de alta posição e mesmo

entre os membros do povo. Jesus tem dois apóstolos com nomes

helênicos, André e Filipe. O texto não nos informa o local onde

estava Jesus; talvez uma estalagem, talvez a casa de um amigo.

Diz-nos, entretanto, que foi durante a noite. Embora não fossem

raros os colóquios intelectuais entre rabinos em horário noturno,

as razões de Nicodemos devem ter sido as de não se expor, tendo

um encontro com Jesus de dia e em público. Os judeus de alto

coturno não entenderiam que um príncipe do Sinédrio tivesse

alguma coisa que conversar com um galileu, um mago, um agitador

vulgar que ia de cidade a cidade obrando maravilhas com o auxilio

de Beelzebu ou por meio de truques de prestidigitação.

Imaginemos, por instantes, o velho Nicodemos de longas

barbas brancas, com os olhos cansados pelas muitas caminhadas

nos textos sagrados, assentado aos pés de Jesus. Lá fora passam

o silêncio e o mistério. As estrelas faíscam como pedras preciosas

bordadas no manto azul do céu. A guarda da cidade passa com

passos pesados, batendo no chão com o coto da lança. Nicodemos

toma a iniciativa da conversa: ”Rabi, sabemos que és mestre vindo

da parte de Deus...”

Nicodemos demonstra ser um espírito de relativa

evolução. A humildade com que fala a Jesus, chamando-o

mestre, mesmo sabendo que ele não tinha qualquer formação

124

acadêmica e nenhum título público, e o fato de ser o único

entre os fariseus capaz de compreender a missão de Jesus,

denunciam a sua estrutura espiritual.

A fala de Jesus (vers. 3) parece-nos estranha, pois ele

respondeu a uma pergunta que não lhe foi feita. Ruperto ensinava

que Jesus respondeu não o que Nicodemos perguntava, mas o

que ele sabia que o sábio judeu desejava saber, ou seja: qual a

condição para se entrar no Reino dos Céus? Ammonio acredita

que o Cristo não respondeu a pergunta alguma, mas à idéia que

motivou o encontro entre os dois. Voltemos, todavia, ao estudo do

texto, O que Jesus diz é bastante claro: ”é necessário nascer de

novo para entrar no Reino dos Céus”. O termo usado por Jesus,

em grego, é anothen. Esta palavra tem dupla interpretação: pode

ser entendida como de novo ou como de cima. Ambas as

interpretações servem para o texto sem causar-lhe qualquer prejuízo.

Esta questão tem sido muito discutida pelos estudiosos das

Escrituras. Para a teologia tradicional, este gennethê anothen (novo

nascimento) refere-se ao renascimento por meio do ritual do batismo.

A resposta que Nicodemos dá a Jesus indica que ele

entendeu anothen como nascer de novo, tornar a nascer, voltar

ao ventre materno. Jesus não retira o ensinamento, por mais

absurdo que ele possa parecer ao velho doutor da lei, antes reforça-o

 dizendo que ”é preciso nascer da água e do espírito”. Esta

referência à água, para a Igreja Católico-Romana, reforça a tese

do batismo; os espíritas, entretanto, pensam de modo diferente:

quando o espírito se prepara para enfrentar a vida, passa um largo

período em uma bolsa de água (líquido amniótico); daí nascer da

água, por meio da água; acresce-se a isto o fato de que, no

esoterismo antigo, a água era o símbolo da matéria do mesmo

modo que o fogo o era do espírito. Assim, nascer da água

eqüivaleria a nascer em um corpo material. Nascer do espírito diz

respeito ao ato reencarnatório, pois o espírito reencarnante é

produto de suas experiências passadas, num sentido semelhante

ao da frase ”o menino é o pai do homem”.

125

Jesus prossegue dizendo: ”o que é carne é carne, e o que é

espírito, é espírito”. Faz ele aqui referência a dois tipos de

hereditariedade: a do corpo e a do espírito. O corpo nasce de

outro corpo e apresenta características herdadas de seus pais,

enquanto o espírito retira o seu caráter último não do corpo mas

do conjunto de suas vidas passadas. Assim, um homem é louro ou

tem olhos azuis porque possui ancestrais com essas características,

mas não é bom ou mau, tolo ou gênio pelo mesmo motivo. Sobre

esta passagem, leiamos uma vez mais o professor Pastorino:

”Paulo interpreta assim esse ensinamento de Jesus:

Mas quando apareceu a bondade de Deus, Nosso Salvador, e

o seu amor para com os homens, não por obras de justiça que

tivéssemos feito, mas segundo sua misericórdia, nos salvou

pelo ”lavatório da reencarnação” e pelo ”renascimento de um

espírito santo”  (Tit. 3:4-5). As palavras utilizadas são bastante

claras e insofismáveis: lavatório com água ”loutron” da

reencarnação: ”palingenesia”, que é o termo técnico da

reencarnação entre os gregos; pelo renascimento

(anaxinoseos), isto é, um novo nascimento. Paulo diz que Deus

nos salvou não porque o tivéssemos merecido, mas por sua

misericórdia, servindo-se da palingenesia (isto é, da

reencarnação), a qual é um lavatório de água e um renascimento

do espírito”.

(Pastorino, op. cit., vol. II, p. 10).

Deste modo, vê-se muito claramente a importância que Jesus

dá ao processo reencarnatório. Ele considera a reencarnação como

sendo o grande veículo do progresso das almas, sem o qual os

espíritos não avançam quer do ponto de vista moral, quer do ponto

de vista intelectual. É esta a lição que Jesus, naquela noite, dá a

Nicodemos, lamentando sincera e profundamente que ele, um doutor

da Lei, um mestre em Israel, desconhecesse essas coisas.

O segundo texto que vamos estudar trata da reencarnação

do profeta Elias como João Batista. A passagem se encontra em

Mateus, XI, 2-19 e Lucas VII, 19-35:

126

”2. E João, ouvindo do cárcere falar dos feitos de Cristo,

enviou dois de seus discípulos,

3. A dizer-lhe: És tu aquele que haveria de vir ou

esperamos outro?

4. E Jesus, respondendo-lhes, disse-lhes: Ide e

anunciai a João as coisas que ouvis e vedes:

5. Os cegos vêem, os coxos andam, os leprosos são

limpos e os surdos ouvem; os mortos são ressuscitados e

aos pobres é anunciado o Evangelho.

6. Bem-aventurado aquele que não se escandalizar em mim.

7. E, partindo eles, começou Jesus a dizer às turbas,

a respeito de João: que foste ver no deserto? Uma cana

agitada pelo vento?

8. Sim, que foste ver? Um homem ricamente vestido?

Os que trajam ricamente estão em casas de reis.

9. Mas, então, que foste ver? Um profeta? Sim, vos

digo eu, muito mais que um profeta

10. Porque é este de quem está escrito: Eis que diante

de tua face envio o meu mensageiro que preparará, diante de

ti, o teu caminho.

11. Em verdade vos digo que entre os nascidos de

mulher, não apareceu alguém maior do que João Batista, mas

aquele que é menor no reino dos céus é maior do que ele.

12. E de João Batista até agora, se faz violência ao

reino dos céus e pela força se apoderam dele.

13. Porque todos os profetas e a lei profetizaram até João.

14. E se quereis dar crédito, este é o Elias que havia de vir.

15. Quem tem ouvidos de ouvir, ouça”.

(Mat. XI, 2-15)

Herodes, incitado por sua esposa Herodíades, havia

mandado prender João, o Batista, nos subterrâneos da fortaleza

de Maqueronte. Ali, como um animal enjaulado, o profeta hirsuto

olha através das grades o céu azul e sem nuvens por onde os

abutres desenham notáveis arabescos. No fundo de sua alma, no

mais íntimo de seu ser, João está preocupado; mais do que

127

preocupado, angustiado. Ele tinha plena consciência de sua tarefa

na Terra, confiava em Deus; mas, como o piloto que examina o

seu navio nos menores detalhes antes de partir, para se certificar

de que tudo está em ordem, ele quer saber, agora que o fim se

aproxima, se tudo vai bem. Ele quer saber se o seu primo Jesus é

de fato o Messias. Mesmo na prisão muito tem ouvido falar sobre

ele. Manda, então, que dois de seus discípulos procurem o Cristo

com a missão de interrogá-lo sobre a questão messiânica.

Os homens de Batista, ao encontrarem Jesus, fizeram a

pergunta que seu mestre lhe pedira que fizessem. Jesus não se

furta a respondê-la, pois ele sabe que o Batista tem direito àquela

resposta. E responde a indagação citando várias passagens do

profeta Isaías, passagens que João deveria conhecer muito bem.

A seguir, Jesus diz aos mensageiros do Batista que felizes são

aqueles que não se escandalizam dele. O verbo escandalizar, em

grego, se diz skandalisthei e tem o sentido, neste contexto, de não

aceitar ou não compreender a missão de Jesus.

Os discípulos de João partiram para levar ao seu mestre a

mensagem que haviam recebido. Jesus, temendo que a atitude do

profeta fosse mal interpretada pelos presentes, que poderiam julgar

o seu comportamento como o de um homem tomado pela dúvida,

decide revelar, com toda a franqueza, quem era João. Começa

por comparar João Batista a uma cana batida pelo vento. A cana

se move ao toque do vento, se torce e se curva, sem resistência.

Não, João não é assim, é firme nas suas posições, sincero nos

atos e nas palavras, mais assemelha-se ao sólido carvalho do que

à cana do deserto. Depois, Jesus o compara com os potentados

da Terra, homens de palavras duplas que, em virtude dos próprios

interesses, vivem a fazer concessões aos poderosos; não, João é

muito diferente, João é profeta, é o arauto que anuncia a chegada

dos novos tempos, aquele que aplaina os caminhos do Senhor.

João é muito mais do que tudo isso; dentre os homens nascidos de

mulher, ele é o maior.

Entre os homens nascidos de mulher... Que significam essas

palavras de Jesus? A filosofia gnóstica fazia diferenças entre os

128

homens nascidos de mulher ou os filhos de mulher e os filhos dos

homens. No primeiro caso, estavam os espíritos ainda submetidos

aos imperativos das encarnações cármicas, aqueles que ainda

não se haviam libertado do Kiklos Ananké ou ”roda das

necessidades” conforme se expressavam os gregos. Os nascidos

de mulher somos todos nós que ainda precisamos vir à Terra

muitas vezes para purgarmos as nossas imperfeições. Batista,

embora fosse um grande espírito, ainda estava preso ao  kiklos

fatal. Na encarnação passada, como Elias, havia mandado matar,

junto à torrente plácida do Kishon, cerca de quatrocentos e

cinqüenta sacerdotes de Baal.

Os filhos do homem são aqueles que, através do esforço

próprio, de sua luta para domar as más inclinações, libertaram-se

das reencarnações. São os espíritos puros de que nos fala Kardec

(O Livro dos Espíritos; Questões 112 e 113), os quais, não mais

reencarnando em provas e expiações, só vêm à Terra em missões

messiânicas, como foi o caso de Jesus.

Jesus termina este versículo dizendo que, embora o Batista

seja um espírito de escol, o menor no reino dos céus é maior do

que ele. Com isto, Jesus coloca uma questão interessante: o Reino

dos Céus não é uma região que, como o Hades grego, fizesse

parte de uma geografia mítica, mas uma conquista do espírito. O

Reino dos Céus é o momento em que o espírito se encontra com

Deus e participa do inefável prazer resultante desta união. Jesus

faz referência a este estado ao dizer: ”eu e meu pai somos um.”

Aquele que alcançou o Reino dos Céus pode ser chamado Filho

do Homem, pois não mais carece das reencarnações corretoras.

Por fim, Jesus faz uma afirmação clara, insofismável, que não

padece a menor dúvida quanto ao seu sentido: ”Se queres dar

crédito, este (o Batista) é o Elias que há de vir.”

Com esta afirmação Jesus diz tacitamente, sem metáforas

ou símbolos, que o Tisbita Elias e João Batista são o mesmo espírito.

As palavras de Jesus ganham maior relevo quando cotejamos, ainda

que superficialmente, as personalidades de Elias e Batista:

129

1. Elias vivia nos desertos às margens do rio Querite.

2.Elias era profeta (médium).

3. Alimentava-se parcamente, com o que lhe trazia um corvo.

4. Era de  temperamento impulsivo.

5. Hostilizou a rainha Jezabel.

6. Reprochou frontalmente o comportamento   do rei Acabe.

1. João vivia nos desertos às margens do rio Jordão.

2.Batista era profeta (médium).

3. Alimentava-se de gafanhotos e mel silvestre.

4. Possuía  temperamento exaltado.

5 .Hostilizou a rainha Herodíades.

6.Condenou publicamente o comportamento adúltero de Herodes.

Aceita a tese reencarnatória, fica plenamente justificado o

tipo de morte a que João Batista foi submetido (a decapitação).

Quando Herodiades, através de Salomé, pede a Herodes a cabeça

do Batista e a consegue, estamos frente à execução da lei de

causa e efeito. A mácula causada pela morte dos profetas de

Baal na história cármica de Elias, tinha que ser retirada para que

ele continuasse o seu caminho na direção da Grande Luz.

A passagem que acabamos de estudar é amplamente

confirmada por uma outra que se encontra em Mateus XVII, 10 13

 e Marcos IX, 10-13. Neste trecho, Jesus se encontra

conversando com os apóstolos e os discípulos lhe perguntam sobre

a encarnação de Elias como precursor do Messias, tese tradicional

defendida pelos textos sagrados e pelos escribas, intérpretes desses

textos. Jesus mostrou concordar com a tradição, mas faz um

adendo interessantíssimo:

”12. Mas eu vos digo que Elias já veio e não o

conheceram, antes fizeram com ele tudo o que quiseram; assim

também o Filho do Homem há de padecer por parte deles.”

O evangelista encerra a passagem dizendo: ”então os

discípulos entenderam que ele lhes falara a respeito de João Batista”

130

Os apóstolos entenderam perfeitamente que Jesus, ao falar

de Elias, falava, em verdade, do Batista. Elias, entretanto, havia

desaparecido muitos anos antes de João, o Batista, surgir nas

margens do Jordão e, sendo assim, como entender esta passagem

sem a tese reencarnatória? O estranho, porém, são as ginásticas

mentais, as acrobacias intelectuais que os opositores da

reencarnação fazem para abafar a claridade deste texto; mas

tudo é inútil, tão inútil como tentar ofuscar a luz do sol, calar a voz

do vento, deter o ímpeto das ondas do mar.

Uma outra lição sobre a pluralidade das existências

encontra-se nos Sinópticos: Mateus XVIII, 6-10; Marcos IX, 42 47

 e Lucas XVII, 1-2. Neste caso, usaremos o texto de Marcos:

”42. E qualquer que escandalizar um destes que

acreditam em mim, melhor lhe fora que lhe pusessem ao

pescoço uma  mó de atafona e que fosse lançado ao mar.

43. E se tua mão te escandalizar, corta-a; melhor é para

ti entrares na vida aleijado do que, tendo as duas mãos, ires

para o  geena de fogo inextinguível.

45. E se teu pé te escandalizar, corta-o; melhor é para ti

entrares coxo na vida do que, tendo os dois pés, seres lançado

ao geena de fogo que nunca se apaga.

47. E se o teu olho te escandalizar, lança-o fora; melhor

é para ti entrares na vida com um só olho do que, com os dois

olhos, seres lançado ao fogo da geena”.

(Marc. IX, 42-47)

Estas palavras de Jesus são bastante estranhas à primeira

vista. Diz ele que, quando um órgão for objeto de tropeço, veículo

de queda moral (servir de escândalo), melhor será que se arranque

este órgão do que perder-se com ele. Mas que pessoa acharia

sensato arrancar um olho, perna ou braço para conseguir o Reino

dos Céus? Que pessoa estaria disposta a se mutilar tão cruelmente

pela possibilidade de progresso espiritual? Neste caso, novamente,

a única alternativa possível é a da reencarnação. Se ficarmos

atentos a esta passagem, veremos que ela explica, perfeitamente,

o nascimento de crianças cegas, aleijadas, etc. Tais espíritos,

131

conforme esses ensinamentos, teriam planejado as suas

reencarnações expiatórias e, usando o seu livre-arbítrio, abriram

mão de órgãos que lhes facilitavam os erros e lhes impediam o

progresso. Não se trata, portanto, de mutilações impostas ao corpo

como as que foram feitas pelos antigos ascetas no seu desejo de

evolução espiritual. Os espíritos que escolheram tais encarnações

e as suportam com paciência, mas sem acomodação, possuem,

normalmente, grande coragem moral. Assemelham-se àqueles

que, tendo de pagar uma dívida, sacrificam-se ao máximo para

saudar o compromisso contraído. Este é, por certo, o sentido

destas enigmáticas palavras de Jesus. Ouça-as quem tem

ouvidos de ouvir.

Ao terminarmos as nossas considerações sobre a cultura

judaica, esperamos ter mostrado que os espíritas não estão, como

muitos pensam, exilados da Bíblia. Tentamos mostrar com um

bom número de exemplos que tanto as idéias como os fenômenos

espíritas estavam presentes no cotidiano do povo de Israel. Neste

capítulo, esforçamo-nos em provar que a trajetória das revelações

não vai do Sinai a Jerusalém, mas do Sinai a Paris.

132

PARTE 10

A GRÉCIA

O território grego lembra, curiosamente, uma grande mão

descarnada, que se espalma sobre o Mar Mediterrâneo. Quando

se estuda este território, costuma-se dividi-lo em três porções

bastante distintas: Grécia Continental, que

se situa ao norte do  Istmo de Corinto;

Grécia Peninsular, que fica ao sul deste mesmo istmo; e Grécia

Insular, formada por um grande número

 de ilhas que se espalham principalmente pelo Mar Egeu.

características   geográficas notáveis: a presença ubíqua

do mar e a força acachapante das montanhas. Na Grécia

existem numerosas cadeias de montanhas que dominam

cerca de 80% do total de seu território. Entre as montanhas, como oásis verdes,

vêem-se férteis planícies, lugares excelentes para o desenvolvimento de aglomerados humanos.

Nota: Zeus, escultura grega do século IV a. C.

133

O mar tudo invade, tudo envolve, tudo abarca. Às vezes,

parece avançar para tomar num abraço as terras bêbadas de sol

e, ao recuar, deixa um litoral bastante recortado, semeado de portos

muito próximos uns dos outros. É o salso mar de que nos falou

Homero, mar que levou Ulisses para muitas aventuras, mar

que fascinava e atraía os gregos como uma espécie de

vocação irresistível.

O clima da Grécia não é uma eterna primavera como, às

vezes, os poetas nos fazem pensar. Em janeiro tem início o

aborrecido inverno. O vento do sul traz sombrios furacões,

acompanhados de chuvas torrenciais. O vento do norte, passando

pelos cimos nevados das altas montanhas, sopra no vale um frio

glacial. A vida pára. As famílias se recolhem mais cedo e, com as

portas e janelas fechadas, conversam ao pé das lareiras.

Pelos meados de junho chega o calor. O sol reina sobre

todas as coisas e a sua luz cobre as florestas, os montes mais

altos e vai se misturar às águas do mar verde e sem fim. O céu se

torna azul, sem uma nuvem, como o céu pintado por um artista

clássico. Da terra ressecada sobe um vapor quase invisível. As

fontes começam a secar, o nível dos rios baixa sensivelmente e a

vegetação fica amarelada e emurchecida. Toda a natureza,

abafada, parece sofrer à espera das chuvas do inverno, que lhe

trarão nova vida e novas cores.

Esta é a terra onde se desenvolveu a cultura dos gregos, povo

de origem indo-européia que ali se fixou muito antes que Fídias

encantasse o mundo com a sua arte e Sócrates descobrisse o homem

como objeto da Filosofia. Comecemos, porém, o nosso estudo.

10. A Religião Grega no Tempo de Homero

Homero é tido tradicionalmente como o autor de dois poemas

fundamentais para a história literária do Ocidente: a Ilíada, que

trata de um capítulo da guerra de Tróia, e a Odisséia, onde se

encontra a narrativa sobre o retorno de Ulisses, de Tróia para

Itaca, depois que a guerra acabou e ílion foi saqueada.

134

O caráter principal da religião de Homero é o

Antropomorfismo (anthropos = homem + morphê = forma  + ismo =

doutrina), ou seja, concepção religiosa que atribui aos deuses

forma humana. Assim, os deuses homéricos, do ponto de vista

físico, reproduzem por completo os mortais. Zeus é representado

como um homem branco, alto, meia idade, porte atlético, barba

espessa; Apolo é um rapazinho louro, quase imberbe, com um

buço despontando tímido; Afrodite, a deusa do amor, é uma mulher

sensual que seduz os homens e os deuses.

A comunidade divina vive em um monte da Tessália,

chamado Olimpo, liderada por Zeus, o deus principal. Costumam

participar de banquetes nos quais são consumidas grandes

quantidades de ambrosia e néctar. Não deixam, entretanto, de

apreciar o alimento humano. Em muitos mitos vemos os deuses

participando de banquetes oferecidos pelos mortais.

Do mesmo modo que os seres humanos, os deuses sentem

fome, sede, cansaço e sono. Crescem, amadurecem, envelhecem,

mas não morrem. É na imortalidade que está a única diferença

entre os deuses e os homens. As deusas engravidam como as

mulheres mortais e passam os 270 dias normais com os filhos no

ventre. O parto é exatamente igual ao de qualquer mulher comum.

A fisiologia dos deuses é a tal ponto análoga a dos mortais que

eles podem ter relações sexuais com seres humanos. Destes

contatos resultam filhos que são chamados heróis ou semideuses,

como é o caso de Hércules, filho de Zeus e Alcmena, Perseu,

filho de Zeus e Danae, Aquiles, filho de Peleu e Thetis, Enéias,

filho de Anquises e Afrodite, e assim por diante.

Do ponto de vista moral, são também muito parecidos com

os homens: mentem, enganam, falseiam. São hipócritas, violentos,

extremados nas suas paixões. Podem, entretanto, ser amigos de

seus amigos e protegem aqueles com quem simpatizam ou com

quem têm algum tipo de relação. No começo da Ilíada (canto I),

Apoio, para vingar Crisis, o seu sacerdote, manda contra os gregos

que sitiam Tróia uma peste terrível. Thetis sofre e, debulhada em

135

lágrimas, lamenta a morte prematura de seu filho, o herói Aquiles,

morte que, embora ela seja uma deusa, não pode evitar.

As relações entre os deuses e os mortais são do tipo

absolutistas. Eles têm poder sobre os homens porque são deuses,

do mesmo modo que os reis têm direito total sobre seus súditos.

Justo e bom é tudo aquilo que os deuses acham justo e bom e não

compete aos homens criticá-los. Cada homem deve lembrar-se

de que é homem e não deus; em outras palavras, deve conhecer

o seu métron, isto é, os seus exatos limites. Esquecer-se da

condição humana ou tentar superá-la é algo extremamente

perigoso e destrutivo para o mortal.

O homem homérico vive em estreita dependência dos

deuses. O homem nada vale (ou vale muito pouco) sem o auxílio

dos deuses. Homero costuma misturar as ações humanas com as

divinas porque as ações humanas só pelos deuses ganham sentido.

Na Ilíada, Agamemnon diz que Aquiles só é poderoso porque os

deuses estão ao seu lado (canto I). Como a Híada é um poema

bélico, o auxílio dos deuses se faz quase sempre nas decisões

militares. No momento em que Agamemnon, imprevidentemente,

quase põe a guerra a perder (II) é Atena que inspira Ulisses a

restabelecer a situação, colocando-a sob controle. Quando

Pátroclo, com as armas de Aquiles, faz grandes estragos nas hostes

troianas (XVI), é Apolo quem instiga Heitor a enfrentá-lo. É ainda

Apolo quem aconselha a Heitor que permaneça na sua tenda e

não enfrente o furioso Aquiles que, como um anjo da morte,

caminha entre os cadáveres estraçalhados por ele próprio (XX).

Os deuses penetram nos sonhos dos homens e, por meio deste

recurso, orientam a estes sobre o que devem fazer. Na Híada,

canto II, Zeus manda a Agamemnon um sonho enganoso. Hermes,

num sonho de Príamo, rei de Tróia, aconselha-o a abandonar a

tenda de Aquiles e retornar à cidade (XXIV). Assim, todo homem

deve ser humilde perante os deuses, por saberem que a fragilidade

da condição humana não pode prescindir do auxílio dos imortais.

Em virtude desta relação com os deuses, os guerreiros da

Híada, embora bravos e hábeis no manejo das armas, nunca agem

136

sozinhos nos combates. Os dardos cortam os ares, zunem pela

violência do arremesso, mas são desviados pelos deuses ou

conduzidos aos seus alvos conforme os interesses divinos. Quando,

por exemplo, Antílico sofre os ataques rudes de Adamante,

Poseidon, deus do mar, protege-o, fazendo com que os golpes do

agressor não surtam efeito (XII).

Pairando acima dos homens e dos deuses está a figura da

Moira ou destino cego. Esta é uma questão nada fácil de se

resolver, principalmente porque os poemas de Homero não têm o

caráter de um tratado didático de religião. Tomando-se os textos

em conjunto, a Moira parece ser uma força transcendente e impessoal que determina o destino dos deuses e dos homens. No caso dos mortais, a Moira determina principalmente os três

acontecimentos básicos na vida do homem: o nascimento, o

casamento e a morte.

De início, poder-se-ia pensar que a Moira seria uma espécie

de personificação da vontade de Zeus. Sustentam esta hipótese

algumas passagens em que a Moira se encontra ligada à pessoa

de Zeus ou de outras divindades, notadamente Apoio. Acresce-se

 a isto o fato de que Zeus é chamado algumas vezes de

”Moiraquetés”, o que eqüivale dizer: o ”Condutor da Moira”. Em

outras passagens, lemos:

”A fatídica Moira me pôs nas tuas mãos; sou odiado

por Zeus-Pai que me entrega a ti” (II., XXI).

”A culpa não é de mais ninguém senão de Zeus, que

odiou de morte o exército dos gregos belicosos e tachou o

seu destino” (II., XI).

Esta teoria que aproxima Zeus da Moira é insuficiente,

porém, para resolver o problema, pois se Zeus e a Moira formam

uma unidade, como explicar que ele permita a morte de Heitor e

Sarpédon, homens queridos do Crônida? Apolo, um deus que

aparece também associado à Moira, não pode impedir que os

troianos, povo que ele apoia durante a guerra, seja destruído pelos

deuses. Uma tentativa de conciliar essas duas tendências seria

137

admitir a crença homérica em que a Moira seria uma espécie de

lei cósmica e universal, um plano divino elaborado por Zeus que,

uma vez estabelecido, nem o próprio Zeus poderia modificar.

Examinaremos agora quais eram as crenças dos guerreiros

de Homero numa vida além-túmulo. A morte é o momento mais

triste e sombrio para os gregos homéricos. Tão terrível é a perda

da vida que mesmo os heróis mais corajosos suplicam aos seus

vencedores que não os matem. Eles sabem que, se morrerem,

irão para o Hades, uma região sombria onde continuarão existindo

em corpos etéreos. Homero chama os mortos de cabeças sem

forças, seres sem nervos, sombras. No Hades, entretanto, os

mortos não podem esperar descanso, pois continuam com as

mesmas preocupações que possuíam quando vivos. O amor e o

ódio prosseguem com a mesma intensidade; em outras palavras:

a morte não altera essencialmente a estrutura moral do indivíduo

que continua a guardar, por completo, a sua individualidade. Na

Odisséia temos dois cantos que podem nos dar uma idéia bastante

clara do mundo dos mortos: o canto XI e o canto XIV.

Examinemos, em primeiro lugar, o canto XI. Neste canto,

Ulisses, depois de ter estado no castelo da feiticeira Circe, parte

para a terra dos Cimérios, onde existe uma entrada para o mundo

dos mortos. Ulisses vai visitar o Hades com o objetivo de consultar

o adivinho tebano Tirésias, que ali se encontra. O herói quer

saber se a sua longa e acidentada viagem teria fim e se chegaria

a  Ítaca são e salvo.

Não se pode, entretanto, entrar em contato com os mortos

sem o necessário ritual e os sacrifícios propiciatórios. Ulisses,

então, cavou um fosso com um côvado de largura. Fez, a seguir,

três libações para as almas dos mortos: a primeira, feita com leite

misturado com mel; a segunda, com o saboroso vinho; e a terceira,

com água. Por cima das libações derramou a alva farinha de cevada.

Por fim, sacrificam-se os animais, cujo sangue é recolhido na cova.

Atraídas pelo cheiro do sangue, surgem as almas dos mortos:

138

”Vindos do fundo do Erebo, juntaram-se as almas dos

mortos: jovens desposadas, mancebos, anciões

experimentados na vida, delicadas donzelas de coração

alanceado por pena recente e guerreiros sem conta, feridos

por lanças de bronze, vítimas de Ares, com suas armas

ensangüentadas; acudiam em chusmas, de todos os lados da

fossa, fazendo grande clamor, e eu me quedei pálido de terror”.

(Od., XI)

Odisseu (Ulisses), que deseja entrevistar a alma de Tirésias,

tira a sua espada de bronze e impede que os mortos bebam o

sangue das vítimas. A primeira alma que se apresenta é a de

Elpenor, companheiro de Ulisses, que havia morrido no castelo da

Circe e não havia sido enterrado. Elpenor descreve a sua morte:

”Encontrando-me deitado no telhado do palácio da

Circe, querendo descer, não pensei em tomar a alta escadaria,

mas caminhei direto e precipitei-me ao solo, quebrei as

vértebras do pescoço e minha alma baixou ao Hades”.

 (Od., XI)

O espírito, a seguir, pede a Ulisses que não se esqueça

dele, que lhe faça uma sepultura e o enterre conforme os ritos.

Solicita ainda ao companheiro que lhe coloque sobre o túmulo o

remo com o qual, em vida, remava entre os seus companheiros.

A segunda alma a aparecer é Anticléia, a mãe de Ulisses.

O herói, ao partir para a guerra, deixara em Ítaca a sua mãe viva

e gozando saúde, de modo que, para ele, aquele encontro é

surpreendente e doloroso. Entretanto, ele não permite que sua

mãe beba o sangue ritual, pois ainda não falou com Tirésias, objetivo

de sua viagem à terra das sombras.

A terceira alma é a de Tirésias. Ele se aproxima caminhando

com gravidade. Reconhece Ulisses e pede-lhe que retire a espada

que impede que ele beba o reconfortante sangue sacrificial. Ulisses

atende-o. Tirésias dessedenta-se e, satisfeito, faz revelações sobre

o destino do herói. Diz-lhe que chegará a ítaca e encontrará a

sua casa devastada pelos pretendentes, adianta o que deve fazer

139

para retirar a ira de Poseidon de sobre ele e, por fim, garante-lhe

uma velhice feliz e opulenta. Dito isto, retira-se e penetra

novamente no mundo umbroso do Hades. Antes, porém, que

Tirésias parta, Ulisses, vendo sua mãe a um canto, estática, com

o olhar parado, pergunta ao adivinho porque ela se encontra

naquele estado, mergulhada em uma apatia tão grande a ponto de

não reconhecer o próprio filho. Tirésias explica-lhe que, se ela

beber o sangue, recuperará a chama da vida e então ele poderá

falar com ela. Ulisses retira a espada de sobre o sangue e chama

sua mãe para que se aproxime da fossa.

Anticléia, então, se achega e bebe o sangue, que parece

lhe infundir novas energias e devolver-lhe a memória. Ela

reconhece o filho e quer saber como ele conseguiu chegar

àquelas regiões inóspitas. Pergunta-lhe se ele já esteve em

ítaca e se teve notícias da esposa e do que lhe acontece no

palácio. Ele responde a ela que procurou o Hades para consultar

a alma de Tirésias e que não pôs os pés ainda na rochosa

ítaca. Após isto pergunta à mãe:

”Que tipo de morte cruel te subjugou? Foi acaso uma

longa enfermidade? Ou a Sagilária Arthemis te feriu com suas

flechas suaves? Fala-me de meu pai, do filho que deixei na

pátria; mantêm eles o mesmo poderio ou este teria se passado

para as mãos de estranhos? Dizem, porventura, que não mais

regressarei? Revela-me os pensamentos de minha legítima mulher:

continua ela junto a nosso filho e conserva intacta a minha

fazenda, ou tomou por esposo algum nobre de entre os aqueus?”.

(Od., XI)

O espírito demonstra estar muito bem informado sobre a

vida de seus familiares. Fala longamente de Penélope, esposa de

Ulisses, de sua inabalável fidelidade e habilidade no comando

político do reino. Conta como o velho Laertes (pai de Ulisses)

envelheceu chorando à espera de que o filho regressasse.

Finalmente, cheio de ternura, diz o espírito:

”(...) A certeira Sagitária não me feriu com os seus

dardos suaves, em meu palácio, nem sucumbi vítima de

140

enfermidade que me tivesse privado da vida em conseqüência

do terrível definhamento do corpo; foram, sim, as saudades

de ti, as preocupações a teu respeito, nobre Ulisses, a minha

ternura para contigo que me tiraram a vida doce como o mel”.

 (Od.,XI)

Ulisses, tocado pelas palavras carinhosas de Anticléia, é tomado da mais funda emoção, quer abraçar a mãe, mas ela lhe

escapa como uma sombra. Novamente, o pranto inunda-lhe os

olhos. Acusa, em desespero, a terrível Perséfone, deusa do mundo

inferior, de que ela o iludia, enviando-lhe um fantasma em lugar

de sua mãe. O espírito, contudo, demonstrando ter um

conhecimento ponderável de sua situação, tenta esclarecer o filho:

”Meu filho, Perséfone, a filha de Zeus, não pretende,

de forma alguma, iludir-te. Esta é a lei dos mortos. Logo que

morrem, os nervos não mais seguram a carne e os ossos e a

força impetuosa do ardente fogo os destrói, logo que a vida

abandona a branca ossatura e a alma se evola como um sonho.

Apressa-te a regressar quanto antes à luz; guarda na memória

todas essas coisas para que, em seguida, possas contá-las a tua esposa”.

  (Od., XI)

Anticléia retorna ao Hades e aparecem vários espíritos que

animaram o espírito de mulheres famosas em toda a Grécia, muitas

das quais pertencem à esfera do mito. São elas: Tiro, Antíope,

Alcmena, Epicasta (a mesma Jocasta, mãe de Édipo), Cloris, Leda,

Ifimédia, Fedra, Mera, Clímene e a odiosa Erifila. A nenhuma

delas Ulisses permite que bebam o sangue das vítimas, a não ser

que respondam as perguntas que ele lhes faz. Logo que as sombras

femininas desaparecem, surge a alma de Agamemnon.

Antes de prosseguirmos, é oportuno fazer algumas

considerações introdutórias ao encontro entre Ulisses e o Atrida.

Agamemnon era filho ou sobrinho de Atreu, filho de Pélops. Seu

irmão chamava-se Menelau e era marido de Helena, a causadora

da guerra de Tróia. Quando Paris raptou Helena e levou-a para a

cidade de Tróia, na Ásia Menor, foi Agamemnon quem organizou

141

e liderou um grande exército, que tinha por objetivo recuperar a

esposa de Menelau. Quando os navios se deslocavam rumo a

Tróia, aconteceu que, em Aulis, Hécate, a diana subterrânea,

retirou os ventos para punir uma atitude ousada de Menelau. Foi

chamado o adivinho Chalchas que, entrando em comunicação com

a deusa, ficou sabendo que esta só devolveria os ventos se

Agamemnon entregasse a sua filha Ifigênia para ser sacrificada

a ela. Agamemnon fez o que a deusa determinara, os ventos

vieram e a expedição continuou a sua viagem. Clitemnestra, mulher

de Agamemnon, magoada com a atitude do marido, uniu-se a

Egisto, o pior inimigo de Agamemnon. Após dez anos de guerra,

Agamemnon volta vencedor e é assassinado por Clitemnestra e

por seu amante Egisto.

Por isso Homero diz que, ao encontrar a alma de

Agamemnon no Hades, Ulisses nota que ele está confuso, pois

ainda não conseguira assimilar bem nem a traição da esposa nem

a morte inesperada. O rei de Argos, entretanto, reconhece Ulisses

que, tomado de grande emoção, tenta abraçar o antigo

companheiro de armas, mas, como no caso de Anticléia, suas

mãos passam pelo corpo do amigo. Ulisses pergunta-lhe pelo tipo

de morte que ele teve. Agamemnon se encontra extremamente

revoltado. Nesta ocasião faz um discurso extremamente misógino:

”Portanto, nunca sejas manso nem mesmo com a tua

mulher; não lhe confies os projetos que teu espírito haja

concebido; comunica-lhe uns, oculta-lhe outros. Entretanto,

Ulisses, se fores morto, não o serás por tua mulher, porque

ela é a filha de Icário; a cordata Penélope é muito sensata e

nutre justos propósitos em seu espírito. Deixamo-la recém-casada quando partimos para a guerra; amamentava um filho

pequenino, o qual agora, segundo penso, toma assento na

assembléia dos varões. Feliz que ele é! Seu pai, de retorno à

pátria, vê-lo-á; e ele, como é de justiça, abraçará seu genitor.

Minha esposa não consentiu que meus olhos se deliciassem

em contemplar meu filho; antes disso, atreveu-se a me tirar a

vida. Quero agora dar-te um outro conselho, que deves gravar

no espírito; faze que a tua nau aborde em segredo, e não às

142

claras, à terra de teus pais; porque ninguém pode confiar em

mulheres. Mas fala-me, responde-me sem nada dissimular:

ouviste acaso dizer que meu filho continua vivo em

Orcómeno, na arenosa Pilos, ou junto de Menelau na

espaçosa Esparta? Porque o ilustre Orestes ainda não morreu,

mas continua na Terra”.

 (Od.,XI)

A fala de Agamemnon, espírito desencarnado, é a mesma

de quando estava na Terra, em nada mudou. Mergulhado na ética

patriarcal, ele nunca pensou que o seu comportamento autoritário

e antifeminino, que culminou com o sacrifício da própria filha, não

fosse um direito seu. Por isso, no plano espiritual, sente-se

injustiçado, considerando-se uma vítima inocente da esposa e

estendendo o seu ódio a todas as mulheres. Demonstra, entretanto,

cuidado com seu filho Orestes e grande carinho para com seu

amigo Ulisses. Nem uma palavra para a filha Electra, que tanto o

uma e sofre com a sua ausência. A morte, de fato, como ensina a

doutrina dos Espíritos, nada acrescenta nem tira ao espírito. Estão

conversando Ulisses e Agamemnon quando aparece Aquiles, o

herói central da Ilíada. Ao vê-lo Ulisses procura consolá-lo,

dizendo-lhe que, quando ele era vivo, tinha o respeito de todos,

que o adoravam como a um deus, e que agora, morto, reina sobre

as sombras do Hades. Aquiles, entretanto, responde ao filho de

Laertes, com o coração transbordante de amargura:

”Ilustre Ulisses, não tenta consolar-me a respeito da

morte; preferia trabalhar como servo da gleba, às ordens de

outrem, de um homem sem patrimônio e de parcos recursos,

do que reinar sobre mortos, que já nada são! Mas fala-me de

meu ilustre filho: foi ele à guerra? Soube manter o seu lugar na

frente de combate ou não? Fala-me também do irrepreensível

Peleu, se alguma notícia tens dele: está ainda de posse de seu

poder sobre os numerosos mirmidões ou é desdenhado na

Hélade e em Ftia por causa da velhice lhe paralisar as mãos e

os pés? Ah! Se para o socorrer eu estivesse ainda sob os

raios do sol, tal como na vasta Troade, quando matava valentes

guerreiros para a defesa dos argivos! Se me fosse dado voltar

143

nessas condições, embora por curto prazo de tempo, à casa de

meu pai. como temeriam minha força e minhas mãos invencíveis

todos aqueles que o ultrajam e o privam de suas honras!”

Ulisses, emocionado, diz a Aquiles que nada sabe sobre

seu pai, o grande Peleu, marido de uma deusa, mas sobre

Neptólemo ele pode dizer que ele se portou como um bravo em

todas as situações e que voltara são e salvo ao seu lar. Aquiles,

ouvindo aquelas informações, satisfaz-se e, mais tranqüilo, volta

para o Hades. Muitos espíritos que participaram dos combates

junto aos muros e sucumbiram, aparecem para ver Ulisses. Ájax,

entretanto, se mantém distante, refratário, pois se encontra

agastado com Ulisses por causa do julgamento das armas, quando

Ulisses recebe as armas de Aquiles em lugar de Ájax, que se

julgava com direito a elas. Ulisses procura falar-lhe, pede-lhe que

reconsidere, que ponha fim àquele ressentimento, mas Ájax se

mantém irredutível e não lhe dá a menor atenção; antes, mergulha

silencioso com outras sombras para o fundo do Hades.

Por fim, Ulisses tem a visão dos condenados: vê Tício, filho

da terra, Tântalo e Sísifo, cada qual sofrendo o resultado de suas

condutas rebeldes à vontade dos deuses imortais. Encontra-se

também com a sombra de Hércules, que se recorda com tristeza

do tempo em que esteve cativo de Euristeu; mas o número de

almas começa a crescer cada vez mais e Ulisses, apavorado,

decide voltar para a luz e retomar o caminho de ítaca.

No canto XXIV conta-se a chegada dos pretendentes ao

Hades. Os pretendentes eram homens pertencentes à aristocracia

de ítaca que, na ausência de Ulisses, pretendiam casar-se com

Penélope e tomarem para si a coroa de Ulisses. Tais homens,

todavia, não se portavam apenas como pretendentes, o que lhes

era perfeitamente justo, mas se tornaram ousados, violentos, cruéis

e dilapidaram a fortuna de Ulisses enquanto este se encontrava

em Tróia. Assim, quando o herói retorna, tem o direito de se vingar

destes homens, o que ele faz, matando os principais deles.

No canto XXIV, os pretendentes são conduzidos por

Hermes Psicopompo. Ao entrarem, encontram-se com

144

Agamemnon e Aquiles, que estão conversando. Agamemnon

pergunta pelo modo como morreram e um deles conta como se deu a matança.

Assim, consoante a estes exemplos, não ficam dúvidas de

que, para os gregos, a morte não significava o fim da existência.

A vida continua no Hades e o espírito não perde a sua

individualidade com a morte. Prossegue amando os seus entes

queridos, interessados nas suas vidas, alegrando-se com os seus

sucessos e sofrendo com seus fracassos. Um trecho de Píndaro

nos dá uma idéia bastante interessante sobre esta questão. Segundo

este testemunho, Frixus fora obrigado a deixar a Grécia e fugir

para a longínqua Cólquida. Neste país, morreu. Um dia, Frixus

apareceu a um grego chamado Pelias e lhe pediu que fosse a

Cólquida para buscar sua alma e traze-la para a Grécia. O espírito

diz estar com saudades de sua pátria e do túmulo de sua família;

entretanto, estando ligado aos seus restos mortais, não poderá

abandonar a Cólquida deixando-os lá.

Foi, certamente, dessas crenças primitivas na imortalidade

da alma e na existência do mundo subterrâneo para onde vão os

espíritos que derivou a necessidade de se fazer um túmulo para

os mortos. Conforme essas crenças, para que a alma possa gozar

desta segunda vida no mundo das sombras, é necessário que o

corpo esteja coberto de terra. A alma que não for enterrada

conforme os ritos não tem direito a esta morada. Sem poder

penetrar no Hades e gozar do repouso necessário, depois de uma

vida atribulada, torna-se um espírito errante. Na forma de larva

ou de fantasma, ela vaga sem destino, sem jamais receber

oferendas ou alimentos. Neste caso, com o coração cheio de

revolta, ele se transforma em um mau espírito. Nesta forma

apavora os vivos, envia-lhes doenças e destrói-lhes as searas. De

vez em quando aparecem aos vivos para lhes pedir sepultura.

Deste modo, em toda a antigüidade era pacífico que o morto

devesse ser enterrado para não se converter em uma alma penada,

causa de males para os vivos e de infelicidades para elas próprias.

145

10.2. O Culto dos Mortos

Desde os tempos mais recuados e nas mais diferentes

 culturas, sempre houve a crença de que os mortos deviam ser

alimentados e providos de bebidas pelos vivos. Destas crenças surgiu

o culto dos mortos, com suas regras próprias e rituais específicos.

(Na Grécia, os mortos eram considerados sagrados. O povo

tinha o cuidado de não ofendê-los e os tratavam por apelativos

especiais como hierous (santos), krestoi (bons), makares (felizes).

 Na maioria dos casos, para os antigos, o morto se convertia em um

deus (daimonios). Na famosa tragédia de Eurípides,Alcestes, depois

que a rainha morre e é enterrada, diz o dramaturgo: ”junto a teu

túmulo quem passar há de parar e dizer: aqui vive agora a divindade

bem-aventurada. (Eurípides, Alcestes, 1015).

Todo grego tinha, portanto, a obrigação, mais do que isso, o

dever sagrado de cuidar de seus mortos, alimentando-os e dando-lhes de beber para que os seus antepassados não se tornem almas infortunadas, gemendo pelas solidões das estradas nas noites sem

lua, quando Gorgo e Empusa deixam seus covis e vêm à superfície

para apavorar os homens. Havia, na Grécia, certos lugares que

eram considerados assombrados, onde não se aconselhava a que

se passasse durante a noite. Heródoto (Livro I, 167) conta que os

cartagineses e os tirrenos repartiram, por sorte, os fócios que

haviam aprisionado, ficando os tirrenos com maior quantidade.

Levaram então os prisioneiros para terra e os mataram a pedradas.

Desta ocasião em diante, nem gado, nem animal de carga, nem

mesmo seres humanos puderam passar pelo local onde os fócios

foram mortos sem sofrerem um tipo qualquer de agressão

misteriosa. Conforme o relato de Heródoto, houve pessoas que

ficaram estropiadas, tiveram os membros deslocados ou se

tornaram paralíticas. Os agilenses resolveram mandar os delegados

ao oráculo de Delfos para expiarem seus crimes. A pitonisa

aconselhou-os a fazerem suntuosas cerimônias fúnebres às suas

vítimas e instituírem jogos atléticos e corridas de cavalos. Os delegados

seguiram as instruções do oráculo e os fenômenos cessaram.

146

No começo do Agamemnon de Esquilo, Clitemnestra sonha

com o espírito de Agamemnon e, imediatamente, manda que as

Coephoras (jovens que fazem as libações) corram ao túmulo para alimentar o morto. Em Alcestes, diz Eurípides que 

deveríamos tratar as almas dos mortos com todo o respeito para que elas nos sejam

propícias. Foram estas crenças, na imortalidade da alma, na

comunicação entre os dois planos e numa vida futura que formaram

a base e o princípio de todos os sistemas religiosos que conhecemos.

10.3. O Culto do Fogo

”Toda casa de grego ou de romano possuía um altar, nesse

altar, devia haver sempre restos de cinzas e brasas” (Coulange, A

Cidade Antiga, p. 25). O dono da casa, sacerdote da religião

doméstica, tinha por dever sagrado manter esse fogo aceso todo

o tempo, não permitindo, em hipótese alguma, que ele se apagasse.

À noite, quando todos iam dormir, o patriarca dirigia-se ao altar e

cobria as brasas com cinzas com receio de que, durante a noite,

os carvões se consumissem por completo e o fogo se apagasse.

Pela manhã, bem cedo, quando acordava, antes de qualquer coisa,

corria ao altar e soprava as cinzas, avivando o fogo, que voltava a

brilhar. Esse fogo possuía um caráter ritual, por isso não era

alimentado com qualquer tipo de madeira. Os sacerdotes deste

culto sabiam distinguir entre as árvores que podiam ou não serem

usadas como combustível. Além disso, o fogo deveria se manter

puro e, desse modo, nenhum objeto sujo ou impuro poderia entrar

em contato com ele; por extensão, perante o fogo não se podia

cometer nenhuma ação indigna ou inescrupulosa. Esse fogo era

como se fosse a alma da casa ou da família, porque a sua extinção

implicava o término daquele grupo familiar.

O fogo doméstico, naquelas famílias, funcionava como um

demônio (espírito), pois os membros do grupo lhe prestavam

verdadeiro culto, praticamente o mesmo que se prestava ao

espírito dos mortos. Ofertava-se ao fogo: flores, frutas, vinho e

incenso. Nas horas mais aflitivas, quando se sentiam ameaçados,

147

pediam ao fogo a sua proteção. Segundo Virgílio (Eneida, II),

durante a queda de Tróia, quando o palácio de Príamo foi

invadido, Hécuba, arrastando pela mão o marido, vai procurar

refúgio junto ao altar onde brilha o fogo. No momento em que

Alceste resolve sacrificar-se pelo marido, Admeto, rei da

Tessália, ela entrega os filhos à proteção do fogo. O fogo era

também o responsável pelas boas coisas que acontecem na

família. Quando Agamemnon, vencedor de ílion, volta para Argos,

coberto de glória e de saques, sua esposa Clitemnestra corre a

agradecer ao fogo pelo seu retorno feliz.

O fogo é portanto um espírito protetor da família e, deste

modo, o seu culto passa a ter uma estreita analogia com o culto

dos mortos. O local da casa onde ficava a chama ritual era

chamado Lar, e o espírito do fogo tinha também este nome. Os

antigos também chamavam de lares ou heróis os espíritos dos

mortos. Na Orestia, Orestes, filho de Agamemnon, manda que

sua irmã Electra vá para o Lar de Pélops, ligando a idéia do fogo

ao nome do seu antepassado.

Sérvio, famoso gramático romano, conta que era costume

muito antigo enterrar os mortos no interior das casas, e por isso

aquele lugar era chamado Lares ou Penates. Daí, Coulange deduzir:

”É lícito julgar-se, portanto, ter sido o lar doméstico

na sua origem, considerado como expressão do culto dos

mortos, e que sob a pedra do lar repousava um antepassado,

sendo o fogo ali aceso para o honrar, parecendo esse fogo

manter-lhe a vida ou representar a sua alma sempre vigilante”.

(Coulange, op. cit, p. 35)

Assim, o culto dos mortos e do fogo formavam a base da

religião doméstica que durante muito tempo esteve ao lado da

religião olímpica (religião de Homero), só perdendo prestígio à

medida que o Cristianismo foi se impondo como religião de estado.

Estas crenças, entretanto, não desapareceram; antes, continuaram

metamorfoseadas e inclusas no Catolicismo, como práticas cristãs.

148

10.4. Oráculos e Videntes

10.4.1. Os Oráculos

Em todos os tempos e através dos mais variados meios

procurou-se penetrar nos mistérios do futuro e nos segredos dos

deuses; por isso, todos os povos tiveram sempre os seus oráculos,

magos, adivinhos e feiticeiros. Os oráculos na Grécia eram

instrumentos por meio dos quais se poderia consultar os deuses a

respeito de acontecimentos futuros. Normalmente, agia-se do

seguinte modo: o próprio consulente, ou pessoa por ele indicada, ia

ao oráculo com presentes aos deuses. Os sacerdotes recebiam os

presentes e orientavam as pessoas quanto ao modo de fazer a consulta.

A resposta, às vezes, era extremamente ambígua. Conta

Heródoto (1,53) que quando Creso, rei da Lídia, consultou o oráculo

de Apolo em Delfos sobre se devia ou não fazer guerra aos persas,

recebeu como resposta o seguinte: ”Um grande reino vai cair”.

Ora, tanto o reino de Creso como o de Ciro eram grandes reinos;

deste modo, fosse qual fosse o resultado da luta, o oráculo estaria

certo. O mesmo se deu com Pirro, rei do Épiro, quando sob a

iminência de um ataque dos romanos. Em alguns casos parece

que os oráculos eram manipulados politicamente. O oráculo de

Delfos apoiou abertamente a política de Filipe da Macedônia a ponto

de Demóstenes, principal opositor do partido antimacedônico, acusar

o oráculo de Filipiante. Alexandre, querendo impressionar o espírito

de seus soldados, ofereceu ricos presentes ao oráculo de Amon

para que esse o declarasse filho de Zeus.

Esta, entretanto, não era uma atitude generalizada. Na

história de Édipo, rei de Tebas, o oráculo não foi ambíguo e nem

tentou comprar as boas graças de seus consulentes, Laio e

Jocasta, rei e rainha de Tebas. Os gregos possuíam um grande

número de oráculos. Os principais foram: os de Apolo em Claros,

nas proximidades de Colofon, na Ásia Menor e na ilha de Delfos;

os de Zeus em Dodona, no Épiro, e no Oásis de Amon, na Líbia,

e os de Esculápio em Epidauro, na Argólia, ao norte do Peloponeso.

149

Quanto ao modo de resposta, o oráculo agia do seguinte

modo: o deus respondia pela boca de uma sacerdotisa (médium),

a pythia, como a chamavam. A mulher sentava-se em uma espécie

de tripé coberto pela pele da serpente piton, morta pelo deus Apolo.

A trípode ficava sobre uma fenda de onde emanava uma espécie

de vapor, que provocava na sacerdotisa um estado de delírio durante

o qual ela pronunciava palavras desconexas que eram

interpretadas pelos sacerdotes. Os consulentes acreditavam que

naqueles momentos a pythia estava sendo possuída por um deus

(enthousiasmos) que falava por sua boca.

Os oráculos alcançaram no mundo antigo uma grande

celebridade. No século I de nossa era começa a decadência

desta instituição e no final do século IV são definitivamente

suprimidos pelo imperador cristão Teodósio I. Os cristãos não

negavam a autenticidade dos oráculos, mas atribuíam as

respostas à presença de demônios.

10.4.2. Os Videntes

Os videntes eram pessoas capazes de entrar em contato

com os deuses e, por meio deste recurso, prever o futuro. Os dois

mais conhecidos adivinhos gregos foram Tirésias (adivinho civil)

e Chalchas ou Chalchante (adivinho militar). Tirésias é o adivinho

que aparece na famosa tragédia de Sófocles, Édipo-Rei, enquanto

Chalchas é o adivinho que participou da expedição grega a Tróia

e que, por isso, ocupa um grande espaço na Ilíada.

Uma outra adivinha notável foi Cassandra, princesa troiana,

filha de Príamo e Hécuba. Conforme o mito, Cassandra conseguiu

o dom da adivinhação do deus Apolo, em troca de sua virgindade.

No momento, entretanto, em que o deus veio cobrar a sua parte

no pacto, Cassandra se negou a atendê-lo. O deus, para se vingar,

fez com que, embora as suas previsões fossem corretas, ninguém

acreditasse nelas; em virtude disto, a moça enlouqueceu. Cassandra

prevê a queda de Tróia, mas os principais da cidade não lhe dão a

menor atenção. Quando a guerra acabou; ela se tornou presa de

150

Agamemnon, que a levou para o seu reino em Argos. Esquilo, no seu Agamemnon, mostra Cassandra e seu senhor chegando ao castelo. À frente da mansão, ela estaca, apavorada. Clitemnestra

manda que ela entre, mas ela nem se mexe. A rainha insiste.

Inutilmente; a jovem troiana está estática; com os olhos

desmesuradamente abertos ela olha para o castelo. A rainha pensa

que, por ela ser bárbara (não grega), não entende a língua helênica.

Cassandra permanece em êxtase. Vê na casa que está a sua

frente os resíduos espirituais dos muitos crimes ali praticados.

Olhando para o castelo, ela diz:

”A casa dos Atridas; se não percebeste, é hora de

saber; e não dirás que minto. Sim. Detestada pelos deuses!

Cúmplice de numerosas decapitações, de fratricídios

estarrecedores, ensangüentado matadouro de homens”.

(Agam., 1240-1245)

Cassandra revê todas as cenas bárbaras que ali se

passaram; talvez os espíritos, vitimados pela mais cruel violência,

ainda ali continuassem, presos às vibrações do lugar: ”Ali está a

evidência tétrica: crianças choram, os cutelos matam-nas e o

próprio pai devora-lhes as carnes”(Agam., 1246-1247).

Ela continua descrevendo todas as cenas criminosas que

ali aconteceram até que pressente a própria morte e a de

Agamemnon e acusa publicamente Clitemnestra:

”Prevejo e digo-vos que um leão covarde está tramando

insidioso em seu leito, lá dentro, a vingança contra o meu

senhor que volta, (ai de mim, terei que suportar toda a vida o

jugo da subserviência). O comandante de incontáveis naus

guerreiras, destruidor de Ilion, não percebe ainda os golpes

destruidores que a cadela odiosa sordidamente lhe prepara,

bajulando-o com língua hipócrita e contentamento falso - flagelo

traiçoeiro com desígnios torpes que o fado inelutável torna

realidade. Audácia enorme! A fêmea mata o próprio macho...”

(Agam., 1405-1414)

151

Mais à frente ela anuncia a própria morte e prevê a vingança final de Orestes:

”Apolo despoja-me hoje de meu profético aparato,

agora inútil; vestida nessas mesmas roupas, humilhada,

escarnecida por amigos e inimigos unânimes, igual a charlatã

sem rumo, sou maltratada qual mendiga maltrapilha! E

quantas outras provações já suportei!... A morte é o

desenlace que o deus-profeta destina à profetisa que antes

inspirou. Em vez do altar de meu augusto pai, aguarda-me

um cepo de patíbulo vermelho por sangue borbulhante de

outros sacrifícios. Mas não há morte sem vingança de algum

deus. Virá um dia outro vingador - o nosso - nascido para

exterminar a própria mãe e castigar a morte inglória de seu

...: pai. Um exilado errante, expulso desta terra, regressará para

assentar a pedra última no edifício das inúmeras desgraças

impostas a esta raça antigamente próspera”

(Agam., 1458-1478)

Assim, Cassandra caminha resignadamente para a morte. Nada

há que fazer: que se cumpra a vontade dos deuses imortais.

A FILOSOFIA

Neste capítulo estudaremos duas escolas de filosofia que,

na Antigüidade, foram as principais representantes das idéias

espíritas, principalmente as da teoria da reencarnação. Refiro-me

 ao Pitagorismo e ao Platonismo.

10.5.1. O Pitagorismo

A figura de Pitágoras, o fundador do Pitagorismo, chegou

até nós de tal modo envolta no manto do mito que, neste caso,

torna-se muito difícil separar a realidade da fantasia. A rigor, desde

os primeiros tempos, de modo consciente e interessado, procurou-se

 fazer uma idealização da personalidade de Pitágoras. A fonte

mais segura que se tem para conhecer algo de certo sobre o

Pitagorismo primitivo e o seu fundador são as referências e alusões

152

feitas por seus contemporâneos. Xenofanes de Colofon ridiculariza

as idéias pitagóricas sobre a transmigração das almas. Tanto

Empédocles de Agriento como lon de Chios demonstraram ter

bastante conhecimento sobre a doutrina pitagórica. Heródoto

relaciona os pitagóricos com os órficos, aludindo à sua crença

comum na reencarnação, o fato de não matarem animais e a

abstinência de alimentação carnívora.

Assim, dos escassos documentos existentes, podemos dizer

com relativa margem de segurança que Pitágoras era filho de

Mnesarco e nasceu na colônia de Samos, uma cidade rival

comercial de Mileto. Durante a tirania de Polícrates (538 a.C.),

Pitágoras fugiu de Samos, estabelecendo-se em Crótona, na Magna

Grécia, onde fundou uma associação de caráter filosófico-religioso

que dali se espalhou por numerosas regiões do mundo grego como

Tarento, Metaponto, Síbaris, Regium, Siracusa, entre outras.

Em Crótona, os pitagóricos tiveram ampla participação

política. Por influência deles, Crótona atacou e destruiu Síbaris

(511 a.C.). Tempos mais tarde, houve uma revolta contra o partido

pitagórico, liderada por Cilon. Pitágoras, nesta ocasião, teria se

refugiado no Metaponto, onde morreu. Os discípulos de Pitágoras

continuaram no poder por muito tempo, até que houve uma

rebelião, durante a qual mais de quarenta deles foram mortos,

aprisionados na casa de Mílon. Desta matança escaparam Lísias

e Arquipos, que fugiram para Tebas. Pitágoras, como Sócrates,

nada escreveu. Todo o seu ensino foi de natureza oral, e por

isso começaram a correr vários escritos apócrifos atribuídos a

ele, nos quais, não raro, desvirtuavam a doutrina primitiva para

atender a interesses particulares.

No sistema pitagórico, o homem é formado por duas partes

distintas: o corpo, de origem material, e a alma, de procedência

divina. As almas procedem do Pneuma Divino. Se vivem bem,

conseguem purificar-se e reintegram-se, depois da morte do corpo,

no seu estado primitivo. Se, por outro lado, viveram

negativamente, deverão reencarnar em corpos humanos ou de

animais até que consigam a necessária purificação. Pitágoras

153

recordava-se de ter vivido sucessivamente como Aitalides, filho

do deus Hermes e de uma mulher mortal; como o herói troiano

Euforbo; na personalidade de Hermótimos; e como Pirro, um

pescador da ilha de Delos.

A crença na palingenesia imprime ao Pitagorismo um

acentuado caráter ético. É dever dos pitagóricos esforçar-se por

conseguir a harmonia interior, condição fundamental para se

elevar à contemplação do kosmos, mediante a qual se aproxima

dos deuses. Através de uma vida voltada à contemplação, o

pitagórico busca livrar-se das vidas sucessivas (ciclo

tremendum) que prende o homem à matéria.

O processo de purificação deverá abarcar o homem por

inteiro. O corpo, mediante uma dieta vegetariana e a abstenção de

determinados alimentos. A alma, não só por meio do conhecimento

da realidade exterior, como também da realidade íntima. A música,

neste processo, ocupa um espaço considerável que se poderia

chamar de função catártica, importante para acalmar as paixões e

elevar o espírito. No caso da música, preferiam o som da citara e

da lira ao da flauta, porque achavam que o som lânguido deste

instrumento não era favorável à consecução da harmonia.

Esta atitude ética, esta consciência filosófica da necessidade

de uma vida teorética que visava à purificação da alma através

da música, da filosofia, da imortalidade da alma e da sua

transmigração exerceu verdadeiro fascínio em Platão e influenciará

profundamente o Platonismo.

10.5.2. Platão e o Platonismo

Nasceu Platão em Atenas no ano 429 a.C. Era originário

de uma família de Eupátridas (classe dos aristocratas atenienses);

da parte de seu pai descendia de Codros, último rei de Atenas e

da parte de sua mãe, Perictiona, tinha o sangue de Sólon, o grande

legislador. Teve dois irmãos, um chamado Glauco e outro

Adimante, que participam como personagens do grande diálogo

platônico A República, e uma irmã por nome Potona, que foi

154

mãe de Espeusipo. Seu nome verdadeiro era Aristocles. Platão

(platus, platos) foi um apelido que lhe pôs o seu professor de

ginástica por causa de seus ombros largos.

Pouco antes do seu nascimento, iniciara-se a malfadada

guerra do Peloponeso (431 a.C.), célebre conflito entre

Esparta e Atenas que acabou com a derrota de Atenas e

trouxe para a Grécia péssimas conseqüências. Platão

participou desta guerra como soldado.

Como membro da aristocracia, Platão recebeu esmerada

educação. Estudou matemática, música e poesia, matérias básicas

dos currículos da época. No campo da filosofia, onde se destacou

sobremodo, recebeu as primeiras lições de Crátilo, medíocre

discípulo de Heráclito de Éfeso. O que, porém, o fez apaixonarse

 pela filosofia, a ponto de jamais abandoná-la em toda a sua

vida, foi o seu encontro com Sócrates. Este encontro se deu em

cerca de 407 a.C., quando Platão estava com vinte e dois anos.

Platão permanecerá com Sócrates até o fim da vida do mestre

(399 a.C.), quando, condenado pelo tribunal de Atenas a beber

cicuta, o filho de Sofronisco retornou ao plano espiritual.

Depois da morte de Sócrates, Platão, em virtude de um

profundo desencanto causado pela morte do amigo, partiu para

Megara com um grupo de companheiros. Não ficou muito tempo

em Megara, partindo logo para uma viagem maior, quando esteve

em Creta, Egito e Cirene. Regressou a Atenas mais ou menos

em 396 a.C.

Os estudiosos do Platonismo colocam, entre esta data e a

sua primeira viagem ao sul da Itália, onde ficava a Magna Grécia,

a composição de seus grandes diálogos: Apologia, Criton, Lakes,

Hipias Menor, Mênon, lon, Górgias, Alcebíades, Hípias Maior,

Crátilo, Eutrífon e A República. Em 390 a C., quando foi à

Magna Grécia, entrou em contato com importantes centros

de estudos pitagóricos, o que marcará para sempre a sua

filosofia. Na cidade de Tarento conheceu Árquitas, com quem,

graças a diversas afinidades existentes, estabeleceu sólida e

duradoura amizade.

155

Em 388 a.C. esteve na ilha da Sicília, onde se tornou amigo

de Dion, cunhado de Dionísio I, o Velho, tirano de Siracusa. Com

o objetivo de pôr em prática as suas idéias políticas, Platão, através

de Dion, aproximou-se do Tirano. Dion, entretanto, rompeu com

o cunhado, acarretando para o filósofo grandes dificuldades. Sem

o apoio de Dion, Platão teve que deixar Siracusa. Dionísio permitiulhe

 a viagem, parecendo não lhe dar grande importância, mas,

secretamente, deu ordens a Polis, comandante da embaixada

espartana que se encontrava em Siracusa e com o qual Platão

viajaria, que o desembarcasse em Egina, então em guerra com

Esparta, e o vendesse como escravo. Deste modo, Platão acabou

em praça pública, em meio a outros cativos, exposto como

mercadoria. Quiseram, porém, os fados que pelo mercado passasse

um certo Aníceris, que conhecia o filósofo e, vendo-o naquele

estado, comprou-o e deu-lhe a liberdade (387 aC.).

Voltando a Atenas, abriu uma escola em um pequeno terreno

a três quilômetros da cidade, perto do bairro de Colono. Em razão

da escola ficar nas proximidades do templo do herói Academos,

passou a chamar-se Academia. Platão permaneceu em Atenas

durante 20 anos, ensinando filosofia e prosseguindo a sua obra

escrita (os diálogos). São deste período: Protágoras, Lisis,

Eutideino, Cármides, Cliíofon, O Banquete, Fedon, A República

(livros  II a X), Menexeno, Fedro, Teeteto e Parmênides.

Em 367 a.C. faleceu Dionísio I e, para o trono de Siracusa,

subiu Dionísio II, o Jovem. Dion, acreditando ser aquela uma ótima

oportunidade para Platão fazer nova tentativa de implantar a sua

república em Siracusa, convidou-o a voltar a ilha, o que se deu na

primavera de 366. Ainda não seria desta vez, entretanto, que o

filósofo colocaria em prática as suas concepções políticas, pois

houve um desgaste entre ele e o tirano que o fez (não sem

dificuldades) voltar a Atenas. Por esta época escreveu dois

diálogos: O Sofista e O Político.

Cinco anos mais tarde (361 a.C.), convidado pelo próprio

Dionísio, Platão voltou à Sicília, desta vez acompanhado pelos

membros da Academia. Não demorou muito, porém, para que o

156

ânimo do tirano se modificasse e a vida de Platão, de novo, corresse

perigo. Desta vez só regressou a Atenas graças à enérgica

intervenção de seu amigo Árquitas de Tarento, que enviou um

navio equipado para resgatá-lo.

Platão, envelhecido, não mais deixou Atenas. Em 361 a.C.

havia praticamente deixado a direção da Academia ao encargo

de Heráclides do Ponto. Os últimos dias de sua vida, gastou-os

escrevendo O Filebo, O Tuneu, Critias e As Leis. Platão, após

longa e frutífera existência, voltou ao mundo dos espíritos, por

coincidência no dia de seu nascimento. Seu corpo foi enterrado

nos jardins da Academia. Corria o ano de 348 a.C.

10.5.3. A Filosofia como uma Meditação sobre a

Morte

A Filosofia de Platão tem, quase sempre, um tom de

ascetismo que se traduz num desprezo não disfarçado pelas coisas

materiais, o que converte este filosofar em uma espécie de

preparação para a morte (Fraile, História da Filosofia, Madrid,

1965). Conforme o Platonismo, a morte não é um mal, mas um

bem, porque liberta o homem de todos os males. Assim, o

verdadeiro filósofo não deve temer a morte, antes dedicar-se todos

os dias de sua vida à preparação do momento em que a alma

deverá separar-se do corpo. No Fedon fica claro que, na opinião

de Platão, o filósofo desdenha dos bens materiais e dos prazeres

do corpo, que prendem o espírito à matéria, dificultando-lhe a

libertação. Ao contrário da busca incessante do enganoso prazer,

ele procura purificar sua alma para que possa, antecipadamente,

contemplar as verdades eternas. Os amigos da sabedoria

(Philosophos, Philomatus) distinguem-se, portanto, dos amigos do

corpo (Philossomatoi), dos amigos das riquezas (Philocrematoi),

dos amigos do poder (Philarkoi) e dos amigos das honradas

(Philotimoi) (Fraile, op. cit., p. 321).

A Filosofia que se depreende do Fedon, por conseguinte, é

um esforço para auxiliar a alma a se separar do corpo, considerado

157

como um impedimento para que o espírito encontre a verdade.

Preso ao corpo (soma), a alma assemelha-se a um prisioneiro no

fundo de uma caverna muito escura que nada visse da realidade

exterior a não ser as imagens que passam do lado de fora e que

se projetam na parede da caverna. Por não conhecer as verdades

do mundo superior, o prisioneiro toma estas sombras por realidades

e vive em sua caverna iludido pelas aparências.

No Fedro esta idéia encontra-se um pouco atenuada. Neste

diálogo, lê-se que o filósofo tem dois caminhos para contemplar

as verdades eternas: o caminho do ascetismo e o caminho do

conhecimento. A segunda via baseia-se no fato de que as almas

que se destinam a reencarnar como filósofos são diferentes das

almas das pessoas comuns, pois elas têm a intuição do mundo

superior e conservam leves reminiscências do que viram em sua

existência anterior. Quando reencarnados, esquecem as

experiências passadas, mas por meio da dialética podem, em parte,

recuperar a memória espiritual.

10.5.4. A Teoria das Reminiscências

As reminiscências (anamneses) se distinguem da memória

comum. A memória resulta das impressões sensoriais, enquanto

a reminiscência é aquilo que desperta na alma as lembranças de

conhecimentos que ela possuía antes de renascer. Quando a alma

se une ao corpo, estes conhecimentos são como que amortecidos,

mas não perdidos, e podem ser recuperados por meio das

reminiscências. Assim, para Platão, a alma não é uma tabula rasa

”in quo nihil est scriptum”, mas um ser que, ao tomar corpo,

possui uma soma considerável de conhecimentos adquiridos em

vidas passadas. No Menon, Platão tenta mostrar como um escravo

ignorante, por meio de perguntas graduadas (maiêutica), consegue

deduzir o teorema de Pitágoras sobre os triângulos retângulos

(A2 = B2 + C2). Ao conseguir que o escravo deduza o teorema

em questão, diz Sócrates a Menon, personagem do diálogo e dono

do escravo argüido:

158

“Sócrates - Agora bem: se sempre o teve (refere-se ao

saber do escravo), é porque sempre foi conhecedor, e se o

aprendeu em um determinado momento, não foi, por certo, na

presente vida. Teve ele, por acaso, algum professor de

geometria? Por que ele é capaz de saber geometria ou outra

qualquer ciência? Porventura alguém lhe ensinou tais coisas?

Tenho a impressão de que você o sabe melhor do que nós,

porque ele nasceu e se criou em sua casa.”

10.5.5. O Conceito de Alma em Platão.

Quando se fala em alma no Platonismo, seria muito mais

coerente falar-se em Metapsicologia do que em Psicologia.

Segundo Platão, a alma não é um produto do corpo nem uma

função deste. Nas Leis, diálogo da velhice do filósofo, ele nos

diz: ”A alma é o que existe no ser humano de mais divino e

particular” (As Leis, V).

Os filósofos anteriores, como Anaxágoras de Clazômenas,

nunca deixaram de atribuir à alma uma certa dose de

materialidade. No Fedon e na República (livro In), Platão se

esforça para despir a alma desses resíduos materiais. Para

defender a sua tese, vale-se de argumentos diversos, como: 1.

A alma possui desde sempre a verdade; 2. A alma é de uma

simplicidade extrema; 3. A alma escapa forçosamente da

decomposição do corpo; 4. A alma é capaz de reminiscências, o

que comprova a sua anterioridade em relação ao corpo; 5. A

alma é o elemento que dá movimento ao corpo.

Do ponto de vista de Mueller (História da Psicologia, p.

46), a vida psíquica no sistema de Platão é independente da vida

do corpo, o qual é por ela governado. A alma platônica não

pertence a este mundo. Encontra-se aqui em um corpo material

em virtude de ter cometido faltas que precisam ser depuradas por

meio do processo reencarnatório. Seu destino é semelhante ao de

um prisioneiro atirado ao fundo de um cárcere, que anseia

ardentemente por sua liberdade. Esta opinião platônica está muito

próxima da que nos dizem os espíritos:

159

”400. O Espírito encarnado permanece de bom grado

no seu envoltório corporal?

- E como se perguntasses se ao encarcerado agrada o

cárcere. O espírito encarnado aspira constantemente à sua

libertação e tanto mais deseja ver-se livre do seu invólucro

quanto mais grosseiro é este”.

(O Livro dos Espíritos, p. 213)

Deste modo, sofre o espírito encarnado um conflito terrível:

de um lado, precisa do corpo como veículo de sua purificação e,

por outro, aspira a se libertar de seu invólucro material para voltar

ao seu mundo de origem. A rigor, a alma prisioneira só pode

escapar por meio do desencarne. Há, entretanto, uma forma

parcial de libertação que funciona como se fosse uma válvula de

escape: o sonho. Ouçamos, sobre isto, Platão:

”São os (...) que despertam por ocasião do sono,

sempre que dorme a parte da alma cujo papel é raciocinar e

comandar pela doçura a outra, enquanto a parte bestial e

selvagem (alma apetitiva situada no baixo ventre), tendo-se

fartado de alimento e bebida, se agita e, repelindo o sono,

procura continuar e saciar o pendor próprio. Sabes muito

bem que, em tal circunstância, não há audácia diante da qual

recue, como que desligada, desembaraçada de toda a

vergonha e de toda reflexão, nem, com efeito, diante da idéia

de querer unir-se à própria mãe, ou a qualquer um, homem,

divindade, animal; ou de se macular em qualquer assassínio;

ou de não abster-se de alimento algum. Numa palavra, em

coisa alguma lhe faltam desatino ou indiferença à vergonha”

(A República, IX.)

Ouçamos um comentário de Kardec sobre o mesmo assunto:

”(...) Pelo que respeita ao grande número de homens

que, morrendo, têm que passar longas horas na perturbação,

na incerteza de que tantos já vos falaram, esses vão, enquanto

dormem, ou a mundos inferiores à Terra, onde os chamam

velhas afeições, ou em busca de gozos quiçá mais baixos do

que os em que aqui tanto se deleitam. Vão beber doutrinas

160

ainda mais vis, mais ignóbeis, mais funestas do que as que

professam entre vós...”.

(O Livro dos Espíritos, questão 402, p. 213)

Que acontece com a alma após o desencarne? Neste caso

o pensamento de Platão se encontra bastante afinizado com o

Pitagorismo. No final de A República há uma narrativa bastante

longa sobre o destino da alma depois da morte. Esta narrativa é

conhecida sob o nome O Mito de Her, o armênio.

10.5.6. O Relato de Her, o Armênio

Her é um soldado, natural da Panfilia, que, depois de uma

batalha, foi encontrado com o corpo intato entre os seus

companheiros mortos, cujos corpos encontravam-se em estado

de decomposição. Levado para casa por seus parentes, a fim de

proceder ao seu enterro, voltou à vida, para espanto geral. Contou,

então, que, depois de se ter desligado do corpo, pôs-se a caminhar

em companhia de muitas almas em situação semelhante. Depois

de muito caminharem, chegaram a um lugar maravilhoso. Neste

lugar havia duas aberturas: uma à direita, voltada para o céu, e

outra à esquerda, voltada para a Terra. Entre as duas aberturas

ficavam juizes que decidiam sobre o destino das almas. As almas

justas entravam pela abertura à direita e seguiam para o céu, e as

impuras tomavam o caminho da esquerda e voltavam à Terra.

Quando chegou a vez do soldado armênio, disseram-lhe

que prestasse toda a atenção a tudo o que visse porque ele teria

que relatar tais coisas aos vivos. Viu diversas almas, umas que

chegavam da Terra e outras que desciam do céu. Todas pareciam

bastante cansadas, como se houvessem feito uma longa viagem,

e se dirigiam para uma planície como se ali esperassem uma grata

união. As almas saudavam-se mutuamente, muitas eram velhas

conhecidas e se interrogavam umas às outras: as do céu queriam

161

notícias da Terra e as da Terra choravam e lamentavam os

sofrimentos por que haviam passado na experiência carnal.

As almas permaneciam naquela planície durante sete dias,

no fim dos quais reencetavam a viagem. Depois de quatro dias de

jornada chegavam a uma região onde se poderia contemplar uma

bela luminosidade, semelhante a do arco-íris, mas de cores muito

mais vivas. Ali as almas se encontravam com as Parcas. As

Parcas são divindades tradicionalmente relacionadas com o

destino. São representadas por três mulheres velhas, que se

chamam respectivamente: Lakesis, Átropo e Cloto. No relato de

Platão, Lakesis relembra os acontecimentos passados, Cloto

refere-se aos do presente e Átropo prevê os do futuro.

,,. As almas se aproximam do trono onde se encontra

Lakesis. Um adivinho mostra às almas diversos tipos de vida

para que elas escolham os que julgarem mais interessantes para

si. No love das vidas havia, diz o armênio, vidas de poderosos

tiranos, de homens pobres, mendigos, etc. Depois que cada alma

escolhe a vida que mais lhe agradou, vai ao trono de Cloto para

que ela confirme a escolha e, por fim, ao trono de Átropo, para

que a escolha se torne irrevogável.

Passada esta etapa, as almas seguem para o vale do

esquecimento, onde, após marcharem sob um calor escaldante,

devem beber das águas de um rio para que se esqueçam das

experiências passadas. Por fim adormecem até chegar o momento

de seus renascimentos. Her, que havia sido proibido de beber da

água, de repente, sem saber nem como nem por que, viu-se

de novo no corpo.

O mito de Her, o armênio, é muito mais rico do que o

resumo que oferecemos. Tentamos conservar o que nos pareceu

mais importante para o nosso trabalho, como a descrição do

processo reencarnatório que, nos seus pontos gerais, encontra-se

de acordo com os ensinos do Kardecismo, o que demonstra,

à saciedade, não só a universalidade, mas também a antigüidade

de tais conhecimentos.

162

10.6. O Orfísmo

10.6.1. O Mito de Orfeu

Antes de entrarmos em considerações mais diretas sobre o

Orfismo, julgamos interessante fazer um resumo da lenda de Orfeu,

o fundador mitológico desta filosofia religiosa ou religião filosófica.

Orfeu era filho de Apolo e da musa Calíope. Quando ainda

era menino, recebeu de seu pai uma lira (Phormigx), a qual passou

a ser o seu instrumento favorito. Orfeu chegou a se tornar um

músico tão formidável que nada resistia ao encanto de sua lira.

Quando ele dedilhava as cordas de seu instrumento, os animais se

amansavam, as feras saíam do fundo das escuras florestas e vinham

tranqüilas ouvir-lhe os acordes. Mesmo os ventos mais furiosos

acalmavam-se ao som de sua lira e, cedendo em sua violência,

transformavam-se em ligeira e acariciadora brisa. Ante a música

de Orfeu mesmo as mais duras rochas sensibilizavam-se.

Orfeu era rei da Trácia e, casado com Eurídice, a mais

bela das Hamadríades, vivia uma vida descuidada e feliz. Não

muito longe de onde vivia o músico maravilhoso, no vale florido

do Tempo, onde o rio Peneu corre sussurrando por entre as folhas

e os caniços amarelos, vivia o pastor Aristeu, filho de Apolo e da

ninfa Cirene. Aristeu, em um dia que vagava nas proximidades do

Monte Ossa, viu Eurídice e por ela se apaixonou. Desde aquele

dia não teve mais sossego. Noite e dia a figura da bela Hamadríade

não saía de seus pensamentos. Certa vez, ao cair da tarde, com o

carro de Apolo deslizando por detrás do monte Olimpo, viu Eurídice

que, distraída, colhia flores nas margens do Peneu. Com o coração

ardendo de desejo, correu ao encontro dela. A ninfa o viu

aproximar-se e, medrosa, começou a correr, com Aristeu em sua

perseguição. De repente, Eurídice solta um grito agudo e cai.

Aristeu se aproxima a ponto de ver, escapando por entre a relva,

uma serpente venenosíssima. Procurou ajudá-la, era tarde. A

morte tinha lhe roubado as cores do rosto e o lento arfar dos

seios morenos.

163

Quando Orfeu soube do que acontecera, caiu no mais

profundo dos desesperos. Não mais quis comer ou beber, afastou-se

 de todo o convívio humano. Não suportando mais, porém, as

dores que a morte da esposa lhe causara, resolveu descer ao

Hades e tirar Eurídice do mundo sombrio dos mortos. Atravessou,

então, toda a Grécia até chegar aos extremos da Lacônia, onde

fica o Cabo Tenaro e no qual se encontra uma abertura para o

mundo dos mortos. Ao som de sua lira, Cérbero, o cão de três

cabeças que guarda a porta do Hades, adormeceu e ele conseguiu

passar e chegar até o trono de Plutão e Prosérpina. Ali, humilde,

acompanhando as suas palavras com o som mavioso de sua lira,

disse: ”Divindades do Mundo Subterrâneo ante quem, um dia,

todos os mortais terão que comparecer, eu sou Orfeu, o rei da

Trácia; escutai as minhas palavras, pois elas não são mentirosas:

não vim aqui, ó deuses, para espionar com olhos profanos os

segredos do Tártaro, nem para usar minha força contra o cão que

guarda as vossas portas. Vim aqui por causa da minha Eurídice,

que a maldade de uma víbora enviou antes do tempo para a Mansão

dos Mortos. Quem me trouxe aqui foi o Amor de asas douradas,

a criança de Afrodite que dizem reinar aqui também. Devolvei,

eu vos suplico, a minha Eurídice, pois não suporto mais a solidão

e a saudade. Fazei tornar às faces dela a cor das rosas e das

tardes ensolaradas, eu vos imploro e vos suplico pelos deuses imortais.”

Assim falou Orfeu, e até as sombras foram tomadas de

emoção. Os olhos de Plutão e de Prosérpina estavam cheios

dágua. Mandaram, então, buscar Eurídice entre as almas recém-chegadas.

 Orfeu foi tomado de indizível felicidade. Os deuses

dos mortos entregaram-lhe a Hamadríade, mas fizeram-lhe uma

recomendação: ”Não poderás, por motivo algum, olhar para tua

amada enquanto estiveres saindo deste lugar.” Iniciou-se então a

viagem para o reino da luz. Orfeu ia à frente e a sombra da bela

Eurídice caminhava logo atrás. No momento em que o caminho

ficava mais difícil e as rochas negras cortavam as mãos e os pés,

Orfeu quis saber se Eurídice ainda o acompanhava e, esquecido

164

da advertência de Prosérpina, olhou para trás. Foi o suficiente

para que a Hamadríade se despencasse de novo no fundo do

abismo tenebroso, soltando um grito lancinante.

Mais uma vez sozinho, Orfeu rondava como um lobo pelas

planícies iluminadas pela luz da lua. Em vão as mais belas donzelas

da Trácia tentaram consolá-lo; de todas fugia, pois a sua dor não

tinha limites. Certa noite em que caminhava solitário pela floresta

encontrou um grupo de bacantes que, ao vê-lo, saltaram sobre ele

e o despedaçaram. Atiraram seus membros pela campina e a

cabeça ao rio Ebro. A cabeça, entretanto, foi flutuando, levada

pelas águas até que se deteve na margem do Golfo da ilha de

Lesbos. Os habitantes da região recolheram a cabeça do músico

que, imediatamente, começou a produzir oráculos. As musas,

piedosamente, recolheram os pedaços de Orfeu e o enterraram ao

pé do Monte Olimpo. Quanto à lira que a tantos encantara, tomada

pelos deuses, foi para o céu convertida em constelação, e a alma

do poeta desceu ao Hades onde, por fim, reencontrou Eurídice.

10.6.2. O Mito de Dioniso Zagreu

Este outro mito tem uma profunda importância para o

sistema órfico. Segundo esta narrativa, Zeus teve um filho com

Perséfone chamado Dioniso Zagreu, que, pela vontade do pai,

recebeu o governo do mundo. Hera, esposa de Zeus, tomada de

ciúmes, incita contra Zagreu os terríveis titãs. O pequeno deus

escapa de seus perseguidores por meio de diversas metamorfoses

até que, na forma de um touro, foi apanhado e estraçalhado por

seus inimigos, que, a seguir, devoraram-no. Palas Atená, entretanto,

consegue salvar o coração do deus; e deste coração nasce um

novo Dioniso. Ao saber do que acontecera ao seu filho, Zeus, furioso,

fulmina com seus raios os titãs. Das cinzas nasce o gênero humano,

que possui, a um só tempo, o princípio do Mal, derivado dos titãs, e

o do Bem, derivado de Dioniso. Assim, o homem tem a necessidade

de se libertar do princípio do Mal (elemento titânico) para poder

fazer prevalecer o Bem, simbolizado por Dioniso. Para vencer as

más inclinações, é necessário ao homem viver muitas vidas, nascer

165

e renascer até que, um dia, possa ouvir de Perséfone: ”Bem-aventurado

 e afortunado, serás deus e não mortal.”

10.6.3. O Orfismo no contexto religioso

Conforme anotou Mircea Eliade História das Crenças e

das Idéias Religiosas, vol. I, tomo II, p. 201), o mito de Orfeu e

Eurídice lembra estranhamente as práticas xamânicas. Como

Orfeu, o xamã é um curandeiro músico, tem poderes capazes de

domesticar os animais ferozes e é capaz de viajar pelo mundo dos

mortos. Mesmo o detalhe da cabeça que dá oráculos, encontramo-lo

entre os xamãs lucajires, como se pode ver em Lê Chamanisme et

lês Treclmiqites Archaiques de LExtase, p. 307-308. As relações

com o Xamanismo são suficientes para colocar Oifeu em época

pré-homérica, o que, aliás, era afirmado pela tradição órfica. Qual

era, porém, o sentido do Orfismo no contexto da religião grega?

No século VI a.C., época em que o Orfismo esteve em

evidência na Grécia, o pensamento religioso grego vivia o problema

das relações entre o um e o múltiplo; ou, em outras palavras: as

relações entre os homens e a divindade. A resposta dada pela

religião de Homero, já nossa conhecida, era aquela que separava,

por um abismo infranqueável, os homens dos deuses. A religião

de Dioniso procurava resolver o problema do seguinte modo:

através de técnicas especiais, os seguidores de Dioniso provocavam

o êxtase (estar fora-de-si) e, em seguida, passava-se a um outro

estado que se chamava Enthousiasmos, palavra que significa ”ter

um deus dentro de si”. Deste modo, os seguidores de Dioniso

acreditavam participar da divindade. Os órficos rejeitavam este tipo

de participação por causa de seu caráter transitório, preferindo, em

seu lugar, a Katharsis, purificação ou purgação ensinada por Apolo.

O que faz, todavia, que o Orfismo seja diferente das outras

manifestações que lhe eram concomitantes? O primeiro aspecto

era o lugar ocupado pelo livro. No Orfismo dá-se uma importância

muito grande aos textos escritos. Platão nos fala que, em sua

época, havia uma grande quantidade de livros atribuídos a Orfeu

e a um outro personagem chamado Museu, filho ou discípulo do

166

cantor da Trácia. O assunto da maioria desses livros era a vida

depois da morte. Outros autores antigos, como Aristóteles e

Eurípides, estavam também a par deste tipo de literatura.

Um segundo aspecto era o da iniciação. Ao lado dos autores

de Teogonias e de outros livros doutrinários, estava um grupo de

órficos a quem, mais tarde, Teofrastos chama de Orfeotelestais

ou iniciados órficos. Estes homens se diziam possuidores de

verdades metafísicas, as quais tinham o poder de passar, por meio

de iniciação, a quem as desejasse. Os que fossem iniciados nesses

mistérios teriam os conhecimentos necessários para torná-los

melhores e mais felizes na Terra, além de lhes evitar os sofrimentos

futuros. Platão, na República, nos fala desses homens, mas de

um ponto de vista negativo. É possível que muitos deles fossem

loucos, fanáticos, mistificadores, aproveitadores das crenças

simples das pessoas; mas é possível também que houvesse homens

sérios, que acreditavam sinceramente na Gnose Soterológica (

conhecimento para a salvação) de que se diziam portadores.

Um terceiro aspecto era a noção de imortalidade. Através

de Platão pode-se ter uma idéia bastante clara das noções órficas

sobre a imortalidade da alma e o seu destino post-mortem.

Conforme o Orfismo, a alma se degradou em virtude de faltas

cometidas e foi por isso encerrada em um corpo (Soma) que,

para ela, é um verdadeiro túmulo (Sêma). Assim, em relação ao

nosso discurso tradicional sobre a morte, passa a haver uma

inversão, pois o nascimento (alma entra no corpo-túmulo) eqüivale

à morte, enquanto a morte (alma sai do corpo-túmulo) eqüivale à

vida. Empédocles de Agrigento, que seguia a doutrina órfica,

costumava ensinar que a alma vive exilada na sua túnica de carne.

Acreditava Empédocles na metempsicose (transmigração da alma

para corpos de animais), por isso evitava comer carne por supor

que, sem o saber, poderia estar comendo o veículo carnal de um

amigo ou de um parente. A crença na Metempsicose, na

antigüidade, foi bastante ridicularizada. Diógenes Laércio conta-nos

 que certa vez, Pitágoras foi visto muito atento olhando um

cachorro que latia, porque julgava ouvir no latido a voz de um seu amigo.

167

A recusa em comer carne, entretanto, deveria ter razões

mais sérias do que esta. Em verdade, ao recusar o alimento carnal,

órficos e pitagóricos recusavam o sacrifício sangrento de animais

característico do culto oficial. Com isto, não só se afastavam do

culto oficial, como também de todo o culto grego que era baseado

no sacrifício mítico de Prometeu. Os órficos e os pitagóricos

pareciam acreditar que, em tempos imemoriais, quando os homens

e os deuses viviam em comunhão, não havia sacrifício de sangue.

Deste modo, recuperando este espaço perdido, os órficos

imaginavam atingir mais rapidamente o estado de beatitude.

Com isto terminamos esta pequena e incompleta vista

dolhos nas crenças espíritas entre os gregos antigos. Acreditamos,

porém, que, embora breves, estas considerações servem para

mostrar o esforço do Plano Espiritual no sentido de conservar

acesa, como um farol em meio ao negrume da noite, a chama do

espírito. Lá na Grécia - entre as crenças pagãs, as orgias

dionisíacas, os mistérios impenetráveis, a filosofia materialista estavam

 presentes as idéias sobre a reencarnação e a imortalidade

da alma, como um grito de advertência a cada grego: Lembraivos

 de que sois eternos e que vossa passagem pela Terra nada

mais é do que um degrau na grande escada da evolução. Como

Dioniso Zagreu, devereis sofrer inúmeras metamorfoses, ocupar

muitos corpos até que possais ouvir as palavras de Perséfone:

”Bem-aventurado e afortunado, serás deus e não mortal...”

168

PARTE XI

ROMA

O Lácio ”Latium”, lugar de origem da civilização romana,

era uma pequena planície da Itália Central, limitada ao sul pelos

Montes Albanos, a leste pelos Apeninos, ao norte pelo rio Tibre e 
a oeste pelo mar. Esta pequena região tem uma

profunda destinação histórica, pois aí deverá se
desenvolver uma cultura rica e interessantíssima
que, juntamente com a civilização grega e a hebraica, fornecerá as bases para o que

conhecemos como Mundo Ocidental Moderno.

11.1. A Religião Romana

11.1.1. Os Numinas

O que os romanos adoravam sob denominação de Numina eram poderes

espirituais que, na maioria das vezes, não tinham sexo e nem mesmo forma definida.

A rigor, o que interessava aos romanos era o que estas potências poderiam realizar e

não o que elas eram. Um povo de espírito prático, como era o romano, não dava

importância às especulações sobre os fenômenos, mas aos resultados

Nota: Escultura Romana representando o deus Baco.

169

que eles poderiam produzir. Por isso, os nomes dosNumina traduzem,

de um certo modo, os momentos ou circunstâncias em que o homem

se sente fraco perante forças que lhes são desconhecidas, hostis ou

nas quais ele não poderia interferir diretamente.

As crianças, nos seus primeiros dias de vida, eram

protegidas por quatro numina: Cunina (cunoe - berço) velava

pela criança adormecida. Para que a criança se pusesse de pé e

desse os primeiros passos, tinha a proteção de Statano. No caso

da criança cair, Lauana a levantava. Ossipaga fortificava-lhe a

ossatura para que crescesse forte.

O homem que tivesse dinheiro pedia a proteção de ^Escules,

que guardava as moedas de bronze (sés) ou a de Argentarius, que

velava pelas moedas de prata (argentum). O que fizesse uma

grande viagem, a qual envolvesse algum tipo de perigo, pedia a

proteção de Iterduca, o bondoso guia. Se alguém se perdesse,

implorava o auxílio de Domiduca, que o reconduzia para casa

(domus). Para que a semente crescesse, pedia-se a ajuda de

Nodatus, que presidia a tumefação da semente. Para que o

invólucro da semente se formasse, apelava-se para Volutina,

enquanto o seu desabrochar era dirigido por Patulena.

Esses nomes, às vezes, são adjetivos que indicam modos

de ação e não personalidades definidas. Em muitos casos,

encontramos essas divindades agrupadas sob uma denominação

comum, como o caso das Camenae, primitivamente deusas das

fontes. Todos esses deuses ou potências sobrenaturais

comprovam o quanto o homem sente-se fraco perante a vida e

necessita de crenças que o apoiem e com ele se contatem numa

relação de ajuda.

11.1.2. O Culto dos Mortos

Os romanos, como todos os povos de origem indo-européia,

não aceitavam a morte como a aniquilação total do ser. O espírito

do morto continua a viver no seu túmulo, embora seja esta uma

vida mais pobre e apagada do que a que viveu na superfície.

170

Cícero (Tusc., 1.16), diz que os mortos prosseguem vivendo

embaixo da terra. Ao contrário do nosso modo de pensar, segundo

o qual apenas o corpo desce à paz da sepultura, enquanto a alma,

liberada, evola-se, os romanos, quando enterravam seus mortos,

acreditavam estar também enterrando suas almas. Na Eneida

(III, 67), Virgílio, descrevendo o enterro de Polidoro, termina por

dizer: ”Encerramos a alma no túmulo” ”Animanque sepulcro

condimus”. Esta mesma idéia aparece em outros autores latinos,

como Ovídio (Pastos, V.451) e Plínio, o Moço (Ep. VII, 27).

Assim, era bastante comum a aparição de espíritos em

Roma. Suetônio (Vida dos doze Césares, Caio Calígula, cap. 59)

conta-nos que, ao morrer Calígula, o seu corpo foi incinerado numa

pira improvisada no Jardim de Lâmia. Quando os seus irmãos

voltaram do exílio, exumaram o seu corpo e sepultaram os seus

restos conforme os ritos. Está bem comprovado, diz Suetônio,

que no jardim onde estava enterrado Calígula eram comuns

manifestações de espíritos que aterrorizavam quem se aventurasse

por ali. Na casa em que viveu Calígula os espíritos causavam

grande confusão, através de ruídos e aparições horrendas. Os

fenômenos só cessaram quando a casa foi consumida por um

incêndio. Um outro relato sobre aparição de espíritos encontra-se

em Plutarco (Vida dos Homens Ilustres, Rômulo XLV). A

narrativa, em linhas gerais, é a seguinte: Rômulo havia

desaparecido durante uma tempestade, de modo que ninguém sabia

de seu destino, havendo até os que acusavam os senadores de ter

assassinado o rei. Estando as coisas nesta perturbação, aconteceu

que um nobre patrício por nome Júlio Próculo, muito estimado

como homem de bem e que havia sido amigo íntimo de Rômulo,

tendo inclusive vindo com ele de Alba, reuniu todo o povo na

praça e lhe contou que havia estado com Rômulo. Vindo para a

cidade, encontrou o soberano desaparecido. Ele estava mais belo

do que de costume, vestia-se de branco e com armadura reluzente

que brilhava como fogo. Embora assustado com aquela visão,

Júlio Próculo perguntou ao amigo: ”Por que nos deixaste expostos

a falsas calúnias e imputações iníquas que nos tornaram suspeitos

171

por tua partida? Por que abandonaste a tua cidade órfã em luto

infinito?” Às perguntas feitas por Próculo, Rômulo respondeu que

aprouvera aos deuses da parte de quem ele viera que ficasse

entre os homens pelo tempo necessário para fundar uma cidade

que seria, no futuro, a maior de todo o mundo e que, depois, voltasse

a morar no céu. Em seguida, pediu a Próculo que não ficasse

triste e que dissesse aos romanos para perseverarem, pois um dia

atingiriam uma posição inigualável. Dizia também que, sob o nome

de Quirino, ele seria o guia protetor da cidade. Próculo, segundo

Plutarco, jurava pelos deuses maiores que tudo aquilo era verdade,

pois não era homem de jurar pelos santos deuses em vão. No

final do livro II da Eneida (En., II, 771), Enéias, o herói do poema,

volta a Tróia, destruída e arrasada pelos deuses, a fim de ver se

encontrava Creusa, sua esposa. Enéias anda entre os escombros

da cidade, onde ainda fumegam restos de edifícios e se ouvem

gemidos de sobreviventes. Dirige-se então para sua casa,

pensando que talvez ela houvesse se homiziado ali. Os gregos,

entretanto, haviam invadido a casa e ela era consumida por um

gigantesco incêndio, que a tudo devorava com incrível violência.

Assiste com tristeza o saque da cidade, os santuários incendiados,

as mesas dos deuses atiradas ao chão, as taças de ouro maciço,

as vestes de tecidos mais caros atiradas ao relento. No meio de

toda aquela desgraça, chama a esposa por vezes repetidas. De

repente, vê à sua frente Creusa. Está maior do que o seu normal

e tem um aspecto aterrador. Os cabelos eriçam-lhe, o coração

bate apressado e a voz se prende em sua garganta. Ela então lhe

fala ”Ó querido esposo, por que te agrada tanto entregar-te a

uma dor inútil? Estas coisas não acontecem sem a vontade dos

deuses.” Em prosseguimento, ela diz a Enéias que não poderá

acompanhá-lo e que ele deverá partir sem ela e que outra esposa

o espera em terra distante:

”Ali coisas felizes e um reino e uma esposa real te

estão reservados; afasta as lágrimas de tua querida Creusa.

Eu, como descendente de Dárdano e nora da deusa Vênus,

não verei mais as soberbas casas dos Mirmidões ou dos

172

Dólopes, ou irei servir às damas gregas; mas a grande mãe

dos deuses me retém neste litoral. E agora adeus, e conserva

o amor do nosso filho comum”.

(Eneida, II,771-189)

Em uma comédia de Flauto, A Mustelaria, um pai sai de

viagem e deixa o filho cuidando da casa. O rapaz, entretanto,

aproveitando-se da ausência do pai, portou-se muito mal,

promovendo orgias em sua casa. O pai volta repentinamente e o

escravo da casa, por nome Tranion, tenta impedir que o velho

entre e descubra as estroinices do filho:

Tranion - Aqui se cometeu um crime.

Teoprópides - Que crime? Eu não te compreendo.

Tranion - Um crime, te digo, cometido já há muito tempo.

Teoprópides - Muito tempo!

Tranion - Sim, mas só o soubemos há pouco.

Teoprópides - Mas que crime é este, quem o praticou?

Tranion - Um hospedeiro que matou traiçoeiramente o seu

hóspede. O matador é o mesmo que te vendeu a casa.

Teoprópides -  Matou-o?

Tranion - E roubou o ouro que possuía e o enterrou aqui

mesmo nesta casa.

Teoprópides - E como descobriste tal coisa?

Tranion - Eu te direi. Escuta-me atento. Um dia seu filho foi

jantar fora e, quando voltou, fomos deitar. Eu me havia

esquecido de apagar a luz, levantei-me e comecei a ouvir vozes.

Teoprópides - Quem era? Talvez meu filho?

Tranion - Cala-te e contenta-te em escutar-me. Disse-me (o

filho de Teoprópides) que um morto o havia visitado em sonho.

Teoprópides - Em sonho?

Tranion - Sim, e escuta. Disse-me que o morto lhe havia

contado como fora a sua morte.

Teoprópides - Tudo isso em sonhos?

Tranion - E tu querias que ele contasse acordado, quando já

fazia sessenta anos que havia sido morto! Às vezes falas-me

como um idiota.

173

Teoprópides- Está bem. Não mais falarei.

Tranion - Eis aqui o que disse o morto. ”Eu sou Diapontio, o

hóspede que veio da outra parte do mar. Aqui habito. Esta é

a morada que me designaram porque não me deixaram entrar

no Aqueronte, por haver morrido antes do tempo. Me

surpreenderam em minha boa íc. Meu hospedeiro me

assassinou aqui e secretamente me enterrou nesta casa,

privado das últimas honras enquanto o criminoso gozava o

ouro que me roubou. Vai-te daqui que esta casa está maldita”.

(Flauto,A Mustelaria, C. III)

Sem querermos aprofundar esta questão, apenas de

passagem, gostaríamos de chamar a atenção para a analogia

existente entre esta passagem do velho teatrólogo romano com

os chamados fenômenos acontecidos em 1846, em Hydesville,

pequena aldeia nos arredores de Nova York, que têm sido

considerados como ponto de partida do Espiritismo moderno.

Em outra comédia de Flauto, A Auliilaria (A comédia da

panela), conta-se que um avarento, por ser demasiado somítico,

descuidou-se de tratar do espírito de seu antepassado, o qual ficaria

à míngua de alimento se não fosse a filha do avarento zelar

modestamente por seu culto. Por isso, o espírito faz com que o

avarento encontre uma panela de ouro enterrada no seu jardim.

A intenção do espírito é ajudar a moça, pois, com aquela panela

de ouro, o pai teria o dote necessário para casá-la.

Ao que parece eram muito comuns em Roma as casas

mal-assombradas, o que inclusive era fator para abaixar os

aluguéis. Nos Pastos, Ovídio nos dá uma receita para exorcizar

espíritos que porventura se instalassem em uma casa:

”O homem piedoso,

Temente aos deuses, dedicado às crenças,

Aos ritos que dos pais herdou com o leite,

Levanta-se descalço, mudo; solta,

Com polegar e dedo médio unidos

Estalos que os fantasmas vãos lhe arredem.

Vai à fonte, perlava as mãos três vezes;

174

Retrocede; as sabidas favas pretas

Meteu na boca; ao longo do caminho

Uma a uma atrás de si as vem lançando,

E ao lançá-las profere: - Isto que esparzo

Favas são, com que a mim, aos meus redimo.

Nove vezes repete a mesma loa,

Sem nunca se voltar; o espírito, crê-se

Em que vem aquelas favas apanhando,

E a segui-lo invisível. Novamente

Lava as mãos, faz soar o âneo vaso,

Implora à sombra que lhe largue a estância;

E tanto que a novena há dito,

-Paternos Manes! Fora! - volta o rosto

Já olha para trás e dá por certo

Haver cumprido à risca a cerimônia”

(Ovídio, Os Pastos, V)

Por tudo isso, é necessário cuidar do morto com extrema

devoção, dar-lhe alimento e atenção. Por isso, certas épocas do

ano são propícias para se levar alimento ao morto. Na Eneida,

Virgílio nos fala dessas cerimônias:

”Solemnes turn forte dapes et tristia dona

Libabat cineri Andromache manesque vocabat

Hectorem ad tumulum ”

(Eneida, m, 301-303)

( Por acaso Andrómaca oferecia às cinzas

de Heitor solenes iguarias e tristes dádivas

? e invocava os manes junto ao túmulo de Heitor.)

Era costume também cercar-se o túmulo com grande

grinalda de flores e de plantas e sobre esse túmulo derramava-se

leite e vinho e, algumas vezes, sangue das vítimas. As almas lá

em baixo sentem o cheiro das iguarias que os vivos lhes servem e

bebem o vinho derramado sobre a sepultura. Sobre esses rituais e

as obrigações dos vivos em relação aos mortos, ouçamos mais

uma vez Ovídio:

175

“Ouvi!... Ouvi!... Os túmulos nos chamam.

Almas de nossos pais, sede aplacadas,

Não pedem ricos dons as pobres cinzas:

Pouco lhes basta; não se negue pouco.

Aceitam por tesouro um brando afeto.

Cobiça é dos mortais; não é dos mortos;

Os deuses d além-túmulo a desconhecem.

Basta aos finados a singela telha,

Onde os seus vão lançar-lhe as flóreas croas

Uns grãos de farro esparso, uma pedrinha

De alvo sal, uma sopa em vinho puro,

Com seu punhado de violetas soltas;

Tudo isso no seu férculo de ferro.

Se deixe em meio da trilhada via,

Mas preciosos dons, não vos proíbo;

Mas já com estes aplacais as sombras,

Uma vez que acendendo-lhes seus lumes,

Lhes dais as orações e as frases próprias,

Ritos piedosos que o piedoso Enéias

Às terras de Latino transladou.”

(Os Pastos, II)

Para a maioria dos romanos, os mortos eram criaturas que

tanto podiam ser bondosas quanto malévolas. Os espíritos maus e

invejosos jamais ficam satisfeitos com as oferendas dos vivos,

por isso costumam deixar o mundo das sombras e vir à luz para

roubarem alimento ou beberem sangue humano para recuperar

as energias da vida. Para afastar esses espíritos, os romanos

costumavam nos dias 9, 11 e 13 de maio realizar festas chamadas

Lemuria. Os gregos tinham uma festa semelhante, que se realizava

na primavera e chamava-se Antesterias.

Esta concepção sobre o morto apavorante foi mais tarde

substituída por uma outra que lhe era oposta. Surgem, então, os

chamados ”dies parentalis” ou semana dos mortos, entre os dias

13 e 21 de fevereiro. Por esta época, a família celebrava o

aniversário de seus mortos. No início essas festas eram puramente

domésticas e privadas; mais tarde, entretanto, tornaram-se

públicas. À medida que a civilização romana progride, vai se

176

abandonando paulatinamente a concepção antiga do morto perigoso

e passam a considerá-los como membros da família, habitando o

túmulo familiar. Foi a partir de então que se estabeleceu o que se

poderia chamar de lus Manium (direito dos mortos) e os deveres

do culto se tornaram cada vez mais sagrados e sofisticados. No

dia 22 de fevereiro, toda a família se reunia em casa e oferecia

um grande banquete aos mortos. Neste dia, ninguém brigava e

mesmo as discussões, por mais ligeiras que fossem, eram evitadas.

As mesas tinham lugares para os mortos, e mortos e vivos

formavam uma só família, convivendo em grande regozijo.

11.2. O Canto Sexto da Eneida

A Eneida é o poema nacional dos romanos, do mesmo modo

que Os Lusíadas é o dos portugueses. Foi escrito por Publio Virgílio

Maro, o grande poeta épico do século de Augusto. Nasceu Virgílio

em Andes, hoje Pistóia, nas proximidades de Mântua. Nasceu

em 15 de outubro durante o consulado de C. Pompeu Magno e

M. Licinio Crasso, 70 anos antes do nascimento de Jesus. Deixou

a terra dos homens para voltar ao plano espiritual em 22 de

setembro, no consulado de Cn. Plancio e Q. Lucrecio, em Brindes,

19 anos antes de Cristo.

A Eneida é um poema épico artificial, isto é, não surgiu no

seio da tradição, sendo elaborado pouco a pouco pelo trabalho de

muitos aedos, mas foi criado por um poeta específico, determinado

no tempo e no espaço e com objetivos muito bem definidos. A

sua criação encontra-se ligada ao governo de Otaviano,

cognominado o Augusto. Na época deste imperador houve um

esforço para se concentrar nas mãos do estado a maior soma de

poder possível, daí o processo de divinização do imperador. A

Eneida entra neste contexto como uma espécie de ”certidão de

nascimento de Augusto”, em outras palavras: A Eneida pretende

provar que Augusto tem em suas veias o sangue dos deuses.

A sua estrutura é tipicamente homérica. Nos seis primeiros

cantos que tratam da viagem de Enéias de Tróia até ao litoral da

Lavínia, Virgílio segue a Odisséia, e nos seis cantosfinais, cujo

177

assunto é a fixação dos teucros na Itália e as lutas contra as

populações locais, o modelo é a llíada.

O Canto VI é o relato da descida de Enéias ao Hades para

consultar a alma de Anquises, seu pai. Encontra-se em perfeito

paralelo com o canto XI da Odisséia, quando Ulisses desce ao

Hades para consultar o famoso adivinho Tirésias.

No Canto VI, Enéias aporta em Cumas, na ilha de Eubéia.

Enquanto os marinheiros se entregam a tarefas imediatistas, como

acender fogo, procurar água potável e caça na floresta ”Juvenum

manus amicat ardens Litus in Hesperiwn: qucerlt pars semina

flammce abstrusa in venis silicis; pars densa ferarum tecta

rapit silvas inveníaque flumina monstraf, Enéias afasta-se e

subindo a uma elevação, encontra um templo de Apoio. As portas

do templo são feitas de bronze e nelas se encontram esculpidos,

com raros talentos, motivos mitológicos. Enéias está admirando

todas aquelas maravilhas quando aparece a Sibila, que lhe ordena

não perder tempo com coisas fúteis, antes deve sacrificar sete

novilhas e sete ovelhas em honra da divindade. Repentinamente,

porém, a Sibila sente a presença da divindade e grita: ”O deus, eis

o deus” ”deus, ecce deus!”. Quase que imediatamente, a Sibila é

tomada pelo deus e com ela se passa toda uma transformação

característica da incorporação mediúnica: o semblante muda-lhe

por inteiro, a voz se transforma, parece aumentar de tamanho.

Os cabelos desgrenhados caem-lhe sobre o rosto e o peito arfa

como se o coração estivesse oprimido por um grande peso. ”Cui

talia fanti ante fores súbito non vultus, non color unus, non

comptae mansere comae; sed pectus anhelutn et rabia fera

corda tument; maiojorque videri, nec mortale sonans, afflata

est numone quando jam propiore dei ”. O deus fala, então,

através de seu médium. Os teucros companheiros de Enéias ficam

apavorados com aquela manifestação: um frio horror corre-lhes

pelos ossos ”Gelidus Teucris per dura cucurrit ”. Enéias, contrito,

faz uma prece na qual implora a proteção do deus para a sua tarefa

gigantesca. Apolo escuta a prece e promete a Enéias que a sua

empresa terá um bom sucesso. Passará por muitas tribulações,

mas, ao final, sairá vencedor.

178

O deus deixa a Sibila e Enéias faz-lhe o pedido para penetrar

no Hades. Ele sabe que os vivos não podem cruzar as portas do

mundo subterrâneo, mas o herói argumenta que a outros heróis tão

dignos quanto ele foi permitida a descida. A Sibila acolhe com simpatia

o pedido do herói e o instrui quanto ao que deve ser feito. Em primeiro

lugar, deve ir a um bosque próximo, onde havia uma árvore que possuía

um ramo de ouro, que ele deve colher para oferecer a Prosérpina

(Persephone), rainha da região das sombras. Antes, entretanto, de

partir para o bosque sagrado, deverá voltar à praia e proceder ao

funeral de um seu companheiro que havia morrido.

Realizados os funerais de Miseno (este era o nome do

troiano que havia morrido), Enéias segue para o bosque sagrado,

recolhe o ramo de ouro e prepara-se para descer, acompanhado

da Sibila. São feitos sacrifícios aos mortos e aos deuses de baixo.

No interior do Hades tudo é sombrio e aterrorizante. Sombras

pavorosas atacam o herói e este saca a sua espada, mas a Sibila

o adverte: são sombras sem corpo, formas vazias, sutis,

esvoaçantes, contra as quais de nada adianta o aço da espada

”corripit hic súbita trepidus formidine ferrum /Eneas

strictamque adem venientibus offert; et ne docta comes tênues

sine corpore vitas admoneat volitare cava sub imagine formae,

irruat et frustra ferro diverberat uinbras”.

Enéias continua a sua caminhada até que se encontra com

o piloto Palinuro. O encontro de Enéias com Palinuro guarda exato

paralelo ao encontro entre Ulisses e Elpenor, no canto XI da

Odisséia. Ambos (Elpenor e Palinuro) tiveram morte acidental:

Elpenor, caindo de cima do telhado do castelo da Circe; Palinuro,

caindo de seu navio ao mar. Ambos explicam o gênero de morte

que tiveram e ambos, por fim, se encontram insepultos e pedem

aos seus amigos sepultura digna, conforme os ritos.

Depois de rápido colóquio, Enéias deixa a sombra de Palinuro

e prossegue a viagem até chegar a uma região chamada Campo

das Lágrimas ”Lugentes Campi”. Ali estão os que o amor matou

com seu triste veneno, aqueles que o amor sufocou com laços de

seda. O vale é rodeado por uma negra floresta, por onde vagueiam

179

espíritos. Neste lugar estão todas as mulheres a que o amor

arrastou à morte, como Fedra, Pricris e Erifila. Entre essas

mulheres, ainda com a ferida recente, encontra-se a fenícia Dido.

Dido ou Elisa era uma rainha que teria fundado a colônia

fenícia de Cartago. Virgílio, no Canto I da Eneida, faz com que

Enéias aporte em Cartago. Vênus, mãe do herói, ordena a Cupido

que faça Dido apaixonar-se por Enéias, a fim de favorecer os

desígnios deste. Cupido realiza o desejo de sua mãe e a rainha

perde-se de amor pelo belo troiano que aportara em seu reino. O

tempo passa, mas Enéias tem que partir para cumprir a missão

imposta pelos fados e assim, um dia, ela viu as troianas naus

desaparecerem como pequenas gaivotas brancas na linha do

horizonte. Sentindo-se abandonada, Dido suicida-se, deixando-se

cair sobre a espada de Enéias.

No Hades, Enéias e Dido se encontram. Ela está no vale das

lágrimas, encostada a uma árvore. Enéias se aproxima, lamentando-se

 por ter-lhe causado a morte, pede-lhe perdão, tenta explicar que

não imaginara um só momento que a sua partida lhe causaria tão

grande mal. Dido está em silêncio, tem os olhos cheios de lágrimas.

Só o silêncio entre os dois: o silêncio acusatório de Dido e o silêncio

pontilhado de remorsos de Enéias. Por fim, a rainha se afasta

dignamente e de novo mergulha no seio escuro da floresta.

Enéias deixa o local onde encontrara Dido com o coração

pesaroso e prossegue a sua viagem. Chega, então, a um lugar

onde se encontram diversos espíritos que abandonaram o corpo

físico nos duros embates de Marte. Saem-lhe ao encontro velhos

amigos, agora desencarnados. Tideu, Partenope e outros heróis

cercam o filho de Anquises e querem conversar, matar saudades.

Passam também por ali os guerreiros gregos que, ao verem Enéias

com suas armas reluzentes, tremem de medo. Dentre essas

diversas aparições, a mais terrível é a de Deifobo, que ainda traz

no perispírito as marcas dos ataques sofridos: ”Atque hic

Priamiden laniatum corpore totó Deiphobum vidit, lacerum

crudeliter ora, ora, manusque ambas, populataque têmpora

raptis auribus et trunca inhonesto vidnere nares. Vix adeo

180

agnovit pavitantem et dirá tegentem suplicia et notis compellat

vocibus ultro... ” (E aqui viu Deifobo, filho de Príamo, despedaçado

em todo corpo, cruelmente golpeado no rosto, tendo ambas as mãos

e o nariz cortados com golpes terríveis, e as fontes da cabeça feridas,

com as orelhas decepadas. Logo que Enéias o viu perturbado e

cobrindo os cruéis castigos, então espontaneamente o chama com

palavras conhecidas... p. 494-499).

Enéias, chocado com o estado do companheiro, pergunta-lhe

 sobre quem o havia deixado naquele estado. O irmão de Heitor

conta a Enéias a traição de que fora vítima por parte de Helena,

a rainha de Esparta, que, depois da morte de Paris, coubera a ele.

Enéias quer continuar a conversa com o espírito do amigo, mas a

Sibila diz-lhe que urge partir, pois muito há para se ver e fazer. O

herói e seu guia, a Sibila, continuam a viagem. Passam pelo horrendo

Tártaro, onde habitam na qualidade de prisioneiros os mais pavorosos

monstros filhos da escuridão, até que chegam a um vale todo verde

onde se encontra Anquises. Enéias, emocionado, cumprimenta o pai,

tenta abraçá-lo, mas suas mãos passam pelo corpo do velho Anquises

sem conseguir concretizar o gesto de afeto.

Enéias observa então uma grande quantidade de almas que

se agrupam junto a um rio. Sem entender o que acontecia, Enéias

pergunta ao pai sobre o que fazem ali aquelas almas. Anquises

diz-lhe que aqueles espíritos bebem das águas do rio Letes, rio do

esquecimento e que elas deverão reencarnar na Itália. Enéias

fica admirado de que as almas possam voltar a viver na Terra em

corpos materiais. Anquises, então, explica ao filho a teoria da

palingenesia conforme a doutrina pitagórica. A seguir, vai indicando

ao filho os espíritos que vão renascer nas terras da Itália e que

participarão da edificação da nova cidade, da nova Tróia que

renascerá tão longe. Mostra-lhe um espírito que se chama Sílvio

e que reencarnará como filho de Enéias e de Lavínia, princesa

que ele conhecerá quando chegar à Itália. Vão, assim, desfilando

os espíritos e Anquises vai indicando-lhes o nome e a função que

irão exercer no reino novo. Nesta espécie de apresentação, inclui-se

 o próprio César Augusto que, pertencente à geração dos deuses,

181

há de trazer ao Latium séculos de ouro e dilatar o seu império

para além do Garamante e do Indo. Prossegue Anquises revelando

ao filho um futuro glorioso e mostrando-lhe os espíritos que

colaborarão na fundação do Império Romano e na sua sustentação.

Por fim, depois de se despedir do pai, Enéias parte do Hades,

sempre acompanhado da Sibila. Leva, entretanto, no fundo de

seu coração, a certeza de que seu projeto será atingido: os deuses

protegerão a nova Tróia que renascerá na Europa, às margens do

rio Tibre, com suas águias enormes e fortes estendendo as

possantes asas sobre todos os lugares e povos.

Assim termina o canto VI, uma belíssima lição de

imortalidade e de que a vida continua no plano espiritual e na

Terra, através das vidas sucessivas. Nós também deixamos os

romanos, admirados de como esse povo chegou tão perto de

verdades que só muitos séculos depois seriam codificadas e

entregues à humanidade. A natureza é vagarosa, mas firme nos

seus processos e objetivos. Deus não tem pressa, pois o tempo é

uma condição humana, profundamente humana.

182

CONCLUSÃO

Concluindo o nosso estudo, queremos deixar claro que

tentamos esforçadamente mostrar que as verdades espíritas não

foram criações de um cérebro superdotado, mas que existem desde

que o homem caminha pela superfície da Terra. O trabalho de

Allan Kardec, trabalho de Gênio, foi o de transformar, sob a

orientação dos espíritos, todo este material difuso em um corpo

doutrinário extremamente lógico e presidido pelo bom senso.

Acreditamos que este tipo de trabalho possa ajudar os espíritas a

perceber os esforços carinhosos que os espíritos superiores têm

para com a humanidade, como são constantes nas tarefas de

auxílio, como sofrem com os nossos erros e desvios, como

reencarnam para nos auxiliar nos momentos difíceis por que

passamos. Talvez se nós, os espíritas, compreendêssemos melhor o

desejo de ajudar o nosso progresso que o Plano Espiritual tem

demonstrado ao longo de nossa história, nos esforçaríamos mais para

tornarmo-nos dignos de tais amigos zelosos e pacientes para com as

nossas faltas. Se este texto conseguir acrescentar algo neste sentido,

o seu autor fica feliz e agradece aos bons espíritos o fato de poder telo escrito.

183

Bibliografia

1.A Bíblia Sagrada. Trad. J. F. dos Santos. Ed. I.B.B., RJ, 1956.

2. A Bíblia Sagrada. Trad. Padre Soares, Ed. Gamma, 1980.

3. AUBRETON, ROBERT. Introdução a Homero. Dif. Europ. do Livro, SP

4. Biógrafos e Panegiristas Latinos. Ed. Aguilar, 1969.

5. BRUHL, LUCIEN-LEVI. La Mentalité Primitive. Ed. Librairie Fclix Alcan,

Paris, 1929.

6. BUDGE, WALLIS. Magia Egípcia.

T.BvLL,M.CH.IndeVesne.

8. CID, CARLOS ET ALII. Historia de Ias religiones. Ed. Ramon Só.

9. COULANGE, FUSTEL DE. A Cidade Antiga. Livr. Clássica, Lisboa, 1968.

10. DAVIDSON E COLABORADORES. Novo comentário da Bíblia. Edições

Vida Nova, SP, 1972.

11. DELOBSON, DIN. Lês Secrets dês Sorciers Noirs. Ed. Librairie Emile

Nourry, Paris, 1934.

12. DELPECH, A. Histoire Populaire dês Religions. Editions Rhea, Paris,

1925.

13.DEur.XVn: 10-16

14. DURKHEIN, EMILE. Lês Formes Elementaires de Ia Vie Religieu.se: Lê

Sisteme Totemique in Australie. Ed. Librairie Felix Alcan, Paris, 1925.

15. DURKHEIN. Lês Formes Elementaires de Ia Vie Religieuse.

16. ELIADE, MIRCEA.LÍ? Chamanisme. Payotheque, Paris, 1974, p. 403.

17. ELIADE, MIRCEA. Mito e Realidade. Ed. Perspectiva, SP, 1972.

18. ELIADE, MIRCEA. Tratado de História das Religiões. M. Fontes,

Lisboa, 1977.

19. ESQUILO. AGAMEMNON. Ed. Civ. Brás., 1964. Trad. M. G. Kury.

20. EVANS, PRITCHARD. Bruxaria, Oráculos e Magia entre os Azandes.

Zahar Editores, RJ, 1978.

21. FORTUNE, R. S. Os Feiticeiros de Dobu. Bertrand, Lisboa, 1977.

22. FRAILE, GUILERMO. História da Filosofia. B.A.C., Madrid, 1965.

23. PRAZER, JAMES G. Perigos da Alma. Capítulo, Ramo de Ouro. ^ r

24. PRAZER, JAMES G. The Fear ofthe Dead in Primitive Religions 185

25. PRAZER, JAMES GEORGE. Lhomme, Dieu et LImmortalité. Librairie

Orientaliste Paul Geuthner, Paris, 1928.

26. FROST E HOEBEL. Antropologia Cultural e Social. Ed. Cultrix, SP, 1981.

27. GIORDANI, MARIO CURTIS. História da Grécia, Ed. Vozes, RJ, 1967.

28. GIORDANI, MARIO CURTIS. História de Roma. Ed. Vozes, Rio, 1981.

29. HERMANN, BAUMHAUER ET ALII. História universal. Ed. Labor S/A,

Madrid, 1960.

30. História das Religiões. Editorial Marin S/A, Barcelona, 1975.

31. ///s?óGuiseppe ria de Lãs Religiones. Grau Biblioteca Marin.

Espanha. 1975.

32.HOMERO. A Odisséia. Dif.Europ. do Livro, SR 1960.

33. HOMERO. 11 fada. C.I, C. XXI -441

34. HOMERO. 7/íacía. Dif.Europ. do Livro, SP, 1961.

35. HUBY, JOSÉ CHRITVS. História das Religiões. Ed. Saraiva, SP, 1956.

36. Introdução à Leitura da Bíblia. Orientação de J. Rinaldi. Livraria

Tavares Martins, Porto, 1970.

37. KARDEC, ALLAN. O Livro dos Espíritos. Ed. FEB, 1958.

38. KELLER, WERNER. E a Bíblia Tmlm Razão. Ed. Melhoramentos, SP, 1969.

39. KONIG, FRANZ ET ALII. Cristo y Ias Religiones de Ia Tierra. BAC,

Madrid, 1968.

40. La Sagrada Escritura. Texto y Comentários por professores de Ia

Companhia de Jesus. B AC, Madrid, 1967.

41 .LANGE, KURT. Pirâmides, Esfinges e Faraós. Ed. Itatiaia, BH, 1964.

42. LOMBROSO, CÉSAR. Hipnotismo e Espiritismo. LAKE, SP, 1976.

43. LOMBROSO, CÉSAR. Hipnotismo e Mediunidade. FEB, 1959.

44. M. LABOURET. Lês Tribus de Rameau. p. 481.

45. MALINOWSKI, BRONISLAU. Vida Sexual dos Selvagens. Liv. Francisco

Alves, RJ, 1982.

46. MALINOWSKY, BRONISLAW. Argonautas do Pacífico.

47.MARSTON, S IR CHARLES. A Bíbliadissea Verdade. Ed. Itatiaia, BH, 1963.

48. MAYR, Luci. La Brujeria en los Pueblos Primitivos y Atuales. E.

Guadarrama S/A, Madrid, 1969.

49. MEYER, EDUARDO. História do Egito, in História Universal. Guilherme

Onken, Ed. Aillaud e Bertrand. Paris.

50. MUELLER, FERNAND-LuciEN. História da Psicologia. Ed. C. N. Sp. 1965

51. MURRAY, GILBERT. The Literature ofAncient Greece. Chicago, 1956.

52. NEUBERT, OTTO. O Vale dos Reis. Ed. Itatiaia, BH.

53. O Livro dos Mortos. Trad. EDITH DE CARVALHO NEGRÕES. Ed. Hemus, 186

RJ, 1972.

54. OVÍDIO. Os PASTOS. Clássicos Jackson, SP, 1948.

55. PAIM, ISAÍAS. Esquizofrenia. Editorial Grijalbo, SP, 1973.

56. PASTORINO, CARLOS TORRES. A Sabedoria do Evangelho. Grupo

Espiritual Espiritvs, Rio de Janeiro, 1965.

57. PLATÃO. Obras Completas. Ed. Aguilar, 1979.

58. FLAUTO. Obras Completas. El Atheneo, Buenos Aires, 1937.

59. PLUTARCO. Vida dos Homens Ilustres. Ed. das Américas, SP, 1958.

60. Proccedings ofthe Societyfor Psychal Research, Part. XXXV.

61. RIBEIRO, DARCY. Kadiweu. Ed. Vozes, RJ, 1980.

62. RICCIOTTI. JOSÉ. A Vida de Jesus. Casa do Castelo, Coimbra, 1963.

63. RODRIGUES, JOSÉ CARLOS. O Tabu da Morte.

64. ROPS, DANIEL. O Cotidiano na Vida de Israel. Ed. Livros do Brasil,

Lisboa, 1964.

65. SANTESSON, HANS STEFAN. Tudo Sobre a Reencarnação. Ed. Record,

Rio-São Paulo, 1969.

66. SOUSA, OSWALDO RODRIGUES. História geral. Ed. Ática, SP, 1975.

67. SPALDING, TARSILO. Dicionário de Mitologia Grega. Editora Itatiaia

Belo Horizonte, 1965.

68. Textos Sagrados das Pirâmides. Trad. G. Maspero e Kurt Sete. Ed.

Livros do Mundo Inteiro, R l, 1981.

69. VESME, CÉSAR DE. Histoirie de Spiritualisme Experimental.

70. VIRGÍLIO. Eneida. Bibliotheca Scriptorum Graecorum Romanorum

Mexicana, Universidade Autonome Nacional do México, 1953.

71. VIRGÍLIO. Eneida. Livraria Simões Lopes, Porto.

72. VIRGÍLIO. Eneida. Traduction Nouvelle avec une introduction et dês

notes par Maurice Rat. Classiques Garnier, Paris, 1947.

73. VIRGÍLIO. Eneida. Clássicos Jackson, SP, 1948.

187

Obras do mesmo autor.

A ARTE DE FALAR EM

PÚBLICO, escrita pelo erudito

Professor José Carlos Leal, é um

fecundo manancial de normas e de

conceitos destinados a quem deseje

bom êxito oratório no falar a um auditório coletivo.

Nada tem ele de comum com

aqueles velhos manuais práticos (...)

bem ao contrário disso, é um trabalho

de fôlego e de erudição em que o

leitor, enriquecendo seu patrimônio

cultural, encontrará um seguro guia

para obter bom êxito quando falar em

público a variados auditórios.

ELIASAR ROSA

Diretor do Dep. de Ciências

Jurídicas da Univ. Gama Filho.

História da Idéias e

dos Fenômenos Espíritas

(Da Igreja Primitiva às

Manifestações de Hydesville)

Volume II

Formato 14x21 cm, 166 pp.

A Arte de Falar em Público

Formato 14x21 cm, 166 pp.

Miolo: Chambril Book, 90g, branco de alta qualidade.

Impressão em off-set na cor preto.

Tipos: Times New Roman bold, corpo 13 para os

títulos e corpo 12 para sub títulos e Tirnes New

Roman corpo 11 para os textos, corpo 10 para

transcrições e corpo 9 para os rodapés.

Capa: Cartão Supremo, 250g, Impressão em off-set

com quatro cores.

Composto pela  l   O   P   A

Produzindo Livros com

Profissionalismo, Qualidade e Confiança.

Caixa Postal 35.007 - Ramos - Rio de Janeiro-RJ

CEP 21062-970 - Tels.: (021) 888-7318 - 260-1239 - 573-4726

e-mail: leymarie@airnet.com.br

CGC: 00.269.049/0001-44-I.E. 85.796.909

