















O Último Saci


        
            
                
            
        

    
  
 
 
 
O
ÚLTIMO SACI
 
Renata Limão Campos
 
 
Nenhuma parte desta obra pode ser apropriada e estocada em sistema de banco de dados ou processo similar, em qualquer forma ou meio, seja eletrônico, de fotocópia, gravação, etc. sem a permissão dos detentores dos direitos autorais.
 
 
Ilustrações: Juliana Scatolin
Ano de publicação: 2017
 
Lemon Tree – Livros Digitais
www.lemontree.com.br
contato@lemontree.com.br



  


Em tempos de wifi, celulares touch screen e sondas espaciais, havia um saci. Este saci não era um saci qualquer, ele era o último saci da Floresta da Beirada, que tinha esse nome por ficar à beira de uma simpática cidadezinha cheia de pessoas igualmente simpáticas. Ele tinha pele cor de café, uma carapuça muito vermelha e saltava por aí em uma perna só. O Saci não conhecia nada dessas coisas modernas que todo mundo parece conhecer hoje em dia. Na verdade, a tecnologia o assustava muito e logo as pessoas acharam mais interessante interagir com seus computadores do que prestar atenção nas velhas lendas sobre o último saci da floresta. Assim, esquecido pelo povo da cidade, o saci outrora alegre, brincalhão e pregador de peças, aos poucos se tornou um saci amargo e solitário. Todos os animais da floresta sentiam falta de sua alegria e brincadeiras e até o riacho parecia correr em silêncio ao invés de borbulhar risonho, como de costume.
Um dia, o Saci foi atraído até os limites da floresta por um som estranho de máquina e um cheiro forte de asfalto derretido e descobriu que o povo da cidade estava construindo algo novo. A princípio ele não entendeu direito, mas com o passar dos dias, escondido dos trabalhadores, ele viu a construção se estender floresta à dentro e logo percebeu que se tratava de uma estrada que tentava alcançar o lago no final do riacho. Ele ficou apavorado! Não bastava que as pessoas o tivessem abandonado em favor de sua tão preciosa – e um calafrio subia-lhe pela espinha só de pensar na palavra – tecnologia. Brrrr! Agora, queriam tirar dele a única coisa que lhe restara: sua floresta, seu lar. Aquilo não podia ficar daquele jeito e o Saci decidiu que era a hora de se vingar.
Naquela noite, quando todos na cidade dormiam, o Saci criou um redemoinho de vento e, pulando dentro dele, rodopiou até a cidade, onde deslizou silenciosamente pelas ruas, escondendo-se nas poucas sombras que os postes com suas luzes elétricas não conseguiam iluminar. Ele entrou em uma casa, roubou todo o açúcar e derrubou sal por toda a comida da despensa. Em outra, ele deu nós nos cabelos das meninas que dormiam profundamente e raspou a cabeça dos meninos que roncavam tranquilos em suas camas. Ainda em outra, ele acordou o bebê que a mãe tinha acabado de colocar para dormir e o fez chorar a noite toda, até que seus pais estivessem exaustos. Ele atirou pedras em várias janelas, estilhaçou as vidraças das lojas e jogou lama nas mercadorias. Depois de ter feito tudo isso, rodopiou em seu redemoinho de volta para a beira da floresta e aguardou, satisfeito com sua obra. Não demorou muito para que o sol nascesse e toda a cidade, horrorizada com tamanha destruição, descobrisse o responsável por tudo aquilo, pois, em todo lugar em que algo ruim havia acontecido foi encontrado um fiapo brilhante de carapuça vermelha. A cidade então, se lembrou do velho saci que, dizia a lenda, vivia na floresta. O povo se reuniu e decidiu que aquilo era inadmissível. O Saci devia ser punido. Mas nem todos os moradores da cidade concordavam com isso.



  
Eloísa era uma menina linda. Ela tinha cabelos cor de mel, uma pele morena muito bonita e um coração bondoso. Eloísa viu por todos os lados pessoas conspirando contra o Saci e sentiu pena dele. Ela decidiu que iria até a floresta perguntar diretamente ao Saci o porquê de toda aquela travessura e pedir para que ele se desculpasse. Se ele pedisse desculpas, talvez o povo da cidade o perdoasse e todos seriam felizes de novo. Determinada, ela colocou seu celular provido de GPS no bolso e caminhou até a floresta. Chegando lá, ela não titubeou, avançou pelas árvores à dentro, e não demorou muito para que ouvisse uma voz emburrada vindo de trás de umas moitas carregadas de frutinhas. Ela parou e escutou.
– São uns hipócritas, todos eles! – dizia a voz que parecia falar consigo mesma. – Bagunçam a minha casa e quando eu bagunço só um pouquinho a casa deles, ficam chateados comigo ao invés de entender que a estrada é o grande problema.
– Qual é o problema com a estrada? – perguntou Eloísa, por trás da moita.
– O problema é... – começou o Saci, mas logo interrompeu sua fala e se colocou de pé num salto, assustado. – Quem está aí?
Eloísa enfiou os braços através da moita, depois a cabeleira cor de mel, depois as pernas e então saiu pelo outro lado, ficando cara a cara com o Saci, que agarrou forte sua carapuça vermelha, afundando-a firmemente em sua cabeça e arregalou os olhos para ela. Eloísa bateu as mãos nas pernas para limpar algumas folhas e se abaixou para amarrar o cadarço de seu tênis amarelo.
– Então? – voltou a questionar, como se apresentações fossem completamente desnecessárias. – Qual é o problema?
 O Saci piscou algumas vezes, um pouco confuso, mas não se fez de rogado. Respondeu de forma direta.
– Para fazer a estrada estão derrubando muitas árvores e passando aquele troço preto fedorento por cima das tocas dos animais e das plantas. Se ela ficar pronta, quando aqueles... Carros... Passarem por ela, muitos animais serão atropelados e o barulho insuportável sem dúvida assustará o resto deles para bem longe daqui e eu... Eu... Ficarei completamente sozinho.
– E porque você não vai morar na cidade com a gente? – perguntou Eloísa.
– Eu? Morar naquilo?! – retrucou o Saci, revoltado com a ideia. - Passar meus dias presos em uma caixa de cimento, rodeado por luzes, carros, fumaça e aqueles pedaços de metal barulhentos que vocês espremem contra suas próprias orelhas? Não, obrigado. Prefiro a floresta, o som do riacho e a companhia dos animais.
 Eloísa olhou em volta. Ela não conhecia muito da floresta. O povo de sua cidade não tinha o costume de visita-la, ao menos não além do lago para o qual tentavam facilitar o acesso com a construção de uma estrada. Ela voltou-se para o Saci e estendeu a mão para ele.
 – Meu nome é Eloísa, muito prazer. Você poderia me mostrar?
– Mostrar o que? – perguntou o Saci, desconfiado, mas apertando a mão que lhe foi oferecida.
– A floresta, ué. – respondeu Eloísa, estendendo os braços e apontando para tudo à sua volta. – Você me mostra como é a sua casa?



  
O Saci nunca tinha visto alguém da cidade interessado em visitar a sua casa e concordou animadamente. Durante todo o dia, os dois percorreram trilhas naturais da floresta e Eloísa conheceu cada cantinho dela. Ela conheceu a família do joão-de-barro, conheceu os bebês do bicho-preguiça e os saguis sapecas, pulando de galho em galho. Ela viu os peixes brilhantes e coloridos do riacho, as brincadeiras dos velozes gatos-do-mato e conheceu a toca do tatu-galinha. Ela conversou com os papagaios-de-coroa-vermelha, bebeu água do riacho e comeu araçá pela primeira vez na vida! Eram lindas todas as cores e flores. O dia foi maravilhoso e Eloísa se apaixonou pela floresta e tudo o que havia nela. Ela mal podia esperar para chegar em casa e contar tudo o que vira aos seus tios, que cuidavam dela.
Já era fim de tarde e num dado momento, enquanto descansavam sobre uma grande pedra coberta de musgo, o olhar de Eloísa caiu sobre o tecido da perna vazia no short do Saci. É claro que ela sabia que sacis possuíam uma única perna, mas, mesmo assim, não conseguiu evitar a pergunta.
– Você não fica triste por ter apenas uma perna?
O Saci olhou para ela e respondeu sem hesitar.
– Eu não tenho apenas uma perna; eu tenho a floresta inteira.
Eles ficaram assim por um instante, olhando nos olhos um do outro e então caíram na risada. Eloísa entendeu o que o Saci queria dizer. O Saci não era apenas um corpo, ele era uma parte da própria floresta.
Quando o sol começou a se pôr, Eloísa sabia que era hora de ir, mas antes perguntou ao Saci se podiam tirar uma foto juntos. O Saci não entendeu o que ela pedia, mas concordou mesmo assim e viu Eloísa tirar do bolso aquele tal pedacinho de metal que as pessoas da cidade costumavam segurar perto de suas orelhas. Ela estendeu um braço diante deles e passou o outro pelos ombros do Saci, puxando-o para mais perto. Instantaneamente, o Saci ficou da mesma cor da sua carapuça e – CLICK - a foto foi tirada! O Saci se assustou com o flash e Eloísa riu, divertida. O Saci acabou rindo junto e, assim, se despediram.
O Saci saiu rodopiando em seu redemoinho pela floresta, feliz por ter feito uma nova amiga. Eloísa caminhou alegremente em direção à cidade, pensando em imprimir a foto que tirara com seu novo amigo e leva-la como presente para ele no dia seguinte. Divertia-se em pensar na reação dele, mas logo sua atenção foi atraída pelo som de vozes zangadas. Ela se aproximou de um grupo, na entrada da cidade que munido de lanternas, pedaços de pau, peneiras, garrafas e uma grande máquina de asfaltar, se organizava, falando sobre invadir a floresta, caçar o saci, aprisioná-lo e terminar a estrada. Pois, como dizia a lenda, sacis podiam ser capturados e aprisionados em garrafas se você jogasse uma peneira sobre seu redemoinho de vento e roubasse sua carapuça. Assim, ele os deixaria em paz.
– A floresta não é segura! – Dizia uma voz furiosa que parecia liderar todas as outras. – Se quisermos usufruir o que ela tem a nos oferecer, temos que nos livrar das velhas lendas de uma vez por todas!
Eloísa, com horror, reconheceu a voz de seu tio e, abrindo caminho em meio à multidão, conseguiu chegar até ele.
– Tio, tio! Por favor, não faça isso! – Suplicou. – O Saci não fez toda aquela bagunça por mal.
– Do que você está falando? – retrucou o tio de Eloísa, surpreso em ver sua sobrinha defendendo o Saci daquele jeito. – Vá para casa e fique com a sua tia. Aqui não é lugar para uma criança.
Percebendo que não conseguiria dissuadir o grupo, Eloísa correu o mais rápido que suas pernas podiam aguentar e voltou para a floresta como um raio, chamando pelo Saci com todo o ar de seus pulmões. Sem demora, ele apareceu diante dela, sorridente e feliz por vê-la de volta tão rápido.
– Não há tempo para explicações! – disse Eloísa, quase sem fôlego, agarrando o Saci pelos ombros – Você precisa fugir! O povo da cidade está vindo pra cá e quer capturar você por todas as travessuras que você aprontou na outra noite.
O rosto do Saci mudou lentamente, primeiro pareceu assustado, depois, furioso.
– Me capturar? Eles pensam que podem me capturar? Eu sou O Saci da Floresta da Beirada! Deixe que eles venham e vou lhes mostrar o que acontece com quem ameaça a minha floresta!
Eloísa ainda tentava convencer o Saci a se esconder, quando eles ouviram o barulho de vozes se aproximando. Ele se desvencilhou dos braços de Eloísa, que tentavam segurá-lo e assim, Saci e cidadãos se encontraram frente a frente para o confronto, diante da estrada inacabada que cortaria a floresta. O tio de Eloísa dirigia a máquina de asfaltar. O grupo de pessoas revoltadas o seguia brandindo os pedaços de pau, peneiras e garrafas, prontos para aprisionar o Saci.



  
Eloísa viu o Saci criar um redemoinho de vento e se colocar diante da grande máquina de asfaltar, apesar de seu visível pavor pelo estranho monstro de metal. Ela viu os animais da floresta, assustados, escondidos por trás das árvores e arbustos, observando toda a cena. Ela viu quando o seu tio girou a alavanca da máquina, fazendo-a avançar em direção ao Saci. Ela viu que o povo da cidade estava pronto para não deixar que o Saci escapasse. Eloísa viu tudo isso e ela sabia o que precisava fazer. Sem pensar duas vezes, Eloísa se atirou entre o Saci e a máquina, empurrando-o para longe, apenas segundos antes dos dois colidirem. O vento do redemoinho do Saci a atingiu com força e a atirou em direção à máquina de asfaltar. Seu tio, horrorizado, freou, mas a máquina não parou a tempo. Houve uma pancada e gritos. O povo do vilarejo soltou os pedaços de pau, as peneiras e as garrafas. Então se fez silêncio.
Eloísa abriu os olhos. Alguém a segurava com delicadeza. Ela tinha se machucado, ela sabia disso. Sentiu uma forte dor na perna esquerda e, quando sua visão entrou em foco, percebeu o que tinha acontecido. O vento do redemoinho a jogara debaixo da máquina, que acabou passando por cima de sua perna, agora esmagada. Seu tio saltou de dentro do monstro de metal e se ajoelhou ao seu lado, com lágrimas correndo pelo rosto, pedindo perdão aos céus pelo o que tinha feito. O povo da cidade se amontoava à sua volta. Alguém gritou para que chamassem o médico e várias pessoas tiraram seus celulares dos bolsos e puseram-se a discar números em busca de ajuda. Enquanto isso, o Saci a segurava com firmeza e cuidado e ela pôde sentir uma lágrima caindo em seu ombro.
– Por que fez isso? – murmurou o Saci, com os olhos marejados.
– Sabe... – disse Eloísa com a voz fraca. – A floresta não é só uma parte sua. Ela é uma parte minha também. E deles.
 – Do que você está falando? – perguntou o tio de Eloísa, entre soluços. E então ele viu.
De todas as árvores, moitas e arbustos ao redor, saíram os habitantes da floresta. Ali estavam as raposas, os gatos-do-mato, os tatus, os macacos, os papagaios, os tucanos e até as preguiças. Todos preocupados com Eloísa. Todos sentindo a tristeza do Saci, a tristeza do povo da cidade.
Eloísa soltou um gemido. Ela estava prestes a perder os sentidos. Seu tio deu um grito desesperado. Ao longe, ouvia-se o som da ambulância, mas os médicos demorariam a avançar pela floresta a pé. O Saci abraçou Eloísa com força. Ela era sua amiga, ela lhe trouxe de volta a alegria, ela lhe fez sentir que não estava realmente sozinho. Com uma mão, ele tirou a carapuça de cima de sua cabeça e então, algo mágico aconteceu. Quase ninguém sabe, mas os sacis não são apenas grandes pregadores de peças. Acontece que os sacis conhecem a natureza e são guardiões dos poderes de todas as ervas e plantas da floresta. Naquele momento cada folha e planta da floresta brilhou. O brilho rodopiou como pó cintilante pelo céu e veio se acumular bem dentro da carapuça que o Saci segurava em sua mão. Ele colocou o pó brilhante nos lábios de Eloísa e ela sentiu o gosto de açúcar enquanto um calor gostoso se espalhava por todo o seu corpo. Então, houve uma grande luz que ofuscou a todos e, quando a luz se dissipou, Eloísa abriu os olhos. Ela viu o Saci, sorrindo para ela e sorriu de volta. Depois virou o rosto e viu seu tio, boquiaberto e viu todo o povo de sua cidade, igualmente espantado. O Saci acabara de usar o poder mágico da floresta para salvar a sua vida.
Eloísa percebeu que não sentia mais dor nenhuma e explodindo de felicidade, tentou se levantar, mas perdeu o equilíbrio e teria caído no chão se o Saci não a tivesse amparado bem a tempo. Sem entender, ela olhou para baixo e percebeu sua perna esquerda havia desaparecido.
– Desculpe, – murmurou o Saci baixando os olhos. – não pude salvar a sua perna. A mágica da floresta pode salvar a vida de uma pessoa que a ame, mas ela também a transforma em um saci.
Eloísa encarou o tecido vazio em sua calça jeans e o tênis amarelo rasgado, agora abandonado no chão; depois ergueu os olhos para o seu amigo, que a observava preocupado.
– Você me mostra como é ser uma saci? – perguntou. E, com um sorriso, tentou abraçá-lo, mas o Saci a segurou pela cintura e a levantou no ar e os dois rodopiaram em círculos juntos, em um redemoinho de vento duplo, enquanto o povo da cidade e os animais da floresta assistiam a tudo.



  
Naquele dia, o povo da Cidade da Beirada firmou um pacto com os habitantes da floresta e eles passaram a conviver em harmonia. A construção da estrada foi esquecida e, ao invés dela, era utilizada uma trilha natural como acesso até o lago. Algumas pessoas da cidade gostavam de atravessa-la de bicicleta, mas sempre com cuidado, é claro, visto que os habitantes da floresta também utilizavam aquele caminho. A cidade prosperou aprendendo a receber as dádivas da floresta e a cuidar dela em troca. Logo se tornou referência no estudo de ervas medicinais e, apesar de sua prosperidade, manteve-se fiel ao pacto de preservar a natureza.
Os animais voltaram à alegria de antes e até o riacho voltou a borbulhar risonhamente. Eloísa, agora uma saci, se mudou para a floresta junto com seu novo amigo e seu tio e sua tia a visitavam com frequência. Já o Saci, bem, ele nunca mais seria um Saci solitário e agora também não era mais o último de sua espécie.
Um dia, enquanto descansavam sobre a grande pedra redonda, o Saci perguntou a Eloísa se ela ficava triste por ter apenas uma perna e ela respondeu:
– Eu não tenho apenas uma perna; eu tenho a floresta inteira.



  
 
SOBRE A AUTORA E A ILUSTRADORA
 
 
Renata Limão Campos é escritora, desenhista e web designer. Apaixonada por artes, busca espalhar sonhos pelo mundo.
@RenataLemonov | lemonrenata@gmail.com
 
Juliana Scatolin é ilustradora e encontrou no desenho uma forma de levar fofura e amor para a vida das pessoas. É apaixonada por arte, literatura infantil e fantasia.
@Evil_Tang | juscatolin@gmail.com


















