














Coisas que os homens não entendem


        
            
                
            
        

    
  


  
    coisas que os homens não entendem

  


  
    Prólogo


    Já faz muito tempo e é dessas coisas que a gente conta e reconta até perder completamente o que queria dizer e nem que soubesse. Porque é dessas coisas que você nunca soube bem o que queria dizer, mas apenas que queria dizer algo, o que já é muito num mundo em que tão pouca coisa quer dizer alguma coisa. Mas, enfim, é uma dessas coisas então. E faz muito tempo. Mas eu estava em Nova York e eu já voltei a esta cidade muitas vezes, depois, a ponto de não haver mais nada daquela Nova York, a primeira, nas Novas Yorks posteriores que eu fui colando por cima. Então só ficou isto. Um conto, um caso, algo que eu já vou contando sozinha, sem nem precisar lembrar, no piloto automático. E é este o único espanto: que uma coisa que foi tão marcante hoje seja contada assim, no piloto automático. E eu conto como um começo, um prólogo de algo que ainda está por vir, porque nesta manhã tão igual a todas as manhãs, com meu casaco de lã que eu não agüento mais nem olhar, eu ainda acho que vai haver algo, acontecer algo. Talvez na festa de hoje à noite. Ou depois. Mas agora, porque preciso começar, tento lembrar mais uma vez da cara de Eva dizendo hã, hã, e o que me vem não sei mais se é o que era a cara dela ou se sou eu, montando uma cara, restauração de pintura renascentista, porque isto eu sei: ela era gorda e rosa, renascentista. E, no entanto, do Brooklyn. Eu disse a ela que adorava o século XVI, ela respondeu hã, hã.


    Eu tenho vontade de rir quando lembro o hã, hã e o olhar em branco. Século XVI? Eu estava falando em algarismos romanos para uma americana do Brooklyn. Eu, para variar, estava de sacanagem.


    Na época eu fazia uma pesquisa nas bibliotecas americanas já pensando em aproveitá-la, depois, para alguma picaretagem da festa dos 500 Anos, quem não teve alguma picaretagem com os 500 Anos? Bem, eu tive. Naquele primeiro dia com Eva falei muito, estava mesmo gostando de chamá-la de burra sem usar a palavra burra mas seus sinônimos: astrolábios, monções e genoveses: mais hãs, hãs. Quando cansei dei uma mordida, não nela, ainda não nela, mas no sanduíche com cebola.


    E aí eu disse, ih, cebola, fingindo que não sabia que tinha cebola no sanduíche que eu comia todos os dias, igual todos os dias. Ela diz que também não gosta de cebola e eu continuo meu jogo: eu gosto.


    “Eu gosto”, disse. E completei:


    “O problema é o hálito”, e dei uma baforada na sua cara.


    Ela ri desarvorada. Eu gosto, gostava, quando ela ficava desarvorada, olhando em torno, não foi tudo sacanagem, teve coisas de que eu gostei.


    E continuei, naquele primeiro dia, implacável como sempre sou e fui:


    “A vela redonda.”


    Ela me dá outro olhar em branco e eu explico, dulcíssima, que a vela redonda na verdade era quadrada, coisa de português, como será que se diz coisa de português em inglês.


    Ela pergunta o que eu vou fazer de noite.


    Eu ia beber, e porque tanto fazia, termino o nosso joguinho: se ela quer ir. Quer. Então vá se arrumar. E ela levanta, fechando pudica o roupão branco.


     


     


    É uma das tais coisas boas que afinal as teve, a lanchonete vazia, lembro de ela indo embora, a bunda grande embaixo do roupão branco, e lembro gostando mais da lanchonete vazia, como sempre ficava, naquela hora. As cadeiras agora mudas, depois do arrastar contínuo, o dia inteiro, no chão de ladrilho. E o som também emudecido da televisão que, sem som o dia inteiro, só ficava gritantemente sem som agora que os outros sons sumiam, a lanchonete vazia. Era tarde. O rapazinho me espera para poder ir embora, todos os dias a mesma coisa. Um primeiro sanduíche, e depois o segundo. Nesta época, já no fim, ele aceitava me dar o sanduíche do jeito que eu queria e o queria igual há tanto tempo, mas ele me obrigava, quente ou frio?, com picles ou repolho?, aberto ou fechado?, para levar ou comer na hora?, e eu respondia, até o fim eu respondia. Mas no fim, o segundo sanduíche — não o primeiro, mas o segundo — ele aceitava me dar sem perguntar como eu o queria, mas acrescentava, qual a bebida?, como se houvesse diferença entre um ou outro líquido doce gaseificado. Eu cumpria o ritual, obediente: frio, picles, fechado, mas na bebida eu me encalacrava, qual a bebida, e eu ficava olhando para ele, perplexa, quase em pânico, qual a bebida. Não vendiam álcool, como estipular diferenças se não vendiam álcool?


    Naquele primeiro dia, Eva saiu rebolando e eu pedi o segundo sanduíche porque queria mostrar ao rapazinho que tudo continuava igual e pela primeira vez disse repolho. Quem mandava? Quem estava no controle? Eu, seu idiota.


    E quando afinal fui embora, não só da lanchonete, mas das ruas com os sacões pretos de lixo e as poças piscantes de néon, quando eu fui embora do edifício velho e do barulho do elevador velho, eu devia ter tido o ataque de gênio de dizer:


    “Mas Eva, o que está acontecendo é a continuação daquela nossa primeira conversa, a frase que você não me deixou terminar. Que a vela redonda, agora você já sabe, possibilitou a volta, foi isso o grande feito português, foder com a viagem de todo mundo. Adeus, sonho de ir, ir, e não voltar jamais. Pois então é isso. Voltei, vou voltar, estou voltando.”


    Mas eu não estava para ataques de gênio quando saí de lá achando que voltava de vez para minha terra e me enganando, que de lá voltei para cá e daqui voltei para lá antes de voltar para aqui e agora nem sei se aqui estou, ou se lá, como diria o Camões. E a única coisa real é o meu casaquinho cuja lã, velha, faz bolinhas, e que eu visto pelas manhãs e que eu não lembro mais se já o vestia por lá, mas provavelmente não. Provavelmente vestia outro, porque isso tudo faz muito tempo.


    Este caso, então, o “Prólogo”, e que vai ver nem é prólogo, porque tem sempre um antes e um antes do antes, mas este caso eu gosto de contar como tendo começado naquele dia em que eu achei de convidar Eva para beber por puro desfrute, por tédio, por acinte, convite feito em uma lanchonete que melhor ficaria se sem ela, se vazia, é assim então que eu começo, naquele dia, nós pelas ruas, mas minto. Eu na verdade, quando voltei para cá, como voltei, não achava que ia voltar para sempre. Comprei passagem de ida e volta, eu tinha uma passagem ida-e-volta. Ou seja, voltava, dizia que voltava, mesmo para mim me dizia que era a volta e me despedia das coisas, dos cantos, do lixo, mas no bolso uma ida-e-volta, um plano B.


    Mas, naquele dia, eu e Eva fomos pelas ruas molhadas, seguindo outras pessoas que davam passos largos e falavam e riam, à vontade nas ruas, elas, e lá pelas tantas, na nossa frente, um grupo de japoneses, e eu fiz uma brincadeira, o papo rolando difícil.


    “Já reparou como calção sempre fica largo em japonês?”


    “Há, há.”


    Era verão em Nova York. A subida da Quinta fazia seu recorte no vermelho-sangue do céu de verão de Nova York, nem tudo foi ruim, houve coisas de que eu gostei.


    Naquele dia, os japoneses que iam na frente de mim e de Eva pelas ruas tinham saído de alguma academia de ginástica, e um deles, de vez em quando, dava uma raquetada no ar, mortal, o zzzzz interrompido por gargalhadas ininteligíveis, de japonês.


    Eva queria vir comigo para o Brasil, queria ir para qualquer lugar, na crença americana de que basta ir a qualquer lugar do mundo para se dar bem, ganhando muito dinheiro dos nativos. Então era Brasil porque ela tinha descoberto que eu era brasileira, mas podia ser Pago-Pago. Naquele primeiro dia, depois, já no meu apartamento, ela soluça. Bebeu demais e agora soluça e a cada soluço a alcinha caía mais um pouco. E ela diz:


    “Me leva para o Brazil! Me leva para o Brazil!!”, isso em inglês — e eu pensei na hora e ainda penso que foi a primeira vez na história do planeta que esta frase foi dita em inglês, acho que as ondas sonoras ainda devem estar por aí modificando para sempre as condições fisico-químicas da atmosfera. Eu só podia rir, e ri.


    Aí fui colocar uma água para esquentar e ela perguntou se tinha decaf, sempre admirei isto neles, esta capacidade de, mesmo com o olho cheio de lágrima e o nariz escorrendo, continuar pensando rápido sobre o que quer e o que não quer, e ela queria decaf. Como depois quis sempre quiche de espinafre, açúcar mascavo e tomates sem agrotóxico dos amishes. E este é o segundo motivo de eu ter entrado naquele avião, naquele primeiro, não foi o primeiro, enfim, naquele, no que me fez voltar, a primeira volta. Foi, além de tudo mais, porque eu queria fazer o que fiz assim que desembarquei, o sol pela janela do frescão, oito horas da manhã, e eu só pensando em sentar num quiosque e mandar descer, a empadinha de camarão, o cachorro-quente com bastante molho. E a birita.


    Antes de Eva descobrir que eu era brasileira, ela achava que eu era alemã. Sempre contava isso para as pessoas mas não acrescentava a explicação que eu lhe dei para esse seu engano e que era a seguinte: falava, falo inglês com raiva, o que fica parecendo alemão.


    A raiva: o passeio, por exemplo. Lá pelas tantas fui convidada para um passeio campestre. Um parque das redondezas, deserto. Nosso grupo na beira de um lago, também deserto, passa por nós uma família de patos selvagens, com seus filhotes, e eu estico a mão para tentar pegar um deles, mas só eu. As outras pessoas estavam imóveis e se encolhendo para não invadir o espaço dos patos, uma leve censura pelo meu gesto, perdoável apenas porque sou um ser primitivo, fazendo o que fiz por ignorância. As pessoas tinham um sorriso petrificado na cara e esperaram os bichos passar para voltar a se mover. Contatos não admitidos. Depois de uns dias, falando com um vizinho, me animo — decorrência sem dúvida de ter sido convidada, antes, para o programa no parque deserto — e toco em seu ombro. Ele se encolhe com o mesmo sorriso petrificado, eu, o animal de outra espécie com quem ele momentânea e desconfortavelmente se via obrigado a conviver.


    Então teve isso, a raiva — o maior motivo de ter havido Eva. E quando começa uma raiva? Difícil saber, mas foi antes, muito antes. Então o prólogo verdadeiro é a raiva, o que me fez chamar, psiu, aquela mulher cor-de-rosa e rebolativa, na lanchonete quase vazia. Já a conhecia, claro, e ela a mim. Ela era a autora das poses ridículas, dos pastiches de sensibilidades das terças e quintas. Era daquele rosa de anilina que eu extraía traços pretos de carvão a quase rasgar o papel rough, reciclado — a escola, de arte, seguia o esperado do bom-mocismo vigente: papel, só reciclado. Tem uma hora que de fato tanto faz e então eu fiz psiu.


     


     


    Eva preferia, em sua atuação de modelo, as poses que exigiam braços para cima, sobrancelhas idem. Depois fiquei sabendo do seu sonho de criança, de bailarina de tutu e long cou, no francês rimado e intrinsecamente errado de uma judia do Brooklyn. Mas não conseguiu, primeiro os croissants dos lanchinhos. Depois Daniel. Então ficou naquilo que eu conheci, os cisnes mortos que eram matados outra vez com a frase de atenção, pessoal, à curva do braço. As mãos de capelas sistinas mas as unhas às vezes sujas, e para terminar, ou melhor, para o grand finale, joelhos ao chão nas pietàs das duas e meia — sempre muito rápidas porque Eva se atrasava mas o homem que vinha depois, não. O homem que vinha depois era um negro com o sexo também negro, embora de tom arroxeado, testículos e pênis em um dégradé sutil chegando ao roxo-batata que eu, estrangeira a mais não poder e não só do ponto de vista geográfico, olhava avidamente, tentando buscar lembranças cromáticas, olfativas, (obs)cênicas. Inutilmente. Cheguei a insistir comigo mesma por um bom tempo, depois desisti, e fiz o psiu, no foda-se.


    Aquele modelo masculino fazia bem mais sucesso do que Eva, e era esse o problema, me explicou ela entre seus soluços de bourbon — que ela, falsa abstêmia, tomou “só para me acompanhar”. As poses do homem não pertenciam à categoria sensibilidade, pelo contrário, pernas abertas, cara de tédio, talvez peidasse. O homem olhava os alunos nos olhos enquanto, não só eu mas todos, nos esforçávamos para olhar pênis, testículos e o resto todo da negritude como se — uma impossibilidade ôntica — natureza-morta fora. Natureza-morta sendo o assunto da aula seguinte, destruíamos assim, cotidiana e firmemente, a ordem linear, científica, anglo-saxônica do currículo do curso, cujo nome correto, o do folheto, eu já esqueci.


    Freqüentei essa escola só no primeiro ano em que fiquei por lá. A finalidade das aulas era ampliar as técnicas off-line do curso acadêmico de animação em 3-D. Eu trabalhava como assistente da sala de fotografia e, com isso, ganhava o direito de freqüentar um dos cursos, à minha escolha. Peguei modelo vivo porque queria chegar perto, nem que fosse só com o fio — queimado, já tornado carvão — a ligar a natureza mais, ou menos, morta ao papel necessariamente reciclado.


    Não posso dizer que não tenha dado certo.


     


     


    Na minha frente, naquele primeiro dia, no meu apartamento, Eva soluçou sobre a falta de caráter do diretor. Porque, em que pese o esforço de considerar pênis e testículos natureza-morta, ou por causa mesmo desse esforço, todos preferíamos o modelo masculino. Só a necessidade politicamente correta de haver um homem e uma mulher na aula de modelo vivo ainda mantinha Eva no emprego. E, conforme me explicou entre soluços/arrotos etílicos, a professora que tinha indicado o nome dela para a escola acabara de cair em desgraça por pura implicância do diretor, um fascista, e eu concordei, fascista, fascinada. E ela então queria ir para o Brasil. Bem simples. E o filho, se apressou a me dizer, ficaria com o pai por uns tempos. E me olhou esperançosa.


    Nós, os que temos um sonho, os que nos inventamos a cada dia, os que fazemos as nossas viagens sem saber se é de ida ou de volta mas que desejamos que seja para sempre. Foi nesse momento que gostei um pouco, o pouco que deu para gostar até o fim, dela.


    No bar onde tínhamos ido beber naquele primeiro dia, pedimos sushis. Eu, uma cerveja escandinava, depois vários screw drivers. Ela, uma bebida não-alcóolica indiana, depois bourbon. O bar era uma imitação de pub inglês, e o bartender, que falava um inglês australiano, mexeu por muito tempo no telão até achar um clipe do Haiti. Falavam uma língua eslava perto de mim, dava para fechar os olhos e viver em lugar-nenhum, nem sempre foi ruim.


    Não sei quando Eva começou a desistir, a perceber que não ia acontecer, essa viagem de sonhos comigo para o Brasil. Foram vindo outros sonhos, um deles na forma de um rapaz, um cara que prestava serviço no escritório onde ela acabou por arranjar um emprego de digitadora, depois de ter sido despedida como modelo. Eu o conheci, um rastafári tecnocrata. É um tipo comum por lá: uma fera no computador, mas de trancinha e olho vidrado. Mas não foi esse o motivo de nada, imagine, um homem, tão pouco.


     


     


    No último dia, antes de eu sair pela porta mal pintada, ainda sozinha na mesa de fórmica, comi um pão preto com queijo sem gordura pensando que aquela era a última vez em que eu ia comer pão preto com queijo sem gordura. Não esperava ninguém. Achei que iria levantar, sacudir os farelos, sair, tlec. Daniel, minha sorte, passando uns dias com o pai, Eva só devendo chegar do trabalho — um extra que fazia aos sábados — depois de eu sair. Chegou antes. Se Daniel estivesse lá seria pior, acho que não ia conseguir sair sem dizer ciau, sem dizer, bem, querido, até daqui a quinze dias, de qualquer maneira a gente vai se ver. Ou qualquer coisa assim, sem conseguir parar de falar e de passar a mão no seu cabelo sempre tão curtinho que chegava a espetar. Se fosse Daniel seria difícil, mas Eva?, foi fácil.


    Chegou antes da hora em que devia ter chegado, tomou um banho, colocou uma blusa decotada e ficou lá, sem fazer nada, me olhando para ver se eu falava alguma coisa que permitisse a ela gritar, falar, me apontar o dedo. Já vinha ensaiando há algum tempo. Trazia às vezes uns plásticos — mais de mil anos para se decompor — de salvem as baleias. Num dos últimos fins de semana disse que ia, junto com o rastafári e sua turma, abraçar uma árvore perto da usina nuclear. Chegou morta de frio, aumentou o termostato. Eu nem rio. A Amazônia tinha virado assunto de uns comentários enviesados. Se Eva fosse mais esperta eu ia pensar que ela estava já preparando o fim, ajudando, de uma certa maneira. Mas, como não era esperta, acho que ela realmente achava tudo o que falava.


    Compro então a passagem, ida e volta, o plano B: qualquer coisa e eu voltava, oi, oi, foi tudo bem na viagem, e aqui? Mas tiro todo meu dinheiro da conta, o aluguel já estava em nome dela. E fiquei pensando, já com o verbo no passado: foram dois anos. Eu tinha tido só dois relacionamentos longos em toda minha vida, e este — em termos de tempo corrido — foi o mais longo dos dois. Dias antes ela tinha perguntado, perguntou sem perguntar, afirmando, que eu não precisava viajar, que não havia uma necessidade real e objetiva de vir para o Brasil, e era verdade. A encomenda podia ser feita perfeitamente no computador.


    Perguntou nessa mesma ocasião se eu ia ficar em Seinta, caprichando na pronúncia que ela sabia errada, e querendo dizer com isso que eu ia para um lugar ridículo, vagabundo, com o nome de Seinta. Disse que sim, surpresa de ela se lembrar da palavra, e na hora em que eu disse que sim — para contrapor uma seriedade ao seu Seinta ridículo — acrescentei: é, Santa, sim, Santa Tereza, embora eu naquela hora ainda não soubesse que era para isso que eu vinha.


    Como se pudesse ser diferente, como se desse, se houvesse alguma chance de ser diferente. Eu nos meus enganos, sempre achando que o próximo passo eu que invento, me enganando, não querendo lembrar o que já sei desde o século XVI, que a chegada está já na partida. E ainda hoje, no meu casaquinho, tentando descobrir se o vice-versa também é verdadeiro.


    Mas sim. Mesmo depois de ela dizer Seinta e eu corrigir Santa, ainda achei, por um tempo, que eu vinha para nada, para andar na praia, empadinha de camarão. E criei para Eva uma Seinta/Santa de TV, a imagem mais babaca e estereotipada que há e que estava lá, na minha cabeça, pronta desde sempre. Eu disse e dá até vergonha:


    “Um lugar em que pobres e ricos se misturam em bares onde a qualquer hora do dia e da noite há sempre um samba sendo executado por gênios, verdadeiros gênios, alguns desconhecidos, outros famosos na Europa, no mundo inteiro. Negros, viu, negros de pau enorme. E índios, também de pau enorme. E cobras.” Nosso apartamento é no Village, ela franze as sobrancelhas, se perde um pouco, hein?, só falta olhar em volta.


     


     


    Casas ricas lado a lado da favela, todos irmãos. Casas, lindas, antigas, de tijolos vermelhos e telhados inclinados de ardósia, bem inclinados, por causa da neve, dentro os pisos de tábua corrida em jacarandá. No terreno baldio uma goiabeira ou uma maple tree. E minha tia e um piano. E as grades de ferro trabalhadas, e as ruas de calçamento em pedras pé-de-moleque. Street boys’ feet stones on the street. Eu olho pela janela, um tratamento de imagem, em layers, e eu poria Nova York em Santa Tereza. E um rinoceronte, por motivos cênicos, dentro da rain forest, macacos, onças pintadas e rinocerontes.


    “Rhinos, big rhinos.”


    E eu ia ter de tomar cuidado com os rinocerontes que invadem, quando chove, a cidade. Garanti, e vim.


    Antes peguei a mochila amarela, botei umas coisas dentro. Passo por ela na sala e de pé, perto da porta, não digo ciau. Ela também não. Saio e fecho a porta, o tlec. No táxi, naquele dia que era o último, eu pergunto ao motorista se ele conhece o caminho para o aeroporto que evita os pedágios.


    Ele se vira para trás com um sorriso nos dentões amarelos e um brilho no olho:


    “Yes ma’m.”


    O táxi daquele último dia balançou macio pelas ruelas e descampados da Nova York dos sem-dinheiro. Era quase noite. O vermelho ficou ainda por um bom tempo, à minha direita, recortando a cidade, e eu senti um pouco de frio.


    Durante todo o tempo em que freqüentei a escola de arte, havia sempre uma exposição dos alunos no corredor da lanchonete. Naquele primeiro dia, quando Eva se levantou, ajeitou o roupão a caminho do vestiário e seguiu rebolando sua bunda grande, o fez por uma galeria de exercícios de agit-prop pretos e vermelhos, e seu andar bem nutrido e desatento por entre os cartazes de agit-prop era, ele em si, um agit-prop sobre a inutilidade das agitações/propagandas políticas, o andar dela falava de uma das minhas inutilidades, eu tinha outras. Tenho.

  


  
    1.


    Meus passos seguem pelo calçadão da praia, mas o que eu vejo são as ruas de Santa Tereza, que eu conheço de cor.


    Você salta no Curvelo e vira à esquerda, e você vira à esquerda simplesmente porque é para lá que sua perna vai.


    Você salta no Curvelo e vira à esquerda. Pega a Dias de Barros e anda. E aí o quê? A vontade vai ser de continuar andando até atravessar todas as ruas iguais à Dias de Barros, todas as ruas que todos nós temos, nas nossas lembranças, e que vêm de todos os tempos passados, e no meu caso todas essas ruas vão dar em uma menininha de vestido de organdi.


    Eu estou no calçadão da praia, são oito e meia, acabei de chegar, mas sei como vai ser quando eu for a Santa Tereza, se eu for. Eu vou saltar no Curvelo e virar à esquerda e até aí eu serei apenas uma pessoa que saltou do ônibus no Curvelo e virou à esquerda. Mas depois, na rua deserta, eu vou andar em ziguezague, parando sem motivo de vez em quando e, se alguém estiver me observando, vai, aos poucos, descobrir que eu estou indo para lugar nenhum. Mas não haverá alguém observando. Em Santa Tereza só há gente nas ruas de manhã cedo, indo para o trabalho, e no fim da tarde, voltando para casa. E eu irei no meio da tarde, porque quando eu for, se eu for, em um desses quinze dias que já são catorze, eu vou demorar para me decidir, e já vai ser metade da tarde. Não vai ter ninguém na rua deserta e quente, mas não tem problema, já estive dentro desse tipo de mingau algumas vezes antes, sei como é.


    De dentro de um ar denso como mingau você vai passar pelo edifício sem virar a cabeça, uma sombra cinza no canto do olho. Você passa pelo edifício e nem vira a cabeça. E segue. Mas o edifício é uma âncora e então, chegando a uma esquina qualquer, você pára. E, mesmo sem ter alguém observando, você faz um gesto de quem, oh, puxa, esqueceu alguma coisa. E volta sobre seus passos e torna a passar em frente do edifício, mas dessa vez você pára. Você talvez ainda pense em olhar para um lado, para o outro, buscando um caminho para escapar mas não consegue e afunda de vez um olho esfomeado no corredorzinho lateral, na porta principal sempre fechada, alguma mancha de sangue, algum cheiro de sangue. Imagine, tantos anos depois. Mas meu olho torna a se fixar, inconveniente, na barriga que se equilibra gelatinosa em cima de um calção, na areia em frente ao mar, mas o que eu vejo é um decalque: em cima da barriga desenha-se o descascado de uma pintura de um portão que eu sei de cor, eu sei de cor.


    Pode ser que nessa hora de metade da tarde, quando enfim eu vá, se for, haja alguma velha varrendo a calçada. Ou um desses desconhecidos tão conhecidos que dizem bom-dia ao passar pelos outros e você não tem outro jeito senão responder, bom dia, e isso vai estragar tudo: não dá para ficar mais parada, lá, de pé, alguém já deu bom-dia, houve um contato, está na hora de partir. Mas você ainda fica.


    ***


     


    Você salta no Curvelo e vira à esquerda e é perfeitamente possível você ficar, por anos a fio, sentada na sarjeta ou dentro de um carro estacionado, vendo as casas desbotarem e tornarem a ser pintadas, buracos se abrirem e serem fechados nos paralelepípedos, muros subirem, se cobrirem aos poucos de hera, e seria sempre a mesma rua e essa rua nem é mais a Dias de Barros porque nós todos temos dessas ruas para onde vamos, à noite, sozinhos na cama, uma rua onde nos sentamos, de noite na cama, para ver os fantasmas na calçada, as casas velhas, os edifícios cinzas, austeros, retangulares, e os ecos das vozes, algumas risadas, e os gritos. E, no meu caso, também um piano, e eu sei que indo lá, se for, vou mesclar aos sons de tudo o de um piano muito antigo, que erra e que recomeça e que erra outra vez, acertando, nos seus erros, a partitura que é a dele.


    O edifício é do lado ímpar, que é o lado da encosta — a cidade lá embaixo, envolta em uma bruma cinza-azulada. É esta a diferença, uma sobe, no vermelho, a outra desce, no cinza.


    Então é isso. Eu que sempre acho que minha vida eu mesma invento, eu que sempre acho que eu ainda não cheguei, não ainda, eu brinco uma última vez, andando por este calçadão da praia, brinco de me dizer que de repente não vou, em nenhum desses quinze, catorze dias. Vim de Nova York, larguei Eva, apartamento e equipamentos, mas não vou, em nenhum dos meus quinze, catorze dias, a Santa Tereza. Avião de volta, o plano B em vez de ficar de pé em frente ao edifício cinza, o pé começando a doer, eu lá, me sentindo tão boba, depois de ter pegado o 206, saltado no Curvelo e virado à esquerda. Pois se eu fizer isso, não o farei, eu terei então enfim chegado. E aí não vai haver mais nada e então, pronto, não vou.


    O edifício deve continuar igual. Se eu fosse, haveria o edifício e, em frente ao portão, eu. E em uma das janelas, por trás de uma cortina de flores, alguém dizendo: tem uma mulher estranhíssima parada no portão.


    Eu estava de verde da última vez que cruzei aquele portão, uma calça jeans verde e um pulôver largo verde mais escuro. Tentei usá-los, depois, algumas poucas vezes e não consegui. Também não consegui dar para ninguém. Picotei. E tive o cuidado de ir jogando aos poucos, uns retalhos de cada vez, na lata do lixo. No fim, já em cima do dia da minha partida para Nova York, joguei o resto que faltava de uma vez só. Mas aí eu já podia, porque estava de partida, nada mais me aconteceria.


     


     


    O edifício fica do lado ímpar, na encosta, e tem o andar térreo ao nível da rua, um andar para cima e um andar para baixo, como é comum em edifícios de encostas. A entrada é pela lateral, por um corredor de cimento onde não bate sol. O portão de entrada tinha ganhado um interfone. Você interfona, a pessoa abre, você entra pelo corredor lateral externo até chegar à porta do prédio propriamente dito. Essa porta não tem interfone, cada morador é responsável por abrir essa porta com sua chave, quando recebe visitantes. Não chega a ser um incômodo. Quem chega entra pelo portão e, caso vá para um dos apartamentos do primeiro andar, fica esperando, olhando para cima. O morador vai à janela, diz oi, e joga a chave, informando: é a menor, é a prateada, é a primeira. E às vezes o papo começa ali mesmo: trouxe o pacote da fulana. E os outros moradores acompanham, de dentro de suas casas e em silêncio, a chegada do amigo de um, do filho casado do outro. E, quando você entra por essa porta, está fresco lá dentro.


    E você limpa o pé no capacho por gratidão, por estar entrando em um lugar que está fresco e onde as pessoas se conhecem e de onde você ganhou uma chave para entrar e que tem um corredor e uma escada que vão dar em uma outra porta que já está se abrindo para você: o barulho tão bom de uma tranca que se abre, um som de música que passa agora para o corredor. E você abre as narinas adivinhando um cheiro de café que se ainda não existe vai existir, você sabe, daqui a pouco.


    O detetive. Delegado? Não sei a diferença entre detetive e delegado, investigador da Homicídios, Narcóticos, dhpp.


    Não sei quem foi, viajei logo depois.


     


     


    Deve ter tido um policial a subir aquela escada, respondeu ao bom-dia, devolvendo a chave para a moradora do número 4, tem sempre um policial. Para ganhar tempo deve ter limpado outra vez — se tiver limpado da primeira vez, ao entrar no edifício — o pé no tapetinho, esperando ainda alguns segundos antes de entrar no apartamento, sentar, aceitar o café. E escutar a moradora dizer que não conhecia bem o pessoal do s-1, local da tragédia. Que o rapaz ela o tinha conhecido, criança ainda, há muito tempo. Mas que a família tinha se mudado e agora voltava ele, adulto, com mulher e filho, mas que não eram de papo.


    “Não, não recebem visitas. Só a mãe dela, às vezes, para ficar com o garotinho.”


    O garotinho não sai para brincar na rua, é muito novinho ainda. Às vezes ia um menino, filho de um pessoal ali da subida do Santo Amaro, brincar com ele e eles brincam então, dá para escutar eles brincando, no terraço do apartamento, de frente para a encosta. E quando chega a hora do jantar esse menino vai embora, cabisbaixo, pelas ruas já escuras, ele nunca fica para jantar. E a moradora do 4 vai explicar então ao policial que é preciso ter cuidado com as amizades dos filhos, mesmo quando são novinhos. E ao dizer isso se verá compelida a acrescentar que não, não, não sabe nada sobre aquele menino, que é uma das poucas pessoas das redondezas a entrar no s-1. Porque além de ter cuidado com as amizades dos filhos, as pessoas também devem ter cuidado com o que falam. E a moradora do 4 deve ter reforçado que nada sabe nem pode saber já que sua irmã — que está esse tempo todo sentada muda e balançando ritmadamente a cabeça, na poltrona — é doente. A moradora faz um gesto apontando para sua própria cabeça, ela tem essa carga: cuidar da irmã, além do marido, da casa e dos filhos. E não há tempo para ficar prestando atenção na vida dos outros. E o policial entende o que ela quer dizer com isso e se levanta. De qualquer maneira, é proforme, diz ele, só proforme. E dá o número da 7a.


     


     


    O edifício tem cinco apartamentos, os dois do térreo, os dois de cima e o s-1, subsolo-1. Conheço todos. O do térreo, frente, é de um motorista de táxi. Ele fez uma modificação interessante: derrubou a parede que fica embaixo da janela e tornou a construí-la uns quinze centímetros mais para dentro da sala. Fez um dente, portanto, na parede externa de seu apartamento, de uns quinze centímetros, tudo o que ele precisava para que seu táxi coubesse no jardinzinho da entrada. Então, quando você olha o edifício, tem, à esquerda, o corredor lateral que vai dar na porta. E, no resto da frente, o que seria o jardinzinho do apartamento térreo mas que está ocupado completamente por um carro. O carro cabe justo. O motorista do táxi é gordo e, para sair do carro, tem de passar por cima do câmbio e se arrastar para sair pela porta do carona, pois a porta do motorista fica encostada no muro. E se, no comprimento e na largura, o carro ocupa tudo e mais um pouco, na altura é a mesma coisa. Ameaçando emaranhar-se na longa antena do carro está a fiação que sai do poste da rua e entra na parede do prédio.


    A hora que esse troço explodir num curto-circuito quero ver quem paga o prejuízo.


    Brigas. Havia outras. Coisas que a polícia não tem como saber.


    Aos domingos cedo, o motorista do táxi tirava o carro para lavar com a mangueira na calçada e colocava, muito alto, viras e fados no seu aparelho de som da sala, cuja porta ele deixava aberta. De dentro do s-1, nós brincávamos que ele e sua mulher, de preto, saia pelas canelas e bigodes — e um sotaque trasmontano que ela distribuía às chicotadas com sua voz estridente —, estariam dançando na maior sem-vergonhice no meio da sala, cuja mesinha ele já teria chutado com um pontapé para abrir espaço, rindo, rindo às gargalhadas, nós e ele, ele com a mão na bunda dela, ela se esfregando no pau dele.


    Não, a música era para avisar a vizinhança que ele era rico, que tinha aparelho de som potente e que podia ficar sem rodar aos domingos, escutando música, lavando o carro e esperando o cozido que a sua mulher, em que pesem o preto e o mau humor, prepara com cenouras, aipins e chouriços pornográficos, semi-afundados em molho grosso. Às vezes ia um filho com uma nora e um carro mais barato do que o carro -táxi do pai. A nora usa calças compridas justas e tem o cabelo oxigenado, fuma. Não costuma conversar ou ir para a cozinha ajudar a sogra de preto.


    E a mulher de motorista de táxi terá dito ao policial que a moradora do 4 diz que nunca sabe de nada mas sabe, que aquela mulher não tem nada para fazer e vive na janela. Ela e a irmã, que é meio boba.


    O 4 é o único que tem vista para o s-1, a janela do quarto da filha dos donos da casa fica em cima do terraço do s-1. No 4 moram as duas mulheres, que são duas irmãs. Pode ser que o chefe da família, o marido da mais velha, aposentado da Rede Ferroviária Federal, já tivesse morrido, não lembro. No 4, havia também a filha moça e o filho, um rapaz que, por estar fazendo serviço militar, só ia para casa nas folgas do quartel. Antes, nos fins de semana, os adultos iam, sem os filhos, para um sítio que mantinham na baixada. Preparavam os pacotes, as sacolas e ficavam esperando o ônibus para descer de Santa Tereza à rodoviária. Depois pegariam outro ônibus, que os deixaria na beira da estrada, e fariam o resto a pé, por algum caminhozinho estreito, de terra. Mas eles iam, cheios de embrulhos, com roupas coloridas e um sorriso superior no rosto porque eles também eram ricos, tão ricos ou mais do que o motorista de táxi do térreo, pois eles tinham casa de campo — mesmo que, sem carro, fossem de ônibus. A moça ficava então sozinha, nesses fins de semana. Era uma moça tranqüila, tinha um namorado há muitos anos, depois eu soube que se casaram. Nando deu de presente uma secretária eletrônica. Eles agradeceram. Disseram que iam guardar para quando tivessem um telefone.


    E eu me lembraria de tudo isso, parada em frente ao edifício há centenas de horas — se for lá, quando for. Vou acabar vendo, porque já terá anoitecido, a luz forte que ilumina o corredor à noite. É uma aquisição da síndica, a outra moradora do andar térreo, fundos, e um policial não ia saber quão recente a luz era, não ia poder saber nada disso, zerinho, mesmo que quisesse, e não queria. Como dizer das diferenças nos bons-dias, boas-tardes, de gente que brigou e fez as pazes, ou que brigou mas continuou se encontrando todos os dias, de manhã, de noite, na feira das sextas-feiras, e que não teve jeito senão aceitar, primeiro um aceno de cabeça, depois uma palavra trocada por necessidade: alguma providência a ser tomada em relação à lixeira, à lâmpada, ao faxineiro. Como conhecer através de poucas perguntas anos de convivência, um sabendo o que o outro costuma comprar na feira, conhecendo a roupa que o outro costuma usar para a missa, chique hoje, hein, sabendo tudo e então a pergunta, as perguntas são mesmo no proforme do policialês. Fico pensando se alguém sabia e, se sabia, se disse:


    “Da primeira vez, quando roubaram os cds, pegaram a moça.”


    E por pegaram querendo dizer estupraram.


    Que fim será que levou a Lia.


     


     


    No térreo há o motorista de táxi e a síndica. No primeiro andar há o número 4 e o número 3. O 3, de frente, com a janela portanto em cima do carro do motorista de táxi, é de um roteirista de cinema. Ele fez um roteiro, um só, e estava há muitos anos trabalhando em um vago segundo roteiro. Era casado com uma mulher que dirigia um coral, nenhuma voz fora do lugar e, na hora de escrever o roteiro, a obrigação de igual precisão. Não tinham filhos. Eram novos no edifício. Não os conhecia de antes, e me foram apresentados desta maneira: “novos”. Sei o que representa a palavra “novos”: artistas, pessoas que vieram, que não estavam lá desde sempre. O Lia não era um “novo”, embora tivesse chegado depois deles. O Lia era alguém que voltava, já tinha morado lá em criança, antes de casar com a Lia.


    Esse casal do 3 tem um gato que costuma pular o muro e ir, pelo terraço, para dentro do S-1. E foi assim, por causa desse gato dos moradores do 3, que o S-1 tornou a ter, tantos anos depois, cheiro de gato. E talvez era por causa daquele primeiro gato de tantos anos atrás, e de tudo o que ele trazia junto com ele, que esse segundo gato era sistematicamente expulso, pelo Lia e pela Lia, sempre que entrava, e entrava sempre.


    Depois de quantos dias as pessoas começaram a mudar de assunto?


     


     


    O posto policial contava com a 54-1499 e a 54-1703, isso eu lembro, sendo que a 54-1703 vivia quebrada ou com algum pneu arriado.


    Quantos dias depois eles teriam parado de fazer a ronda, os canos das armas saindo pela janela, buldogues cansados encarando quem passa e que devolve o olhar. Sem surpresas, todos, já que os de dentro e os de fora da viatura são conhecidos. No posto, se eu for hoje lá, vai ter um cara que fuma na porta, o olhar no nada, e em frente o Souza vai estar vendendo jornal.


    Na hora as pessoas estavam com a televisão ligada. E tiros já eram comuns, embora as pessoas, por polidez para com elas mesmas, ainda se esforçassem em não reconhecê-los: fogos de artifícios. E tentavam então lembrar se havia algum jogo de futebol, sabendo que essa tentativa era apenas isto: um jogo — e não de futebol.


     


     


    O cara abriu a porta da casa dele e levou um tiro certeiro, pum, no meio do peito.


     


     


    Vozes que me chegam como se dubladas:


    “Tiro certeiro.”


    “Um tiro só e caiu duro na escada.”


    “Coisa de profissional.”


    E: “Pelo ângulo da bala, o atirador estava no terraço do apartamento e fugiu por ali mesmo; ninguém mais pega, Santo Amaro é logo ali, só com alcagüete”.


    Ou ainda: “Isso é coisa de moleque inconseqüente que não sabe trabalhar”.


    O moleque que tinha entrado antes, para roubar os cds, voltou. O dono da casa deu o azar de estar entrando na hora, levou bala.


    Ou: para morrer basta estar vivo, essa violência não pode continuar, por isso é que tem de ter pena de morte, mais vale a nossa saúde, desta vida nada se leva, o problema de segurança está terrível, marcha pela paz, tem de ter fé em deus e todas as outras babaquices que as pessoas dizem.


     


     


    O problema de ir a Santa Tereza é que tem gente descendo as ruas pela manhã para pegar o 206, o 214 ou o bonde e tem gente quando anoitece, subindo as ruas, com seus pacotinhos, depois de saltar do 206, do 214 ou da kombi. E o resto do dia as ruas ficam vazias, então você anda por ali um dia, dois dias, no terceiro as pessoas começam a te sacar então você tem de parar, desistir. Ou talvez seja só comigo:


    “Tem uma mulher esquisitíssima olhando para cá.”


    Talvez à noite, é, à noite, quem sabe à noite. Eu vou à noite.


     


     


    No meio do povo do Bar do Mineiro, do Bar do Adauto, da Adega do Pimenta, do Bar do Juarez, do Sobrenatural, só então, no meio do povo que fica a noite inteira em frente aos bares, dentro dos bares, nos carros estacionados por perto, só então eu poderia ficar por lá, fingindo, me dissolvendo e olhando todos, um por um. Mas, mesmo assim, o cuidado para não dar o azar de ver um papelote passando de uma mão para outra, entrando dentro de uma bolsa, quando então terei de ir embora, as pessoas notam que você está olhando. E mesmo então. Se for, tenho de saltar no Curvelo, pegar à direita, lá pelas seis horas, o Bar do Mineiro é o único a abrir mais cedo, pegar à direita, e não à esquerda, a Almirante Alexandrino, salto no Curvelo e vou andando devagar, fazendo hora, é cedo ainda, é cedo ainda, é cedo ainda. Mas, se eu for, vou desde o começo. Procurar um começo, o bar ainda vazio, o garçom que cumprimenta, na exata medida de familiaridade e profissionalismo, e a pergunta:


    “O de sempre?”


    Não. Não vai perguntar mais.


    Cena: eu mal abanei a cabeça, cumprimentando o garçom e indicando: o de sempre, Vavá. Este dia, o desta cena, era um primeiro de janeiro, eu mal tinha sentado e para isso tinha tirado a cadeira de cima da mesa, era ainda muito cedo, a água ainda no chão de azulejo, e aí o garçom veio, não com o de sempre, mas com um vinho e a explicação, rápida para não permitir grandes agradecimentos:


    “Cortesia da casa.”


    E eu procurei com os olhos o dono, que estava no caixa e que me faz um aceno, e eu quase chorei, naquela mesa de um bar em um primeiro de janeiro, porque o dono do bar era tão meu amigo. E porque eu tinha amigos tão bons então o ano que entrava não ia ser ruim, ia ser só igual ao que acabara.


    E o garçom ao teu lado já brinca para aliviar a cena: é para cortar a ressaca, e abre a rolha e serve o seu copo e você vira, você está com o olho inchado de ontem, de anteontem, de sempre, o olho que mal abre, a boca que mal abre também, grudada que está, a língua no céu da boca, você pega o copo e bebe, fecha a garganta ao gosto horrível que está dentro de você e bebe, como não beber, e levanta o copo saudando o dono, que está no caixa e que te faz um aceno. E você vira o copo e estende o copo para o garçom, parado a seu lado, que enche o copo outra vez, fodida, fodida e meio, para continuar a viver tem de começar, primeiro isso, o vinho, depois se vê o resto, é primeiro de janeiro, caralho, Vavá, bebe comigo.


    Mas não foi esse o começo.


     


     


    Você pega o 206 — porque o 214 nunca vem — no Castelo, A Guitarra de Prata, o Pince-Nez de Ouro, uma quase em frente da outra, rua da Carioca. Segue pela praça Tiradentes, entra na Gomes Freire, uma rua como qualquer outra, só que não é.


     


     


    Nós pegávamos o ônibus no final da Gomes Freire. É noite alta, mas o pastel-caldo de cana continuava aberto e nós ficávamos lá, esperando o ônibus até que desistíamos e subíamos, a pé mesmo, fazendo zorra, pela Francisco Muratori, pelo meio da rua até a escadaria. E as brincadeiras repetidas todos os dias: vou ficar por aqui mesmo, vou dormir aqui, não agüento mais. Mas, é claro, agüentávamos, mais umas poucas curvas e chegávamos ao Curvelo. E há noites em que eu rio muito, mais do que em outras, porque nessas noites, mais uma vez, o pessoal está fazendo piadas sobre o hotel para solteiros do 785, que fica em frente ao pastel-caldo de cana. E isso sempre me deixa com necessidade de rir muito e brincar muito até que depois do ciau, ciau, entro pela porta de madeira, estreita e, roupa tirada, um banho, mais um, um segundo banho em poucas horas, este tomado em silêncio para não acordar minha tia mas que eu sei que a acorda, e eu me deito, madrugada, no meu quarto da casa da minha tia e fico olhando para a direção em que eu sei que está a janela mas que eu ainda não vejo, cega. Mas aos poucos vejo, adivinho, o olho já acostumado. E depois, um tempo depois, já a vejo agora sem nenhum esforço, as tiras claras, cada vez mais claras que marcam os intervalos das lâminas da veneziana de madeira dos postigos da janela. Aí é minha vez de ficar escutando, eu, o barulho de minha tia, esperar, esperar, a descarga do banheiro, os passos já de salto alto, o cheiro do café, esperar mais um pouco, e aí o tlec e então já dá, eu posso me levantar e é só então que eu durmo.


     


     


    A Gomes Freire parecia, quando estive lá da última vez, uma rua como outra qualquer. Eu tinha pegado um 206 que já vinha lotado antes mesmo do ponto em frente ao Itaú, antes mesmo da subida. Eu estou sentada na janela e vejo o prédio do jornal, fechado, as grades de ferro. O ônibus passa em frente lentamente, um cúmplice, as grades sujas, o prédio fechado, um baleiro sentado no degrau, dropes, sonho de valsa, mariola, três por um, ele nem levanta os olhos, mais um ônibus, são tantos. Depois vem a subida, lenta, a pressão para trás na cabeça no ônibus agora superlotado, e o Curvelo. Logo à esquerda fica a Bernardino Santos e a lembrança dos ciaus, ciaus. E eu seguia a pé mais um pouco, agora já em silêncio, para a Dias de Barros e mais um pouco ainda, na esquina com a ladeira de Santa Tereza, o mercadinho, o açougue e, olhando para trás, as luzes do Santo Amaro. São dezoito, hoje, as favelas, antes não as contávamos. Esse final era feito em silêncio, meus passos pelo larguinho com seus bancos de cimento na escuridão, e a vontade, que eu mantenho viva até hoje, de sentar lá e ficar lá para sempre, imóvel.


     


     


    Olho não para bancos de cimento eterno mas para as cadeiras de plástico dos quiosques da praia: não é por nada não, mas o mundo piorou. Estou cansada de andar no calçadão, mas continuo, para não ter de ir para Santa Tereza.


     


     


    Às segundas-feiras era o recolhimento do lixo, deve continuar sendo. Era feito por caminhonetes da prefeitura, caminhões grandes seriam pouco adequados para as ladeiras íngremes e estreitas. As caminhonetes não começavam muito cedo. Não teriam visto nada, mesmo se alguém tivesse perguntado aos motoristas, eles teriam dito que não viram nada.


    Virando à direita no Curvelo, fica o Largo do Guimarães e um ponto de ônibus coberto, com bancos. O posto policial fica em frente e, por isso, malandro não dorme nos bancos. Em geral há uma das duas viaturas estacionada ou quebrada, na rua. Indo por cima, perto da pracinha, fica a feira das sextas-feiras. Seguindo, tem o Machado de Assis, onde estudam as crianças de quem já era de lá, desde sempre. E, mais além um pouco, o Tomaz de Aquino, particular, na esquina da Fonseca Guimarães, onde estudam os filhos dos “novos”. Em frente ao Tomaz de Aquino, a papelaria para os cadernos, borrachas e canetas bossudas das crianças mais ricas. Em frente ao Machado de Assis não tem papelaria. Mais para frente fica a Paschoal Carlos Magno, com a biblioteca pública e a academia de ginástica. O posto de saúde fica longe, quase no Largo das Neves, com a drogaria, na rua Áurea, perto de quem vai para o Morro da Coroa. E se você desce pela Paula Mattos, pega a escadaria da Frei Orlando, vai dar de volta na Riachuelo, por onde começou a subida. Um percurso circular, e isso de repente me parece tão importante.


     


     


    Mas você salta no Curvelo e vira à esquerda.


     


     


    O muro do corredor tem uma hera que sobe do vizinho e que é cortada sempre pela síndica porque, diz ela, hera estraga o reboco e dá bicho. O corredor é o que separa o edifício da casa vizinha, que fica abaixo do nível da rua, na encosta. Essa casa tem, ao nível da rua, só uma grade cercando a laje do telhado, onde há uma caixa de amianto cheia de terra, com a hera que sobe então pelo muro. Trata-se de muro duplo, o muro construído pelo vizinho colado ao muro do corredor do edifício, por isso, apesar das reclamações da síndica, o vizinho mantém a hera, já que ele tem o direito. Da laje desce uma escada que vai dar na porta da casa, que fica assim no mesmo nível do terraço do S-1, embora não haja comunicação entre eles. Na laje brincam, durante o dia, a criança da casa e um cachorro que de noite fica solto, fazendo a segurança. Ele não morde, mas late.


    Do outro lado do edifício não há nada além de um mato alto, a encosta sendo muito íngreme naquele pedaço para qualquer construção. Depois desse espaço vazio, há outro edifício, onde fazem obras, o cimento sendo virado no meio da rua. É comum isso, as casas sendo velhas, os edifícios velhos, ter sempre uma pessoa pintando uma janela, consertando alguma coisa, e a tentativa de vencer o tempo não é com o resultado, o produto desse trabalho. Mas com o próprio trabalho, que a pintura é feita lenta, pincelada por pincelada, até a eternidade, e a pá mexe o cimento devagar, raspando a calçada que está embaixo como se chinela fosse, e em chão de tábua perene.


     


     


    Então é possível — e eu me repito isto, seria até engraçado só que não é, eu me repito isto como em uma certeza que vou repetindo para que se torne a certeza que não era —, é possível que o bandido tivesse entrado, e principalmente saído, por baixo, pelo terraço, pela encosta, no mato, por entre o capim colonião de quase metro e meio, e aí, como seria possível alguém ver, pintor, pedreiro, velha ou vizinho, gari ou feirante e muito menos o policiamento ao encargo do posto.


     


     


    Saiu pelo terraço. Por onde deve ter entrado também. Se ainda fosse sexta de manhã, às vezes um morador que entra, as sacolas da feira, entra pelo portão e fecha. Mas na porta do edifício, a que precisa de chave para abrir, às vezes esse morador abre, passa com as sacolas ou o carrinho, e segue, carregado demais para voltar e fechar a porta, apesar do aviso colado no vidro:


    Favor não esquecer de fechar a porta, pela segurança de todos, assinado: a síndica.


    Mas foi num domingo à noite, de modo que não, nem isso. Entrou e saiu pela encosta, o carinha dos cds, e eu fico tão preocupada se os policiais, para mostrar serviço, para dar um arquive-se no caso, se eles não queimaram um carinha qualquer, ou mesmo o carinha certo, o dos cds, e isso me aflige tanto que eu afasto o pensamento, nisso eu não quero pensar. E, no entanto, o resto não me incomoda tanto.


     

  


  
    2.


    A porta do S-1 abre para fora e não para dentro do apartamento. E isso porque ela dá direto em uma escada interna do apartamento, que corre colada à parede e que é o acesso à sala, que fica já no nível abaixo da rua. Do topo da escada, assim que se abre a porta, o olho vai para a porta do terraço, que está abaixo e em frente, e para o que está mais além: a cidade inteira, que some no cinza. Então, quando eu estive lá da última vez e é engraçada essa frase, tão delicada, tão certinha, “quando eu estive lá da última vez”. Foi preciso que eu fizesse um esforço duplo, porque era a primeira vez que eu lá voltava depois de não sei quantos anos e meu olho, em vez de se perder na cidade que sumia no cinza, procurou, ávido, os restos de uma lembrança antiga nos móveis que já eram outros. Foi na véspera de ir para Nova York. Na minha última visita a esse edifício que pertencera à minha adolescência, eu precisei de muito esforço para olhar tudo, cidade e apartamento, com uma calma fingida enquanto registrava as diferenças, os outros móveis, outra disposição, outra cor de parede. E naquele dia eu olhei o sofá de vime do Lia colocando em cima dele um sofá estampado mais antigo e, parada na porta em cima da escada, me vi esperando, lá embaixo, um café que viria em uma xicrinha de borda dourada que não existia mais. Na sala do Lia havia uma mesa quadrada de tampo de vidro e quatro cadeiras. E um sofá de vime. Uma poltrona também de vime, uma mesinha de centro sem nada do que eu esperava em cima, não havia nada do que eu esperava no chão, nem em cima da mesa principal, e também não havia as cortinas. E principalmente não há, lá dentro, uma mulher loura cujas feições há muito tempo se apagaram da minha memória.


     


     


    Há também, nesse dia que foi a última vez que eu lá estive, um móvel no canto da sala, com o aparelho de som, a mochila de escola do garoto e uma televisão desligada — estava quebrada, me informaram, e a outra, só, lá embaixo nos quartos. E isto, que eu soube a seguir: que, numa parte desse móvel que fica fechado, o Lia e a Lia guardavam o dinheiro da casa e era lá que, por causa do estupro, iria ficar o revólver. Nas prateleiras desse móvel deveria haver também o suporte de cds, mas esse suporte — com os cds — tinha sido roubado, justamente. Não faziam falta, ninguém escutava, estavam lá mais por status.


    “Aqui os cds” — ensaiaria a Lia e principalmente a mãe da Lia, com um gesto.


    E a visita olharia as lombadas fininhas, uma em cima da outra, balançando a cabeça com admiração. A visita sendo uma categoria hipotética, não recebiam visitas, tirando a mãe da Lia, que não era visita e que gostava não de cds mas de rádio, com as entrevistas e notícias de crimes, além das músicas que ela acompanhava com os pulmões rancorosos de quem queria ter sido cantora famosa e cheia de jóias, batons.


    E o rancor ultrapassava a garganta e atingia o Lia, esse genro não-genro que foi rico quando não devia e que depois faria a suprema ofensa de virar pobre.


     


     


    Porque Suélia conheceu o Lia, Aureliano, quando ela tinha catorze anos e a mãe dela não podia, ao ver as jóias, o carro, os tênis, as alcatras de peça inteira — aí, sogrinha, para o almoço de domingo — dizer para ela mesmo: ela tinha enfim chegado, pois não queria ser rica?, pois então. Como eu, a mãe da Lia, depois de chegar, não teria mais para onde ir, então dizia que não queria, que não trouxesse mais nada. E, virando-se para a filha: você crie juízo. Uma forma de ganhar tempo, de conseguir pensar, a caixinha em cima da mesa, eu trouxe para a senhora. Deixe aí, depois eu vejo. A cabeça girando, mesmo sem olhar dava para ver que era ouro.


    E depois, sozinha com a filha, para diminuir a culpa, que ela criasse juízo que esse rapaz era problema.


     


     


    E depois, quando ele disse que ia ser pobre e pediu a mão da filha dela de pé no meio da sala, ela disse então está bem. E disse isso só porque não acreditou. Não acreditou nem por um instante que o que ele dizia era verdade. Mas o Lia foi mesmo ser pobre e a mãe da Lia então o detestou, pelo resto do tempo em que ele viveu.


    Então, quando a mãe da Lia ia até o apartamento da filha — que era para ser não aquele apartamento de subsolo em um edifício velho e cinza de Santa Tereza, mas uma sonhada casa de chão de granito e antena parabólica —, ela puxava uma cadeira para a borda do terraço, apoiava um pé em cada ponto da mureta e ficava escutando o rádio de olho fechado sentindo o sol. Ela abria mais ainda as pernas, para que pelo menos o sol esquentasse o seu meio das pernas, deviam estar olhando, mas que se foda. Isso antes do estupro. Depois não mais e aqui eu imagino, porque isso eu não acompanhei, só soube. Um dia ela chegou, olhou a filha, esquisita, puxou o queixo dela, o que houve. Nada. O que houve, porra, sou sua mãe. E aí a Lia chorou e não disse nada e acabou que disse: o estupro, um menino, pouco mais do que um menino, ele estava saindo com os cds pelo terraço, ela chegou, gritou. Ele empurrou, ela caiu, apareceu uma faca, ela acha que era uma faca, ele disse que era uma faca, ela só sentiu uma coisa, doída, embaixo do queixo, ele por cima, tira a calcinha, meu tesão, rapidinho e quieta.


    E ela chorou mais um pouco e a mãe falou o que ela achava dos homens, de todos eles, e ela chorou mais um pouco porque o problema não era o estupro e isso não dava para falar. O problema era o Lia depois do estupro, e isso não tinha como dizer. Teria, se ele estivesse tratando ela mal, e então ela poderia dizer.


    “Ele está me tratando mal, como se eu tivesse culpa.”


    E a mãe falaria mais um pouco sobre o que ela acha dos homens, de todos os homens.


     


     


    Mas o Lia não tratou a Lia mal.


    De noite, o garoto dormindo, ele sem uma palavra tira a roupa, sobe em cima dela, uma vontade nova, como não tinha há muito tempo, todas as noites, todas, mesmo quando está menstruada. Depois, se vira para o canto e não dorme, ela sabe que ele não dorme. Até que quem dorme é ela, cansada, agitada, e deixa ele lá, as costas dele, ele de costas para ela e, ela sabe, ele está com os olhos abertos.


    Como não poderia chorar por isso, chorou por outra coisa, o estupro, sim, o estupro. E depois parou. E depois disso a mãe esteve lá só mais algumas poucas vezes. A filha não chamou mais, e se chamasse ela talvez desse uma desculpa para não ir, o pouco a fazer e o menos ainda a inventar, a vida que se repetia.


     


     


    Eu nunca trepei com Eva durante todo esse tempo que passei em Nova York, não tecnicamente. Gostava de sentir o poder, gostava dos gemidinhos, mas, nas primeiras mãos que ela estendeu, brequei: não, você não. Não sei por que lembrei disso agora, falando nos estupros. Na verdade não tenho grandes experiências no assunto, por isso não sei, só imagino, porque isso eu não vivi. Não foi um estupro, no meu caso, justamente, não foi, antes, em menina, no que pode ter sido o começo do caminho que deu em Eva. Não dá para dizer que foi estupro, no meu caso, esse é o ponto.


     


     


    Descendo a escada interna do S-1 você está na sala. E se eu for lá hoje ou em algum destes catorze dias que eu me dei para tentar ir, eu vou saber, de olho fechado, como é cada degrau.


    À frente, a porta do terraço; à sua direita, a saída para baixo de mais uma escada, esta para os quartos e banheiro. O apartamento, abaixo do nível da rua, tem na verdade dois andares: o da sala e o dos quartos, estes ficando, portanto, dois níveis abaixo da rua. Se você estiver na sala, de frente para o terraço, às suas costas estará a porta da cozinha.


    O Lia morre na parte de cima da escada da entrada, morre assim que abre a porta do apartamento para entrar e o tiro veio da direção do terraço e isso foi explicitado várias vezes para todo mundo porque essa parte era a parte que dava para explicitar com toda a segurança, não dá para adiantar a balística mas se o senhor fizer o exame vai ver que a bala veio dali, da cozinha dava para ouvir perfeitamente, o tiro veio dali. E o policial balançou a cabeça, balística, todos sabendo que para chegar a tanto seria preciso empenho e empenho é o que não havia.


    O meu irmão, disse o Nando, no passado já andou metido aí com umas coisas por aqui mesmo nas redondezas, não sei se é o caso para se esforçar muito, uma tragédia dessas não chega a ser surpresa para a família, você me entende.


     


     


    Isso baixo, no canto.


     


     


    Na hora, dentro de casa, a Lia, o garoto, o pai do Lia e o que foi descrito como uma velha amiga da família e que era eu.


    A Lia, Suélia Pires dos Santos, e a criança, Aureliano Barbosa Júnior, estavam no pavimento inferior, nos quartos, na hora do ocorrido. O pai do Lia e a amiga da família estavam na cozinha. Só ouviram a chave na porta e o tiro. Não viram nada.


    E volta a dublagem, isso é coisa de profissional; já devia estar de tocaia abaixado perto do muro do terraço só esperando a chegada.


    E: isso é coisa de carinha drogado.


    E: vamos ver se alguém sabe de alguma coisa aí pelas ruas, sempre alguém acaba espirrando alguma coisa, e mais babaquice.


     


     


    O terreno baldio cheio de mato tinha uma goiabeira selvagem no meio, meta de excursões exploratórias, vamos pegar goiaba. Um beijo roubado, desagradável, forçado, e eu disparei de volta, apertando com uma força sem justificativa as três, quatro goiabas bichadas, o que houve? nada, ué, toma uma goiaba para a senhora. Minha tia usava colar de pérolas sobre as blusinhas fechadas. E costumava passar um dedo por dentro desse colar, rolando as pérolas, e nessas horas tinha um risinho na boca de batom e é o risinho mais safado que eu me lembro de já ter visto na minha vida. Esse, que se tratava de um risinho safado, é um entendimento posterior: eu, na época, nunca soube de nenhum caso, trepada ou cacho, da minha tia. Mas a lembrança da mão passando pelo lado de dentro do colar de pérolas e o risinho safado dessas horas me informaram, depois, que sim, ela devia trepar, e sem parar, com o cara da padaria, o vizinho, o boy da repartição onde trabalhava, todo mundo. Talvez sem tirar o colarzinho de pérolas e essa seria uma diferença entre ela e minha mãe, irmã dela.


    Eu poderia ter conhecido o Nando então, não morávamos longe, como depois descobrimos. Mas não. Só fui conhecê-lo no jornal, por intermédio do pai dele. Tínhamos amigos em comum e ficamos amigos. Nando se casaria cedo, com uma menina da nossa turma. O Lia não chegou a se casar, não legalmente. A Lia só tinha catorze anos, acharam melhor adiar para quando ela fizesse dezesseis e pudesse ser emancipada em juízo. Mas aos dezesseis já havia o menino, o Júnior, então adiaram porque agora não havia mais motivo, e não casaram nunca. Quando o Lia morreu, a Lia ficou sem nada. O Nando deve ter tido de estipular uma quantia mensal para ela e o menino. E ela ficou sem nada porque não havia nada para ficar, o Lia não tinha um tostão.


    O Lia contava as coisas, de um jeito que ele tinha, de quem contava para ver se, pela reação de quem escuta, conseguia entender o que ele próprio estava contando. Era um contar sempre perplexo, de quem pergunta, o do Lia. E depois de sua morte, eu já em Nova York, suei inteira quando percebi que esse contar para ver se entendia o que ele próprio contava era um pouco o que eu fazia, sem parar, me contando, sem parar, a mesma história.


    Da história dele, ele contou um pouco, o resto eu adivinho. Um réveillon. Vicente de Carvalho. A rua sem asfalto e o muro muito alto, com arame eletrificado por cima do muro e a porta de ferro, fechada, não tem número mas não tem errada, mermão, entrando na rua, o portão de ferro pintado de verde. Não tem errada e ele estaciona o Mitsubishi, torto, quase raspando no muro, porque a rua não tem calçada. E o Mitsubishi fica lá, refletindo a luz que vem da casa, brilhando mais do que fogo de artifício, um enorme fogo de artifício/tiro ainda sem explodir mas já aceso.


     


     


    A cena de como o Lia ficou pobre: dentro da casa de Vicente de Carvalho, naquele réveillon, já algumas pessoas. Na mesa armada na garagem, o leitão, os acompanhamentos — e umas latas, abertas mas com a tampa ainda grudada, nomes estrangeiros, com pastas marrons, coisas pretas, para quem gosta dessas frescuras, tem pão aí. No canto, a serpentina escorrendo gelo. À meia-noite ia ter champanhe.


    As pessoas conversam pelos cantos, umas crianças correm lá fora. A casa de Vicente de Carvalho tem dois andares, varanda, piscina cheia refletindo a lua no azul artificial. As crianças correm lá fora e quando alguma entra na garagem o pai fala, vai brincar lá fora com sua mãe. Num canto, em cima de uma prateleirinha com uns vidros e ferramentas, uma bandeja com uns papelotes para quem quiser, mas não querem, ou querem pouco, com discrição, as famílias estão presentes e família é família. Um deles toca um ritmo batendo um garfo no copo, outros acompanham. Quase choram, isto sim é que é bonito, e sacodem a cabeça, sem se importar que os outros vejam, homem que é homem chora quando a música é muito bonita e faz lembrar outros tempos mesmo quando não há exatamente outros tempos, são tão jovens.


    Dá meia-noite, todo mundo sabe, por causa dos fogos e das bombinhas dos vizinhos, o barulho, a luz no céu, mas ninguém se mexe, continuam fazendo o que já faziam, apenas falam um pouco mais alto e fazem careta: ai, que barulho. Porque a reverência é a de um culto afro que o Lia não conhece bem, as mulheres e os homens, a maioria completamente de branco, ou quase. E é horário de verão, então meia-noite não é meia-noite, mas quando chega perto da uma hora, pelo relógio, o dono da casa pega a bandeja e faz uma distribuição discreta, quem quer, é para começar bem. As mulheres estão todas lá fora e se dão as mãos, em volta da piscina de um azul artificial, uma água, porém, já que não tem mar. E os homens esfregam o nariz, e piscam os olhos lacrimejantes, e batem nas costas uns dos outros e um diz, ano que vem vou ver se fico rico, e cai na gargalhada e todos riem a mais não poder.


    E aí o Lia fala:


    “Ano que vem eu vou ficar pobre.”


    E depois de uns segundos de silêncio espantado todos riem mais ainda e quase passam mal de tanto rir e o Lia repete, é sério, vou ser pobre, com a mesma cara com que dizia, há muitos anos, menino ainda, quinze mil.


    “Hein?”


    “Quinze mil.”


    “Mas como, quinze mil?!”


    “Quinze mil.”


    “Porra, esse pirralho não pode ficar na mesa, porra. Ele tem de sair da mesa. Quinze mil!!! Acabando esta rodada ele está fora. Assim não dá para jogar, bicho. Tô fora.”


    E as cartas no chão, a cadeira no chão, em cima da mesa só as fichas que o Lia recolhe, rindo mas com medo, olhando em volta, o Nando chega perto, vai mostrar o que tem aí, ô pirralho, mas o Lia defende suas cartas, com o braço magro, não mostro.


    Mas já está dando a meia-noite, isto é, uma da manhã, e os homens não prestam mais muita atenção no Lia e saem e vão pegar suas crianças no colo e jogá-las para o alto, aparando na volta, e a brincadeira com as crianças é uma forma de dizer para as mulheres que eles gostam delas afinal.


    E o Lia, por um instante sozinho na garagem, olha em volta, a comida já comida na mesa manchada, a lâmpada pendurada pelo fio, as cadeiras, o balde emborcado que estava servindo de cadeira, o chão de granito polido, caríssimo, e o barulho das pessoas em volta da piscina, o barulho delas sendo vencido pelo barulho do ventilador de chão, potente, virado para a mesa para espantar as moscas, tudo se misturando numa mesma unidade distante, a do barulho repetitivo, que dá sono, a mãe e o irmão mais distantes ainda, aquilo tinha sido uma vida, esta era outra, há várias vidas que você pode ir pegando — nem gosto de descrevê-lo assim, tão parecido comigo mas, sim, no pescoço sob a camisa de seda, toda molhada de suor, aberta no peito, a corrente de ouro que ele tinha comprado mesmo sem gostar, ele prefere prata, mas tinha comprado porque a mulher que vendia tinha saia justa e curta e o pessoal em torno tinha ficado rindo e dizendo para ele comprar que, se ele comprasse, a mulher, de contente, ia descruzar as pernas e será que ela estava de calcinha e a mulher também ria e quando ele enfim comprou, tirando o maço de dinheiro do bolso, ela abriu, grotesca, as coxas muito largas e ele nem conseguiu ver se ela estava de calcinha ou não mas depois de tentar ver por alguns instantes, já de saco cheio da brincadeira, fez, aha! e os outros disseram, está?, está? e ele respondeu que se eles quisessem saber que comprassem também alguma coisa.


    E o Lia ficou com vontade, naquela hora em que estava sozinho por uns instantes durante um réveillon na garagem de uma casa de Vicente de Carvalho, de o seguinte: sempre que ia até a casa da Lia, ficava em pé na porta esperando por ela porque a mãe abria a porta, fazia uma cara feia e ia lá para dentro sem convidá-lo para sentar. E os presentes não adiantavam e ele já tinha mandado que a Lia ficasse pronta esperando por ele desde as quatro da tarde porque quando ele chegasse, e ele não podia marcar hora certa porque negócios são negócios, quando ele chegasse ela já tinha de estar pronta, sentada no sofá, esperando por ele, porque ele não queria ficar de pé.


    Mas não ficava de pé, porque, se não convidavam, ele sentava do mesmo jeito, o sofá fazendo fiiii, por um buraquinho do plástico que imitava couro. Agora ele já sabia, sentava bem devagar para evitar o fiiii porque mesmo não tendo ninguém na sala, e mesmo se tivesse já sabendo que era o sofá e não um peido, mesmo assim, ele preferia evitar o fiiii.


    E ele naquele dia, no réveillon em Vicente de Carvalho, sozinho por alguns instantes na garagem, ficou com vontade do seguinte: ele chega na casa da Lia, toca a campainha, a mãe abre a porta, olha para ele primeiro com muito espanto e depois com desprezo, para seu sapato preto lustroso, a camisa de manga curta, nenhuma jóia. A Lia está?, e ela nem responde mas ele fica lá na porta se sentindo contente com a barba récem-feita, os poucos pêlos que tem, um cortinho em algum lugar do queixo, a camisa barata, o jeans novo e duro e o sapato preto novo e duro. Ele fica de pé na porta sem ninguém convidar para entrar, e ele fica contente porque, dessa vez, não o convidam porque ele não quer, porque ele se tornou um joão-ninguém e como convidariam um joão-ninguém como ele? E, por isso, fica em pé na porta contente.


    Um dos homens presentes no réveillon de Vicente de Carvalho tinha uma oficina de moto e o Lia falou, vou trabalhar na tua oficina, mas o cara riu.


    E no dia 2 de janeiro o Lia foi lá e disse, vou trabalhar aqui. E o cara puxou ele para um canto, você está maluco, isto daqui é minha cobertura legal, você não pode trabalhar aqui. E o Lia respondeu:


    “Não, você não entendeu. Eu vou trabalhar aqui como funcionário mesmo, você não mandou queimar o cara que estava te roubando no almoxarifado?”


    “Xiii, fala baixo, porra!”


    “Pois eu sou seu novo funcionário de almoxarifado. Você pagava quanto ao cara? Quero igual. Começo amanhã. O quê, umas sete horas?”


    Mas como assim.


    Estou falando sério.


    Porra, não fode.


    Estou falando sério, porra. Amanhã estou aqui, me diz que hora você abre. E olha, não se preocupe, não vai sumir um parafuso que a gente se conhece de outros lances, não tem sujeira entre a gente.


    O Mitsubishi ficou lá, estacionado torto na rua sem asfalto por uns dias, o dono da casa acabou ligando para a oficina:


    “Ô Lia, pára com essa história e vem aqui tirar teu carro que está dando na vista.”


    Que ele podia ficar com o carro, vender, dar para alguém.


    O cara hesita. Acaba perguntando se o carro era quente.


    “Pode botar em loja se você quiser, tudo em cima. Não quero mais.”


    Ficou uns tempos na oficina, mas não tinha clima, o dono chegava e perguntava, mas vem cá, qual é o lance.


    O Lia começou a achar que iam sumir com ele e sumiu antes, ou seja, reapareceu.


     


     


    Que ele estava aí com uma mocinha, grávida. Que ganhava pouco. E como o Nando estava passando.


    O Nando estava bem.


    Estou vendo, escritório porreta, meu irmão.


    O Nando já tinha vivido muito isso para não entender. Que o Lia podia trabalhar lá quando quisesse, mas antes a pergunta: mas como é que estão aí as coisas.


    “Nada. Nada, acabei com aquilo.”


    E o Nando olhando.


    “Sério, Nando. Pode acreditar.”


    Estava bem. Tudo bem. Nando não insistiu. Não que acreditasse mas ele tinha como averiguar.


    O Lia ficou como funcionário em carteira do Nando por muito tempo.


    Vai acabar se fodendo, levando tiro, se estuporando e quem vai ter de pagar conta de hospital bobeia vai ser eu de modo que mais vale ele entrar no plano de saúde da empresa, sai mais barato. Se quiser trabalhar, pago o salário que pago para os outros e tudo bem, é meu irmão. E se mijar fora do penico está na rua no dia seguinte e ele sabe disso.


    “Mas não acredito que fique.”


     


     


    Não era a primeira vez nem que sumia nem que reaparecia. Às vezes ficava uns meses trabalhando com Nando, uma vez menos de um dia: chovia, sentou na salinha dos boys, ficou olhando em torno durante uma manhã, pediu para dar um telefonema, saiu dizendo que ia almoçar quando a chuva estiou, e sumiu por quase um ano.


     


     


    O Lia saiu daquele réveillon com o primeiro que ia embora. Pediu carona, não está dando para dirigir, bicho.


    Foi fingindo que dormia no banco de trás, espremido com as duas crianças do cara, a mulher brigando baixo com o cara e de vez em quando olhando para trás para ver se o Lia e as crianças estavam dormindo mesmo.


    Comprou as roupas para sua nova vida, saiu do hotel onde estava, alugou, pagando adiantado por seis meses, uma casa mobiliada com tapete, cortina, vaso de vidro na mesa, a dona da casa fazendo ele assinar um papel especificando os objetos que havia na casa com cara de quem diz, ai de você se sumir um cinzeiro, como se o Lia fosse querer o cinzeiro. O Lia assinou.


    E depois foi para a casa da Lia, esperar de pé na porta.


    Na rua andou de mãos dadas pela primeira vez. Foram a um cinema.


    Depois, ampliou esse novo pôquer pedindo o emprego na agência do Nando. Chegava cedo, passava um pano na cadeira antes de sentar. Nas horas vagas começou a aprender a digitar num computador velho que estava sem uso. Depois ampliou mais ainda. Foi querer ser pobre, bom moço e sem ambição em um ambiente mais desafiador ainda, não mais bastando o irmão, o terno caro do irmão, a cara de espanto do irmão. O Lia foi querer ser pobre em Santa Tereza onde, mais dia menos dia, ia acabar tropeçando com pessoas ligadas à vida que tinha acabado de abandonar e que ele tinha iniciado, criança ainda, por lá mesmo. Quase uma aposta: por quanto tempo eu vou cruzar, impermeável, com essas pessoas daquela minha outra vida?


    E o Lia perguntou então ao Nando a quantas andava o velho apartamento de Santa, invendável durante um longo período por estar em zona de risco de deslizamento. Deixou a casa mobiliada com todos os cinzeiros dentro. Foi/voltou para Santa.


    Foi assim que o Lia se tornou um novo-velho morador do apartamento que tinha sido o seu de criança, inclassificável em sua roupa não classificável, um dois de paus, a dupla de sete. Ele passa a orientar a Lia sobre as roupas dela. O Lia gostava que a Lia usasse saias compridas, vestidos largos de cintura alta, com corte embaixo dos seios, com blusa por baixo. Sapatos baixos, sem salto. Uma roupa que acaba por não diferir muito do uniforme riponga de em torno e isso o incomoda um pouco, não era para ser riponga. A Lia se adaptou rapidamente ao novo endereço. A mãe dela trabalhava há muitos anos na cantina de uma escola, e a Lia, criança, costumava ajudar, fazendo bolos que depois eram vendidos em pedaços. Quando ela vai morar com o Lia em Santa Tereza, continua. Mas agora diz que são bolos macrobióticos, cacau natural e açúcar mascavo. Convence o Lia a comprar uma maquininha de embalar em plástico. Coloca os bolos embalados em uma cesta de vime, cobre com uma toalha xadrez vermelha e branca, que é o simulacro da toalha xadrez vermelha e branca que as pessoas de em torno julgam ser a toalha que cobriria bolos de pessoas simples e caseiras e antigas, como ela tinha sido e não era mais. E dá a cesta para a sócia vender. A sócia é uma pintora, faz estamparia em silk-screen que vende pela janela da casa dela, transformada em butique. A transformação se dá com a colocação, em cima da janela-balcão, de um letreiro de madeira talhada. Os bolos vendem mais do que as camisetas. Às vezes, a Lia fica lá sentada, nada para fazer, ela e a sócia, trocando confidências, esmaltando uma a unha da outra, de preto fosco ou roxo-batata com estrelinha. E quando aparece uma freguesa, a sócia, quando é pessoa conhecida e mesmo quando não é, oferece um baseado, um tapinha, e nessas horas a Lia imita a outra, segura com dois dedos, chupa fazendo um bico. E concorda, concorda sempre, com os comentários que no começo pouco entendia e que com o tempo vai entendendo mais. Quando dá, fala do book. O book sendo uma coleção de fotos sugestivas, de biquíni, agora de costas, agora com as mãos no joelho, agora faz um beicinho, uma coleção de fotos que ela fez ainda antes de ir morar com o Lia e de que agora, de vez em quando, lembra com saudade, com vontade de folhear.


     


     


    Fazia tempo que a mãe da Lia não ia ao apartamento da filha.


     


     


    Então, quando o pai do Lia telefona num sábado para o Nando para dizer que vai ter de dormir em Santa por causa do exame na Beneficência Portuguesa, marcado para as sete horas da segunda, o Nando liga para o Lia e pergunta se tem problema já sabendo que tem mas que ele vai dizer que não tem porque não tem outro jeito. Mesmo se a sogra estivesse lá, ela dormiria no quarto do menino. E o pai do Lia, Nando sabe disso, não tem licença para descer aquela segunda escadinha, a que dá para os quartos. Dorme na sala mesmo, do jeito que der, e usa o banheiro dos fundos, atrás da cozinha. Antes já era assim e agora depois do estupro ficou pior ainda, o Lia não suportando o pai. O olhar do pai, redondo que nem jabuticaba madura, olhando a Lia mas olhando mais ainda o Lia, adivinhando o insuportável, adivinhando a Lia que está na cabeça do Lia, presa, as pernas abertas, o gemido, a faca no pescoço, o pau entrando da primeira vez ainda de forma exploratória, depois com raiva, muita raiva, sua putinha, e o gozo e o pai do Lia já sabe o que ninguém sabe. Que o Lia vai ter de se separar, que não vai ter jeito de agüentar, não o estupro, mas o tesão. E não só ele. Que a Lia nessas horas fica quieta, a cabeça dobrada para trás como para mostrar mais ainda o local onde a suposta faca encostou, e às vezes vem um gemido baixo, novo, e no dia seguinte ela fica pelos cantos, olhando para ele nos olhos, por alguns segundos, antes de desviar a cabeça, Júnioooorrr, vem tomar o remédio.


    Então o pai do Lia sabe que o tempo está acabando. E o Lia sabe que o pai sabe. Então, o Lia diz para o Nando, não diz, mas deixa claro, que a birra que ele tem com o pai é por causa da Lia, por causa do jeito como ele olha para a Lia, querendo dizer, querendo que Nando se lembre, então Nando não se lembra?, o jeito sacana avaliando mulher que o velho olha para tudo quanto é mulher, desde sempre isso, e quanto mais nova melhor, e que é esse o jeito que ele olha para a Lia, sua própria nora. Mas na verdade querendo entender, ao dizer, querendo ouvir o que dizia pelos ouvidos do Nando, querendo entender o que preferia não entender, que não suporta o pai por causa do jeito quase triste como o pai olha para ele, jeito de quem sabe perfeitamente qual é o jogo, e que não tem blefe.


    E, no telefone com o Nando, o pai do Lia acrescenta que vai aproveitar, então, a ida a Santa Tereza, e já levar a arma.

  


  
    3.


    Então depois de ter ido para Nova York e ficado, eu achei que era para voltar e talvez ficar, acabar esta viagem que eu achei que era de ida, mas que talvez tenha sido de volta, eu lá, em Nova York, morando com Eva, tentando achar, lá, um começo, um ponto de partida, que sempre esteve aqui. Mas mesmo vindo, voltando, eu, tão eu, me vi tentando escapar, inventar um caminho, uma saída, porque as chegadas me assustam. Então, preparei a mochila para a viagem de vinda mas o que botei dentro foram as três blusas boas, mais umas coisas que eu vi. Fui até o banheiro, peguei a escova de dentes. Abri o armarinho, uns potes, uns tubos, o perfume, não quis, me deu nojo, como se estivesse olhando para coisas que não eram minhas, e não eram mesmo. Tirei o chinelo, botei dentro também, calcei o tênis. Fui para a porta, tranca grande, tranca pequena, a chave, abri.


    E aí olhei.


     


     


    Eva estava olhando para as unhas, mascando chiclete, preferi que não estivesse mascando chiclete, mas estava, e a única coisa real naquilo tudo era o decote da blusa — a única coisa real sendo sempre a coisa inventada, eu sei disso. A blusa era uma blusa de dançarina, uma ficção lá dela. Era modelo, tinha sido modelo, mas a blusa apontava para a dança, seria uma blusa que uma dançarina, se fosse magra, usaria. Ela é gorda, não tinha sido tão gorda, agora estava mais, os peitos rosa-glacê, me despedi mentalmente do rosa-glacê e fiz o tlec que eu tinha feito tantas vezes antes, mentalmente: pego as coisas e saio, tlec. Ela tinha chegado meia hora mais cedo, eu não contava com isso. Mas fiz o tlec e chamei o elevador, que pareceu levar muito tempo para chegar, fiquei em pânico naquela hora, ela vai abrir a porta, segurar a porta mais em cima do que eu seguraria, uma de suas poses, tinha várias, e me olharia nos olhos, e ia perguntar se eu ia voltar, ia ser uma merda. Ambas sabíamos que a viagem não tinha por motivo a capa da revista do japonês, a solução para isso já encontrada, um dia de renderização no computador, acertos finais, e estaria pronta: uma faixa azul para o mar, a latinha de coca-cola flutuando, a cruz de Cabral e um céu violeta escurecendo em cima para dar contraste com os caracteres do título. Talvez uma palmeira ou duas. Um índio. É, não, eu não vim buscar fotos novas para fazer um trabalho picareta para os 500 Anos.


    De pé no hall, no elevador que não descia, no táxi que parecia que não andava, e agora aqui, colocando um pé na frente do outro como quem não anda, no calçadão da praia, nada de novo, já estive antes neste mingau, sei como é.


    Só conseguimos enxergar o que já vimos antes.


    Acaricio minha máquina, única remanescente, junto com a caixa da zoom — que, apalpo, está tudo direito —, do conteúdo da minha mochila amarela. O resto eu deixei assim que cheguei em cima da cama no apartamento do Paulo.


    Tenho de tomar um banho, dormir, comer alguma besteira, tenho quinze dias. Catorze, aqui neste sol de inverno que é igual ao de Nova York e que, quando eu faço a volta, no final da orla, já de cara com o morro, me bate duro no meu olho, um sol ainda baixo. Oito e tanto da manhã, mas mesmo assim eu vejo, o olho meio fechado, meio chorando, a ponta da cidade, os edifícios diminuindo de tamanho até as duas paralelas se encontrarem, a do chão e a dos tetos dos edifícios, na ponta de pedra do Arpoador, tudo envolto num branco-cinza-azulado, nem nove da manhã, a névoa. É bonito também, mas não serve. Retrato de um Brasil que resuma tudo desde o século xvi, disse o japonês. Melhor que as duas paralelas se encontrando na pedra, o próprio caminhar pela orla, eu e todos os outros que passeiam como eu, indo confiantes, com passo acelerado, em direção ao fim, e depois virando. Vamos todos juntos, como quem tem um propósito, e então viramos, um vaivém do caralho, e até quando, perguntou García Márquez, usted ficará neste vaivém do caralho? Até o final dos tempos, respondeu ele. Leituras, amores em tempos de cólera, citações.


    Um retrato do Brasil, disse o rosto ausente de um japonês no e-mail do começo do mês. Pensamos, para a capa, em um retrato do Brasil, para festejar os 500 Anos. E precisa ter gente porque, me explicou, as capas ficam melhores quando têm gente.


    De preferência famílias, a revista é voltada para valores positivos. Chama-se World Plaza, e esse inglês americano espanholado no título de uma revista japonesa já é tudo o que eu penso sobre retratos que resumam o país, mas pagam bem, e uma coisa eu aprendi nesse tempo em que passei entre os gringos e foi não discutir com dinheiro, se você quer, você pega, se não quer não enche o saco. No quiosque a música alta de Joe Cocker e eu não consigo deixar de notar o que sempre noto, que alguns homens fazem às vezes com os quadris, com um movimento de quadris, comentários sobre mulheres. São os quadris que fazem os comentários, eles, os homens, estão sempre falando de outra coisa, ou calados, ou rindo, imbecis. Eu sempre tive inveja das pessoas que se sentem em casa, seja no assento de um carro, seja em seus próprios quadris. Mas não é isso o que me toma. A música é a música de Daniel, o filho de Eva, a que ele gosta e ouve, vezes e vezes. Ele não faz comentários com seus quadris porque é gay. E volta na minha cabeça sua pele muito branca, de um branco herdado da mãe mas melhor. Se Eva tem um branco rosa, industrializado por assim dizer, uniforme, Daniel tem um branco menos rosa, e quase azul na dobra dos braços. E o brinquinho no nariz e um olhar sério que ele me bota às vezes e eu diminuo o meu passo do meu vaivém do caralho.


    Ele estava na casa do pai, se estivesse lá, no apartamento que eu dividi com Eva, eu talvez não tivesse conseguido sair, a mochila com cara de que seria só por quinze dias mas com tudo aquilo de que eu precisaria para sumir para sempre: as minhas três blusas boas.


    Eu diminuo o passo. Tem sol, estou no calçadão da praia, a música é boa. Solto a bunda e passo a andar no ritmo da música. Um Brasil este, e um Brasil que me faz bem, este Brasil incluso no Joe Cocker, um Brasil de bunda solta e ritmado, o Brasil da música americana. No apartamento de temporada, imundo, do Paulo, há minhas poucas coisas jogadas em cima da cama e mais nada, não tenho vontade de ir para lá, procuro uma mesa vaga.


     


     


    Tenho um trato com o Paulo. Mando fregueses para seus apartamentos de temporada e ele não me cobra por minha estada aqui.


    Tem outra vantagem, avisei por e-mail da minha chegada, ele deixou a chave na portaria, vou agradecer depois, não sei justamente em que situação, quando e de onde, mas também será por e-mail. Poupamo-nos o oi, tudo bem, como foi de viagem.


    Eu sento na cadeira, a mesa vaga.


     


     


    Coco acaba rápido, peço uma cerveja. Fico olhando a cerveja e penso que ninguém incomoda uma mulher que tem uma lata de cerveja na sua frente antes das nove de uma manhã de um domingo. Mas não sei se vou tomar.


    Tomo.


    Nada acontece. Junto com Eva deixo minha abstinência. Fecho os olhos, sai um molhado pelo canto externo das pálpebras, é o sol, é o sol, me digo, e outro molhado, este pelo nariz, como uma gripe. Não tem empadinha. Peço uns rissoles, tem de palmito. Eva ia gostar disso, palmito. Mas eu escolho o de camarão.


     


     


    Redação de jornal mudou muito. Eram galpões grandes, as máquinas de escrever geminadas, uma de costas para a outra, em mesas grandes de madeira. Na diagramação, uma bancada onde vários de nós trabalhávamos juntos, lado a lado. No meio do galpão, em uma das poucas mesas individuais, o pauteiro. Em uma salinha, fechada por causa do barulho incessante dos telegramas sendo cuspidos, a internacional. E num mezanino, com paredes de vidro dominando todo o ambiente, os deuses, sempre engravatados. No andar de baixo, as máquinas de impressão. Tudo sujo, escuro, barulhento. Na época, jornal era um lugar só de homens. E ia ser jornalista o homem que não tinha conseguido entrar na faculdade de direito, ou não tinha dinheiro para abrir um negócio. Os repórteres policiais ficavam perto da porta. O pai do Nando, que na época eu conhecia por Barbosa, era um deles.


     


    Eu tinha dezessete anos quando entrei.


     


    Eu me encantava com coisas assim: quando chovia forte, o barulho dos trovões ecoava dentro da redação, cuja ventilação era feita por grandes janelões de vidros, muitos deles quebrados, e tijolos vazados perto do teto muito alto. E havia quem calculasse direitinho o intervalo entre os trovões. Então, alguns segundos antes de um deles arrebentar, faziam um silvo com os dentes ssssss e uma pausa muito pequena antes do trrroooaaammm. Ficava igualzinho a um bombardeio. Até hoje, quando chove, eu tenho vontade de fazer o ssssss antes dos trovões. Não faço, mas sorrio como se fizesse.


    Barbosa aos poucos foi virando pai do Nando, como vai seu pai, e a única hora em que virava Barbosa outra vez era nas raras vezes em que nos encontrávamos depois de ambos termos saído daquela redação de jornal e que ele me falava, com a mesma voz de giz de sempre, como vai, princesa? E ele repetia, como se nós tivéssemos nos visto no dia anterior, suas histórias pelo meio, uma continuação de uma conversa que teria havido no dia anterior, mas que não tinha. Que no dia 25 de abril do ano tal o fulano chegou atrasado no Estado-Maior.


    E que a verdade é que o fulano tinha tido um terrível piriri por causa de uma rabada na casa do sicrano, aonde ele fora sem avisar a mulher, porque ele estava de saco cheio da mulher. Nada de mais, só vontade de comer uma rabada sem a mulher ao lado enchendo o saco dele com: cuidado com o molho, já chega de cerveja...


    E ria uma risada aberta e me cutucava o braço em uma cumplicidade que não existia, eu não tinha a menor idéia do que ele estava falando e no começo ficava tentando buscar na cabeça que sobrenome se encaixaria no fulano e no beltrano citados. Ou perguntava sem perguntar, uma confirmação: fulano de tal? E ele passava batido. Era claro que era o fulano de tal, nem perdia tempo em dizer sim.


     


     


    E o fulano de quem ele só dizia o primeiro nome era sempre o general mais importante, o político mais falado, o empresário mais rico, o bicheiro mais rico ainda, que ele não explicava, porque também achava que não precisava, o que estariam fazendo no Estado-Maior. Então eu dizia alguma frase neutra, para que continuasse, e quando o fulano chegou no Estado-Maior tinha um recado para ele, e o recado era da parte do Bibi. E outra gargalhada.


    “Bibi era como o governador de São Paulo era chamado pela amante dele. Ela apertava a coisa lá dele com jeitinho e fazia bi-bi, parece que ele adorava isso. Pois a mulher já tinha ligado vinte vezes para dizer que tinha um recado do Bibi para ele.”


    E aí você ri também porque fica realmente engraçado imaginar o ordenança tomando nota de que o general deve ligar para o número tal porque tem um recado urgente do Bibi para ele lá.


    E porque a implicação na expressão “coisa lá dele” é clara e você prefere rir a ter de encarar e dizer, está esperando que eu te convide, Barbosa?, pois vamos lá.


     


     


    Quando o Lia morreu, o pai do Lia estava morando na Ilha do Governador e, coisa rara para quem se casou tantas vezes, sozinho. Ele levanta, faz a barba e sai — pulando o jornal que está na soleira da porta — para tomar o café na padaria. Compra o outro jornal. Volta, cumprimenta a mocinha do consultório de dentista ao lado, às vezes traz um bombom, um pão doce para ela. Pega o jornal que está na soleira e que é do dia anterior, junta com o jornal que está na sua mão e que ele acabou de comprar e entra. O jornal da soleira é do dia anterior porque ele tem um trato com a mocinha. Todo dia de manhã, quando ela abre o consultório, pega o jornal do dia anterior, coloca na porta dele. Isso antes de ela começar a arrumação, o pó da mesinha da sala de espera, o cinzeiro, o lixo, um café novo na garrafa térmica, hum, cheiro bom, o senhor quer?, acabei de tomar, obrigado. E ele segue para a porta dele, entra. São costumes que não se perdem. Conheço o Barbosa tão bem. Lemos dois jornais, às vezes três, nós os que já trabalhamos em jornal. E há as fisiologias. O tempo de leitura, o tempo necessário para um relaxamento intestinal, o pai do Nando já devia estar chegando, quando vai morar na Ilha, aos setenta.


     


     


    Depois ele sai para o trabalho, um negócio em sociedade com um rapaz que enrola a manga curta da camisa para mostrar mais alguns centímetros do músculo do braço e da tatuagem.


    As caixas são descarregadas, manhã cedo, da esteira de bagagens e colocadas no carro onde o pai do Lia já está, ao volante.


    É o momento mais vulnerável de toda a operação: as caixas, do lado de fora do galpão de carga aérea do aeroporto e, no estacionamento, ele ao volante.


    É esta sua participação. Pegar as caixas e entregar as encomendas aos clientes. Tem de ter uma certa gentileza, costuma lembrar ao sócio, os aparelhos são frágeis, um brutamontes fazendo o serviço e se estragariam todos. Um brutamontes e os clientes não iam gostar, são pessoas de óculos e casaquinhos curtos, mãos finas e brancas, barbas aparadas, escritórios, residências, fundos de lojinhas limpas com ar-condicionado. Como vai? e a voz de giz passando uma calma, um tudo bem. No bolso, a lista com os nomes, os preços da mercadoria em estoque, quem compra um hd vai querer uma placa mais à frente, uma impressora, os toners. Moleza. O pai do Nando só faz a anotação, que sugestão de produto é com um carinha contratado, o técnico, eu só entrego mas liga para este celular que o rapaz te fala isso num instantinho.


    E se der merda, ele sabe de cor, a próstata, é só tirar o exame que carrega no bolso, um xerox já gasto, no papel do prontuário a idade e profissão, considerada de nível superior. Pegaria no máximo um regime aberto, motivos humanitários: a próstata, e a idade. É por isso que é ele, ao volante. Mas não se preocupa. Nunca aconteceu nada de ruim, está sempre tudo muito bem coberto, o sócio é filho de militar.


     


     


    É a primeira vez que mora na Ilha do Governador, mas gosta. Já conhecia, de muito tempo, o pessoal da União da Ilha. Gosta de ir lá, o galpão de zinco, a escadinha à esquerda, nos fundos, dando para o segundo andar, onde tem o bar, o banheiro espremido depois de mais uma escadinha no final, e a mesa de pista, perto da amurada, onde ele senta quando chega cedo e de onde fica olhando, de cima, as pessoas suarem e se agarrarem lá embaixo, uma distância conveniente, ele não agüenta mais. Só às vezes, uma que outra menina aprendiz de passista, quase sem peito ainda, limpinha de pêlos, ainda consegue enviar um sinal de vida para o que ele chama de a região sul.


    “Néééé.”


    E o cara, vestido de branco, ri. Pô, Barbosa, olha aí, tudo em cima, exigente, hein? E, sem se virar, o cara vai levantar um braço cheio de pulseiras, anéis de ouro, sem nenhuma dúvida de que imediatamente virá alguém com mais uma cerveja no cilindro de isopor branco especial, onde há suas iniciais gravadas em letras douradas, com mais dois copos limpos, compridos e gelados. Mas o cara de branco não toma, vai matando aí, bicho, que eu tenho de ir resolver uma coisa.


    E o pai do Lia fica sozinho na mesa, a cerveja récem-vinda, o copo convidando, sem precisar conversar, ele fica contente lá, sozinho na mesa, porque ele não gosta mais muito de conversar.


     


     


    Deve ter sido assim.


    Segunda-feira exame de próstata às sete da manhã, ficha a partir das seis, tem de ser muito doente para marcar um exame de próstata às sete da manhã de uma segunda-feira mas a bruxa não deu conversa, ou era às sete da manhã dessa segunda-feira ou só em outubro, mas tudo bem, domingo é de qualquer maneira um dia péssimo quando, depois do café na padaria, a pessoa olha em volta e não vê nada, só a poeira levantando, devagar, cada minuto mais um pouco, do chão, como uma maré, cujo ponto alto é meio-dia, o sol e a poeira envolvendo tudo e todos, tudo se mexendo devagar, para depois ir melhorando, de noite, o corpo cansado de não fazer nada, se mexendo em frente à televisão, melhor ir então e ele foi. Ligou para o Nando, eu vou então, você avisa o Lia, e levo a arma. E foi.


     


     


    Vai de tarde cedo. A muda de roupa dentro da sacola, a louça do almoço já lavada, ele passa pelo ponto da kombi. A esta hora a kombi vai vazia e volta cheia, do pessoal da praia, então, se estiver vazia mesmo, vai de carona, o pagamento é em papo, às vezes é necessário bater papo. E ele ouve sobre a oferta do cunhado do dono da kombi para fazerem um negócio em mais duas kombis, tudo legalizado, tudo direitinho, para transporte escolar; ou então, outra possibilidade, entrar para um serviço de turismo que um amigo da prefeitura de Maricá está a fim de montar com umas vans. Vendia a kombi, dava mais um tanto e comprava uma van. O problema é Maricá, meio longe. O problema é prefeitura: vem outro prefeito, dança todo mundo. Uma cara de aborrecimento, preocupação.


    O dono da kombi é separado:


    “Ela ganha mais do que eu mas eu tenho de dar pensão para o menino.”


    E o problema é essa kombi, hoje todo mundo só quer van.


    E o pai do Nando concorda, é, um problema.


     


     


    Saída da Linha Vermelha, praça Quinze. Salta antes do aterro, vai andando até o Castelo, a cidade vazia, os mendigos vagando, a praça, domingo no centro da cidade, sempre irreal. E aí é mofar que o 214 nem existe, e o 206, aos domingos, demora.


     


     


    Quantas vezes.


     


     


    Cada pedaço. A vontade é pedir para o motorista do ônibus ir mais devagar naquele domingo, a cidade vazia, mostrando o que você já sabe, conhece, as calçadas, as árvores, são tão bons os amores antigos.


    O olhar para a portaria grande do jornal, obrigatório, mas está sempre igual, o portão fechado, as grades, fora do tempo, mas tudo isso é preparação. O começo é quando o ônibus se inclina, a cabeça sofrendo a pressão para trás, o barulho mais forte do motor, a velocidade inicial que depois vai sendo perdida, aos poucos, a cada curva da ladeira íngreme, cada vez mais devagar. O ônibus passa por um moleque que desce, sem nenhum esforço, as pernas tão leves, desce pulando por entre as falhas de asfalto, pedregulhos que rolam aqui e ali. Desce pelo meio da rua como costumávamos descer, porque as calçadas não são para serem usadas: degraus irregulares, samambaias que brotam dos muros velhos, pedaços de madeira cercando pequenas áreas desabadas, pedras. Então o moleque desce sempre pelo meio da rua com seu shortinho marrom.


    E aí vem a escadaria, mais algumas curvas, e o Curvelo. E o pai do Nando, naquele dia, deve ter tido, nesse momento, senão antes, o pensamento, vencedor de todo seu esforço para anulá-lo, de que naquele dia ia ser diferente. Que naquele dia iria haver um encontro perturbador, porque eu sei que perturbador seria e não só para mim. Porque ao telefone o Nando tinha dito: então, se o senhor vai pernoitar lá eu aviso a Nita, que ela parece que quer que o senhor assine um papel para o inss, lá do jornal. E ele deve também ter se perguntado tanto quanto eu me perguntei: como será que ele está.


    E aí ele salta no Curvelo. E vira à direita.


    Fazia muito tempo que nós não nos víamos.


     


     


    O pai do Lia salta no Curvelo e, como costuma fazer quando vai à casa do filho na casa que já foi dele, segue a pé, pela Almirante Alexandrino, até o Largo do Guimarães, a curva suave e reta, a cidade que se dilui. A tarde está pelo meio, ele sempre chega cedo demais, um misto de falta do que fazer com a justificativa, fraca, de aproveitar os horários mortos da kombi. Pensa que são quatro horas e que é muito tempo, eles jantam às sete, às sete e quinze já poderia chegar, obrigado, já jantei. Largaria então a sacola no sofá onde mais tarde vai dormir. Irá até o terraço, às vezes está um pouco frio mas ele fica lá, no terraço que escurece, em pé, encostado no muro, não acende a luz do terraço que agora está iluminado por trás, pelo jantar que continua nas suas costas, fica lá, olhando a cidade se perder no cinza, até achar que já estão acabando, aí volta, aceita o café. E é o pior momento: e aí, tudo certinho? Ou pior: e aí, como vai de escola, o garoto mudo, olhando para ele com os olhos redondos, encostado na mãe, fala com o vovô, fala, ele é muito tímido. Que saco.


     


     


    Você deve ter pensado, naquele dia, antes de tudo começar, como será que eu estou.


     


     


    O Bar do Mineiro é o que abre mais cedo, é também o mais afastado e isso é uma vantagem, menos chance de encontrar alguém, o próprio Lia, ah, o senhor já está aí, vim comprar uma margarina.


    O pai do Lia deve ter sentado, nesse dia, logo na primeira mesa, de frente para a rua, às vezes passam caras vagamente conhecidas que também acham que ele é vagamente conhecido, cruzam olhares, um esforço não muito grande de localização no tempo e no espaço mas a desistência vem logo, tanto faz. Uns chegam a cumprimentá-lo, pelo sim, pelo não, oi, tudo bem?, e vão embora encafifados. Mas são raras, as caras vagamente conhecidas, já são raras.


    A cadeira é incômoda, alguém liga a televisão lá atrás e o pai do Lia dá um suspiro de alívio ao ouvir o som se misturar a — e anular — o barulho das cadeiras sendo arrastadas, do liquidificador do bar, da conversa entre o garçom e o caixa, dos outros poucos fregueses. Ele pedirá licença para mudar de mesa, senta em uma de onde dá para ver a tela e ele fica lá, o olhar parado. Mas, justamente, ele tem o cuidado de ficar com o olhar parado voltado para a tela, então ninguém nota. E fica olhando então o nada por todo o tempo que falta, e que é pouco tempo. Faltasse o tempo que fosse, e seria pouco tempo. Apesar da fama que carregou a vida inteira, o pai do Lia agora quase não bebe. Mas ele não se preocupa com o garçom, com a obrigação de consumir: é cedo ainda, não está ocupando uma mesa abusivamente, quando começar a encher — e ele notaria, pelo olhar periférico, se há mais gente nas mesas vizinhas —, quando começar a encher, ele sai. Mas antes o olhar volta, na tela, o Congresso Nacional.


     


     


    Pés para cima da outra cadeira da minha mesa no quiosque, eu olho o nada da televisão. Congressistas aos grupinhos. Um fala no microfone, ninguém presta atenção. Close para um congressista. Segundo o repórter, ele acaba de se livrar de um processo por corrupção. O congressista faz sinal de tudo ok para a câmera, com os dois polegares para cima. Agora é outro congressista. Ele também está sendo processado, por quebra de decoro parlamentar. Ele discursa, vários homens de gravata aplaudem. Mais um congressista, esse eu já vi em algum lugar, ele também está sendo processado por quebra de decoro parlamentar. Ele discursa e depois sai com um grupo, todos rindo. Close só dele, rindo. Close de ele escrevendo na mesa. Ele votando. Ele recebe abraços e tapinhas nas costas. Ele dá entrevista, são muitos os microfones, todos com seus logos diferentes, grudados na sua boca, ávidos. Ele gesticula, aponta para o alto. Deve estar falando em Deus. Outro parlamentar, é o relator do processo. Ele também ri e dá entrevista. Os mesmos microfones com os logos. Mais um parlamentar, andando e rindo. O repórter está no corredor, agora deserto, da Câmara, ele faz vários sins com a cabeça, vai querer mais alguma coisa?


    “Vai querer mais alguma coisa?”


    O pai do Lia deve ter saído naquele dia no máximo às sete e meia do Bar do Mineiro e ido direto para o apartamento S-1 da Dias de Barros. A caminhada não leva dez minutos.


    “Não, obrigada.”


    Pago a cerveja da qual mal tomei um gole e saio do quiosque. Ainda não foi desta vez, mas gostei de ter perdido o formalismo, aquela coisa babaca de primeira vez que temos quando paramos de beber por algum tempo, foi para isso também que eu vim. Saio do quiosque quando o noticiário que faz um “resumo da semana” dominical começa a mostrar um jogo de futebol, tem sempre um jogo, e alguém aumenta o volume. Ficou tarde e está quase frio. Gostaria de ir a pé para o apartamento do Paulo, não é longe, mas descubro que estou com as pernas doendo de tanto andar pela orla. Não quero pegar um ônibus com a minha preciosa máquina dentro da mochila e faço sinal para um táxi.


     


     


    Deve ter sido assim.


    O pai do Lia sai do Bar do Mineiro e vai para o S-1.


    O clima pesado desde cedo. Do lado de fora, esperando alguém abrir a porta, o pai do Lia escuta a discussão que rola lá dentro, junto com o barulho da televisão, que deve estar muito alto, porque a televisão, ele vai descobrir em poucos minutos, é a do andar inferior, dos quartos, a da sala está quebrada.


     


     


    Foi assim.


    “Oi.”


    “Oi.”


    Somos rápidos. Nós dois, eu e o pai do Nando.


     


     


    Naquele dia que foi a última vez em que estive no apartamento de Santa Tereza, o Lia e a Lia estão discutindo, o jantar ainda não saiu, está atrasado. Cheguei lá há pouco. Barbosa logo depois. A Lia vai pegar mais um prato sem perguntar se o pai do Lia quer jantar e chama o filho aos berros, por causa da televisão.


    A conversa na mesa restringe-se à falta de sal no arroz e aos maus-modos do Júnior. A Lia está com um inchado perto do olho e o pai do Lia fica olhando para esse inchado. O Lia pergunta o que ele está olhando e ele diz, nada. O Lia diz, é melhor mesmo que não seja nada porque ela é casada, o senhor está ouvindo. O pai não responde. O Lia avisa que não quer comer mais, que perdeu o apetite, e larga os talheres no prato ainda com arroz e se levanta. O gato do vizinho está entrando neste momento pela porta do terraço e o Lia tenta dar um chute no gato que torna a sair. O Lia fecha a porta do terraço com um estrondo. Enquanto isso o Júnior começa a chorar com a boca cheia de comida que não mastiga e que está caindo na toalha. Ele tem remela escorrendo pelo nariz. O Lia pára, respira fundo e fala com uma voz de quem está tentando se controlar, que quer falar a sós com a Lia. Os dois descem para os quartos e o jantar meu e do Barbosa continua, em silêncio, Júnior pára instantaneamente de chorar. Depois de algum tempo a Lia sobe, mexe no armário que fica fechado, pega um talão de cheque que tenta esconder na mão e torna a descer, ela tem o olhar triunfante, a briga foi por dinheiro. Mais alguns instantes e os dois sobem, se dizem um ciau circunspecto, a Lia fala, não esquece da margarina. O Lia diz outro ciau, este dirigido à mesa de jantar, e sobe a escada para sair enquanto a Lia coloca o talão de cheque de volta no armário e um cheque, preenchido, embaixo do aparelho de som, para que não voe com o vento, mas a porta do terraço está fechada, não precisava. O Lia já tinha saído quando torna a voltar e olhando para o pai diz: vou sair um instante, o senhor fique aí na sala enquanto a Lia bota o Júnior no quarto.


    A Lia torna a se sentar com a cabeça baixa, acaba de comer o resto que tinha no prato em silêncio, depois se levanta a vai tirando a mesa, coisa por coisa, o menino cospe o que tinha dentro da boca no meio do prato e foge escada abaixo. O barulho da televisão se mistura agora com o barulho da louça sendo lavada. Depois a Lia passa pela sala e desce também. O pai do Lia fica ainda bastante tempo sentado. Depois levanta e abre o armário onde a Lia guardou o talão de cheque. Pega o revólver na sacola que está no sofá e o observa na luz, teatral, antes de guardar no armário. Observa o tambor. Diz, pela primeira vez olhando para mim:


    “É meu, emprestei para eles, por causa daquilo que aconteceu.”


    E me olha nos olhos pela primeira vez. Um jeito antigo, do jornal, me olha para ver se eu estou impressionada, mas eu nunca estou.


    E, depois de uma pausa, ele torna a olhar para o revólver e retoma seu velho hábito de falar as coisas como se o interlocutor já soubesse do que se trata.


    “Quem me vendeu isso foi o Brígido. Aquele que fazia uns bicos na Assembléia.”


    Eu não sei quem é o Brígido mas ele já está explicando, e a explicação é uma concessão ao tempo que ficamos sem nos ver, pois normalmente não me explicaria. Que um desses bicos do Brígido era de segurança do Medeiros da Silveira, você sabe, hoje nem sei se esse cara ainda está com mandato, se não estiver é melhor para o país.


    O trabalho dele de segurança é só dos portões da Assembléia para dentro, que do lado de fora o Medeiros da Silveira mantém outra equipe. Mas o Brígido tinha conseguido sabe-se lá como uma carteirinha da Assembléia e, por isso, podia entrar e ele defendia uns bons cobres por causa desta carteirinha. Então, quando o Medeiros da Silveira entrava, o Brígido já estava lá, a postos, e andava colado nele para tudo que é lugar que ele ia, inclusive o mictório. E um dia, o Brígido, no meio de uma sessão, foi ao mictório sem o Medeiros da Silveira e em cima do negócio de puxar a toalha de papel tinha este revólver. Uma das privadas estava ocupada. O Brígido só viu o revólver por acaso porque o Brígido era grande, um tronco de árvore. Ele pegou o revólver e saiu e o Medeiros tinha lá, numa salinha, sempre uma muda de roupa esporte, para alguma eventualidade, eventualidade sendo sinônimo de, você sabe, mulher. O Brígido sabia disso. Foi lá e trocou o sapato. Porque se por acaso o dono do revólver tivesse visto alguma coisa, de dentro da privada, essa coisa era o sapato do Brígido. Embrulhou os dele em um jornal, deixou um recado para o Medeiros que tinha tido uma emergência e precisado voltar para casa, saiu calçando os mocassins do Medeiros, jogou os sapatos dele em uma lixeira e passou mais de um mês tendo que escutar o Medeiros da Silveira bufar que as coisas não tinham mais jeito, que até sapato dentro da Assembléia neguinho roubava.


    O pai do Lia conta essa história e desiste de guardar o revólver no armário. Vai para a porta do terraço, que torna a abrir, coloca o revólver de frente ao olho, mirando a cidade que se funde agora em um azul quase negro, e você, princesa, como está?


    E olhando outra vez para mim, o olho redondo, a voz de giz, responde por mim:


    “Bonita, como sempre.”


    E faz, como criança, pá, pá, com a boca, mexendo a mão, dando tiro nas luzes da cidade.


    “Estou emprestando o revólver mas o melhor é que ninguém use, porque no registro vão descobrir a origem e vai dar a maior confusão.”


    E o que eu andava fazendo. Que o Nando falou do papel que eu queria que ele assinasse, testemunhando o tempo trabalhado no jornal, que claro, claro, com o maior prazer. E que queria morrer assim, sem saber quem atirou, tanto faz, não é? — e deu mais uns tiros imaginários, pá, pá, na cidade, no uso bobo, simbólico, da arma, se sentindo bem com a arma.


    E aí ele vira e começa a brincar de tiro voltado para dentro do apartamento, mirando os móveis, a luz do teto e quando ele vira o revólver para a escada que dá nos quartos, no barulho da televisão, no choro do Júnior que recomeçou, ele faz pá e ri, e eu também rio. E começo aí, exatamente aí o meu teatro. Topo. Hi, hi, o revólver, mas que revólver tão potente. E acho que foi nesse momento que o gato que tinha ensaiado entrar pelo terraço, antes de o Lia sair, volta, dessa vez pela janela da cozinha. E o pai do Lia vai até a cozinha fingindo que está campanando o gato, histriônico, agora abertamente tentando me fazer rir, ou me impressionar.


    Se eu lembrava do gato.


     


     


    Claro que eu lembrava, e ele sorri, um pouco sem graça.


    Sem dizermos nada vamos outra vez para o terraço. Talvez conversássemos, eu nessa hora ainda gostaria de conversar. Ele, por hesitação, porque são difíceis as conversas, torna então a levantar o revólver, torna a examinar o tambor, e eu toco em sua mão esticada, e depois de sei lá quanto tempo em que estávamos assim, nos agarrando, ou melhor, eu o agarrando, o barulho da porta não me faz desviar o olhar do rosto dele, quase uma luta. Nem o barulho do tiro, que escuto como que desvinculado da trepidação na minha mão, duas sensações experimentadas separadamente. E depois ainda continuamos nos olhando por alguns segundos absurdos, agora um olho prendendo o olho do outro, um jogo, não olhe, não olhe para lá, porque enquanto nenhum de nós dois olhar para lá nada terá acontecido. E só saímos dessa imobilidade porque agora, além do choro, agora realmente alto, do Júnior, e do barulho da televisão, ouviam-se os guinchos da Lia no andar de baixo, perguntando o que foi, o que foi.


    E na escada, caído de um jeito tão torto que só poderia ser, eu já sabia, o Lia, torto que foi sempre, o Lia, com um pacotinho embrulhado em papel de pão: a margarina, ainda na mão.


     


     


    O Nando acha que, do jeito como a coisa se desenrolou, a história de ter vindo um cara pelo terraço é a menos complicada. Ele diz isso ainda pelo telefone. São vários os telefonemas em resposta ao primeiro de:


    “Nando, é a Nita, aconteceu uma coisa horrorosa aqui com seu irmão.” E o pai do Nando, me arrancando o telefone da mão e falando baixo, sem que precisasse falar baixo: “Dei um tiro nele por acidente, meu filho, venha para cá”.


     


     


    Nando deve, já no caminho para Santa Tereza, ter chamado pelo celular o seu conhecido, uma ajuda. Porque logo depois que ele chega, quando ainda está abaixado perto do corpo, pálido, tocam a campainha, eu sou o fulano. Prazer, eu que sou o Fernando. E o cara fala: o táxi. Nando diz: claro. E sai para pagar o táxi do sujeito enquanto o recém-chegado fica de pé, no topo de escada, ao lado mesmo do cadáver, agora já coberto e sub-repticiamente empurrado um pouco para o canto por um dos vizinhos, as pessoas têm de passar. Nando sai para pagar o táxi e quando volta descem então ele e o sujeito, na sala já muitas pessoas, que o Nando foi claro no telefone, chamem logo o pessoal da 7a porque depois fica difícil dizer por que não chamou.


     


     


    O pai do Lia estava lá de passagem, ia pernoitar para, na manhã seguinte bem cedo, ser atendido na Beneficência, com consulta já marcada, é fácil de averiguar, está aqui o carimbo nas costas do prontuário. Faz isso porque é mais prático do que sair de madrugada da Ilha para chegar ali na hora. Ele chega em Santa Tereza domingo de tarde cedo e vai beber uma coisinha no bar, como é de seu costume. Foi uma cerveja, não dá para embebedar ninguém e também é fácil de averiguar, é só perguntar para o garçom do Bar do Mineiro. Além dele, na casa, a mulher do morto, Lia, que fica com o filho, um garoto novo, no quarto, vendo televisão. E ela — eu — uma velha amiga da família.


    Ela veio para falar com o pai do Lia, seu ex-colega num antigo emprego. Ela vem encontrar com ele aqui porque fica mais fácil do que ter de ir até a Ilha para isso. O que ela quer é simples, uma declaração dele dizendo que ele testemunha que ela trabalhou no jornal tal, de tal data a tal data, embora na ocasião ainda não estivesse de carteira assinada. É para dar entrada na aposentadoria, não falta muito tempo, ela vai viajar para Nova York daqui a poucos dias, quer deixar tudo encaminhado já com o advogado. Ela trouxe os papéis já prontos para ele assinar, estão aqui.


    Houve um furto neste apartamento há poucas semanas, entrou um moleque aqui e roubou os cds. Ninguém deu queixa porque é ridículo dar queixa de roubo de cd.


     


     


    Depois desse episódio do furto dos cds, o dono da casa arranjou um revólver emprestado de um amigo. Essa informação foi dada espontaneamente e denota boa vontade e boa-fé das pessoas envolvidas. Esse revólver não está onde deveria, num armário da sala. A hipótese mais provável é que o mesmo moleque tenha voltado para furtar mais coisa, visto o revólver, pegado, e já estava saindo sem que ninguém notasse quando foi surpreendido pela chegada do dono da casa. Atirou em uma reação automática e fugiu por onde entrou, o terraço que dá para a encosta. Não pegou o talão de cheque porque não viu. Ninguém notou a entrada dele porque a dona da casa e a criança estavam embaixo, nos quartos, vendo televisão, e as duas visitas estavam conversando na cozinha. O que conversavam? Sobre o assunto principal, a assinatura do papel é que não era, o papel em cima da mesa já arrumada de depois do jantar, longe portanto da cozinha.


    “Conversávamos sobre o gato, que tinha entrado e tornado a sair, histórias antigas de gato.”


    O tiro veio dali.


     


     


    Naquele dia, que foi a última vez em que eu estive em Santa Tereza, os dois caras da 7a são os primeiros a dar sinais de que estão indo embora, vai ter de passar pelo legista, é a lei, e cumprimentam, meus pêsames, e dão um aperto de mão forte, de macho, no sujeito que veio de táxi, colegas, e que tinha dito que estava lá a título privado. Sou amigo da família, a investigação aí é com vocês. E os outros dois tinham entendido.


    O rabecão chegou logo depois e depois que o corpo do Lia tinha sido retirado é que a vizinha do 4 e a síndica se levantaram do degrau da escada abrindo passagem para que a Lia subisse, mas agora ela não subia, entorpecida pelas frases que eu escutava sempre que passava perto da escada dos quartos, que a vida é assim mesmo, que uma vez, a prima.


    Pegaram o corpo do Lia e eu quis dizer esperem, esperem, sem ter coragem, porque o Lia, ao entrar, deve ter tido tempo de nos ver, antes de morrer, espantado, eu e o pai dele, atracados, grudados. E é tão ridículo e descabido isto, mas eu queria ter podido ler, nos olhos dele, o que era, aquilo de eu e o pai dele atracados. Uma inversão, eu, dessa vez eu, querendo fazer o que ele sempre fez, ler nos olhos dos outros, ouvir pelos ouvidos dos outros, o que acontecia com ele, e que ele não entendia.


    E não deu. Vi de longe levarem o corpo do Lia e eu não pude chegar perto o suficiente para ler, nele, eu. Mas talvez eu já soubesse.


    O sujeito que veio de táxi se despediu logo depois, o Nando já tendo falado, em um canto, que não ia ter tempo ali, naquele momento, de entrar em detalhes, mas que ele ia ser franco porque se o sujeito era amigo do fulano é porque era amigo dele também. E o caso era que há muito tempo o morto teve aí umas complicações, você entende, e foi por aqui pelas redondezas mesmo. Mas isso faz muito tempo e não tem mais nada a ver. Saiu desses lances completamente. Mas que todos sabemos como são essas coisas: voltou para o bairro, apesar dos avisos, para quê morar por lá, mas ele insistiu, não devia nada a ninguém, voltou, e alguém pode não ter gostado de ver ele, assim, todo certinho, emprego das nove às seis, menino na escola, que o amigo sabia como eram essas coisas. E que, por isso, o Nando preferia não ir muito fundo nesse negócio e de qualquer maneira o mais provável é que tenha sido mesmo coisa de algum cretino de menor aí do Santo Amaro. É quase certo que tenha sido isso mesmo.


    E o sujeito concordou com tudo, grave, dizendo que de fato, situação delicada, melhor não mexer muito, e que, de qualquer maneira, ele achava que estava tudo resolvido, iam caçar o moleque por uns dias, dar uns tiros por aí, e pronto.


     


     


    E ele se despediu, obrigado doutor, e o Nando mete a mão no bolso. Não se ofenda, por favor, é que a esta hora, só de táxi. E o sujeito nem fingiu que não queria, o dinheiro que daria quase para comprar um táxi, lá fora o rabecão ainda parado, com o corpo, eu queria que o sujeito fosse embora logo, parasse de falar, o pai do Lia de olhos baixos, eu tinha tido pouco tempo, eu, depois, para rever tudo e refazer tudo e olhar em torno e fazer uma história com ponto final. Eu teria gostado de mais tempo.


    Foi a última vez que o vi, o Barbosa, o último retrato, ele de olhos baixos enquanto o sujeito que tinha vindo de táxi se despedia, pegando o dinheiro sem ver quanto era, sem fingir que não queria. Foi.


    Nando assinando uma guia do rabecão, a Lia ameaçando subir a escada, as mulheres tornando a falar, não, não, minha filha, para que ver isso, me diga, guarda a lembrança dele como era antes e se você sobe. E aí a voz do Nando, alta, se você sobe o Júnior também sobe, você não vai querer isso. E ela então torna a sentar no degrau e fica lá chorando, é minha culpa, é minha culpa, aquele safado voltou por causa de mim. E o Júnior embaixo, chorando também sem saber por quê, ainda sem saber por quê.


     


     


    Nando diz, segurando carinhoso o meu braço:


    “Vou levar a Lia para o hotel ali na subida. Vem comigo, depois a gente leva meu pai para a casa dele.”


    Eu ajudo o Nando a fechar a casa. A Lia já tinha ligado para a mãe e no dia seguinte a mãe viria para ajudar nas coisas. Saímos, eu pegando a sacola do pai do Nando no sofá porque o pai do Nando segue escada acima como um autônomo, esquecendo-se da sacola. Fechamos a porta, tlec, mas no portão o roteirista, sem graça, nos pergunta se por acaso o gato não teria ficado trancado lá dentro. Eu então volto e torno a abrir a porta e não, o gato não estava lá, mas mesmo depois de ter certeza disso ainda fico olhando mais um pouco, no escuro-claro daquele apartamento iluminado constantemente pelas luzes da cidade, e vendo, naquela quietude, todas as camadas, todas as camadas.


    No carro já esperando por mim estão o pai do Nando, a Lia e Júnior espremidos com mais umas sacolas no banco de trás. Nando na direção, eu entro, a sacola do pai dele no colo. Ela está meio aberta, como se alguém tivesse querido ver o que tinha dentro e dentro, eu sabia, teria roupas velhas para passar a noite, talvez uma camisa limpa para o dia seguinte, e os exames, as receitas, Escherichia coli, adenomegalia regional com zonas císticas, baço acessório no hilo esplênico, parte sólida ecóica a ser controlada, esse outro lado de nós, o lado do avesso, que estaria, lá, às claras se tirássemos as palavras difíceis, as palavras sendo apenas um pudor, uma última cobertura, etimológica, quando não há mais nenhuma outra.


    A Lia, dentro do carro que começava a andar, tinha diminuído um pouco os berros histéricos mas mantinha um choro convulsivo entrecortado pela frase, foi minha culpa, foi minha culpa. O garoto também chorava e Nando, agora, voltava a ter os olhos molhados em silêncio e foi ele quem disse, pára. E depois, para suavizar:


    “Só pára.”


    E a Lia então parou.


     


     


    E o menino também parou.


    E foi em silêncio que fizemos os poucos quarteirões até o hotel. Nando saltou na entrada, ajudou ela e o menino a descerem e, dentro do carro então, ficamos eu e o pai do Lia e eu não me virei para trás para olhar para ele.


    Até que o Nando voltou e seguimos para a Ilha.


    Só na divisão das pistas entre o aeroporto e a Ilha, já quase chegando, portanto, que ele perguntou quase com raiva: o que houve, pai? E a voz do banco de trás disse: não sei.


    Mas ele sabia. Ele tinha mentido, não tinha sido ele.


    A volta até minha casa é feita em silêncio, na hora de saltar Nando faz um carinho na minha mão mas eu tiro de baixo do meu pulôver verde, largo, o revólver, e entrego para ele, dura, é melhor você guardar. Faz muito tempo.

  


  
    4.


    As três blusas e os cacarecos estão em cima da cama do apartamento de temporada do Paulo. Falta muita coisa, sainhas de organdi, teclas de um piano. É pouco eu, esse eu que está em cima da cama de um apartamento de temporada. Depois eu vou alugar um apartamento qualquer, aqui no Rio ou lá em Nova York, e vai ser um apartamento parecido com este aqui, vou colocar as coisas num canto do carpete. Colocar mais uma vez coisas em cabides, instalar mais uma vez a Beseler em um banheiro. E depois vou comer empadinhas em uma cadeira qualquer, e beber alguma coisa de um gargalo, os goles grandes, a garganta aberta, direto, desce direto, e depois vou ficar olhando uma parede qualquer que vai ser minha parede por um tempo qualquer. E vai haver horas em que eu vou para o banheiro da Beseler, ligar a luz da Beseler e ficar vendo mais uma vez, outra vez, agora só este canto, ampliado, enorme, granulado, jogando o foco no chão para dar espaço, eu ampliando as fotos que eu já vi tantas vezes.


     


     


    Eu vou olhar os cinzas que se dissolvem na ampliação exagerada, procurando, mais uma vez, algo que estava ali mas que sumiu, algo que eu vi mas não vejo mais e então invento, recorto, ponho máscaras, e depois o mergulho rápido no primeiro tanque, o cronômetro, a luz vermelha, o mergulho no segundo tanque, já sabendo do fracasso mas continuando. E às vezes, muito tempo depois, mexendo em fotos que não mexia há muito tempo, vejo uma delas, e gosto, e descubro, estava lá afinal, o que eu vi, estava lá — e por alguns minutos eu não olho para a parede.


    E, claro, tem o que eu nunca fotografei.


    Acho que o começo foi uma ardência entre as pernas, a raiva subseqüente e o que eu fiz a respeito de uma e outra. Porque justamente eu voltei muitas vezes, ninguém obrigou, eu é que voltei muitas e muitas vezes até que nem mais ardia, nada, absolutamente nada, nem ardor nem coisa nenhuma.


    Tinha o pano. Ele disse que estava limpo, o pano que foi jogado por cima da colcha que ele disse que estava suja. Um pano pesado, mole, quadriculado e a cama era a cama de um quartinho do hotel Estadual, rua do Rezende. Não que eu me lembrasse do nome do hotel, do nome da rua, precisei voltar lá, um dia, muito tempo depois, passar em frente, refazer o trajeto. Eu só me lembrava da calçada, do pavimento da calçada, que era para onde eu olhava. Íamos juntos, um ao lado do outro, colegas, eu gingando os braços do mesmo jeito que ele. Antes a frase, dita baixo, não sei se alguém sabia na redação, era para que soubessem, eu fiz e ia justamente para que soubessem, mas não sei se sabiam, a frase era dita sempre baixo, vamos, princesa?


     


     


    Da primeira vez que eu fui eu estava com uma blusa estampada verde e branca, feita pela minha tia, e só agora noto este verde que se repete.


    ***


     


    Eu estava com a máquina, já era fotógrafa, num dia em que voltei, depois, à Gomes Freire, refiz o trajeto, mas não a tirei de dentro da mochila, passei em frente, fui, voltei, um vaivém do caralho, depois parei num boteco, perto, fiquei olhando. Eu tinha uma foto antiga no mesmo ângulo, uma foto da época em que eu trabalhava ainda no jornal e eu, lá no boteco, não estava pensando em tirar uma outra foto para comparar. Estava com a máquina simplesmente porque eu ando sempre com a máquina. E se não tinha a intenção quando estava no boteco, ao passar em frente à portaria fechada do jornal, meus braços pesados, os pés que iam sozinhos, aí é que não tirei mesmo. Mas olhei.


    A foto que eu tenho, antiga, eu a conheço de cor.


    São vários homens, donos de nomes famosos, citados até hoje, mas jovens ainda, magros, de pé na porta do jornal, olhando para a câmera e para mim atrás da câmera, irônicos. Perto deles a árvore da calçada, também jovem e magra. Quando estive lá, nesse dia, estranhei a árvore, ela tinha engordado. E as paredes, pichações, Asa e Hell Kids. Da garagem saiu, enquanto eu estava no boteco, uma carrocinha de pipoca. E, do outro lado da rua, o puteiro tinha virado um Unibanco. Se os antigos filósofos.


    Se os antigos filósofos, que andaram tantas terras por ver segredos delas, as maravilhas que eu passei, passaram, a tão diversos ventos dando as velas, que grandes escrituras que deixaram. Que influição de signos e de estrelas! Que estranhezas, que grandes qualidades! E tudo sem mentir, puras verdades.


    Que inveja. Não só do talento, claro, mas das maravilhas. Um lusíadas que glorificasse a transformação, ou continuidade, de um puteiro em banco. Uma Máquina do Mundo, mas sim, Nova York em um poente, o Arpoador num nascente, ormuzes e taprobanas. A mãe do Nando na Ilha dos Amores, com seus cabelos louros oxigenados. Mal oxigenados, oxigenados em casa, no tanque da cozinha, a toalha enrolada, os olhos no relógio, passasse da hora e cairia tudo, como palha de milho. Ela era jovem ainda, mais velha do que eu, claro, mas mais frágil.


     


     


    Olhava para mim com olhos que queriam fugir de mim, e me perguntava, na beira do sofá estampado onde depois o Lia colocou um sofá de vime, ela me olhava, se pendurando tensa na xicrinha de bordas douradas para não despencar de vez nos seus abismos, se o marido por acaso não tinha dormido comigo. Perguntava indiretamente, os olhos fugindo de mim e vindo até mim:


    Que era bem capaz de o Barbosa ter dormido comigo.


    E os olhos ansiosos se cravavam uns segundos em mim. Se eu fosse mais velha, soubesse um pouco mais das coisas, teríamos chorado uma nos braços da outra e teríamos sido grandes amigas.


    A minha viagem de Nova York para o Rio, ontem, começou num táxi, perguntei ao negro gordo, tão em casa no assento do seu carro, se ele conhecia o caminho para o aeroporto que evitava os pedágios. Ele respondeu yes ma’m, numa cumplicidade dos sem-dinheiro, e fomos então, o pôr-do-sol à direita cada vez mais vermelho, pelos becos, descampados e ruelas tortas que só quem é de lá conhece, então é isto, eu voltei como quem parte. E não sei onde fica a Ilha dos Amores.


     


     


    Eu era aprendiz de diagramação, aos dezessete anos. Ainda não existia a palavra estagiária. O pai do Nando era repórter policial, ele batia à máquina com poucos dedos, o cigarro colocado fundo, na junção entre o segundo e o terceiro dedo. Ele batia as matérias com o cigarro na junção dos dedos e de vez em quando parava, dava uma sorvida no cigarro, e olhava para mim. O jornal não existe mais.


    Eu estava em um elevador, lento, com cheiro de velho, o ascensorista perguntou, que andar? O homem que acabara de entrar responde: quinto. O elevador começa a subir e o homem completa: quinto dos infernos, e dá uma gargalhada enorme, de poucos dentes, no silêncio do elevador. Ele salta. O elevador continua a subir e de repente todos começam a rir e essas pessoas, as que ficaram no elevador, também não têm todos os dentes e acham quinto dos infernos engraçadíssimo e saltam rindo em seus andares enquanto repetem: quintos dos infernos!! e riem, e riem.


    Não sei quando isso aconteceu, mas a lembrança é que tenha sido naquela época.


    Eu era aprendiz de diagramação, o pai do Nando era repórter policial. O Nando apareceu bem depois. Começou a ir lá para cortar os telegramas das máquinas da internacional, esperar com o ouvido grudado dar linha nos telefones, ia de calça comprida mas podia ir de calça curta. O jornal ficava na Gomes Freire. O Nando morava em Santa Tereza, morávamos. Era só seguir reto, atravessar a Riachuelo, e estávamos na subida da Francisco Muratori. Na casa do Nando, o Nando, o Lia ainda menino, a mãe do Nando ainda por um tempo, o pai do Nando cada vez mais raro, e os amigos, jogávamos pôquer aos domingos. Naquela época não saía jornal na segunda-feira porque não era admissível trabalhar no domingo. Um sindicato forte. Tínhamos palavras de ordem, opiniões, e tempo livre aos domingos.


    Palavrões, gargalhadas, eu fumava charutinhos perfumados de baunilha, importados, era o meu luxo. Quando a mãe do Nando morreu, ele foi a pé até minha casa, ele na escadinha da entrada, ele é bem mais alto do que eu mas eu em cima, ele embaixo, na escadinha, ele ficou mais baixo e ele disse, assim que abri a porta, o hábito de ir uns na casa dos outros sem avisar, sem motivo, eu abri a porta e disse o oi já dando as costas, entrando, para que ele me seguisse, fosse entrando, não havia necessidade de motivo para ele estar lá. Mas ele disse, antes de subir: minha mãe morreu.


    E eu disse:


    “Puta que o pariu.”


    E aí nós rimos enquanto chorávamos, não tivemos outro jeito senão rir enquanto chorávamos.


     


     


    E por um tempo éramos eu, Nando, o Lia menino, os amigos, e a Kelly, a meia-irmã do Nando, quase um bebê. A mãe do Nando tinha morrido de repente, aneurisma, o pai vai morar com a mulher com quem ele já tinha a Kelly. Depois briga com essa mulher e some e o Nando diz que vai criar a Kelly. Um bebê. Muitos anos depois, antes de o Lia morrer e de eu ir para Nova York, eu vou até a agência do Nando e ele pergunta: você lembra da Kelly? Uma adolescente gorda, de batom, unhas pintadas de vermelho-escuro. Estava morando com ele pela segunda vez, com ele e com a então mulher dele.


    É difícil, isto, dos começos, como o Nando começou a ser o que o pai não era, a dizer ao pai o que ele achava do pai, sem dizer, só sendo. Sei de cenas, o resto também sei, mas sei por mim: os percursos, as viagens afinal sendo sempre em mares tenebrosos. O Nando começou menino.


     


     


    A mãe um dia arruma o Nando, nervosa, beliscões para ele ficar direito, ônibus, trem, longe, muito longe. No final Nando vai no colo, sem agüentar andar tanto.


    E tudo para ficar atrás de um poste.


    No sol, em frente ao poste, mas meio longe, está o Buick metálico que Nando reconhece, o carro do pai. A rua é poeirenta, Nando está com sede, faz calor, mas a mãe manda ele ficar quieto e ele fica.


    Ficam atrás do poste por um tempo longo até que a mãe do Nando se vira, me dá a mão, querido, e volta pela mesma rua em que chegaram. Ela está quase correndo. Ônibus, trem, Nando dorme por um tempo no colo da mãe, não lembra direito. Mas lembra que em algum momento desta volta eles param em um bar, ela pede um guaraná. E depois acrescenta, a voz mais alta do que de hábito.


    “E uma cerveja.”


    O garçom quer servir a cerveja no copo mas ela diz: não, pode deixar. E ela mesmo se serve, inclina o copo para diminuir a espuma como tantas vezes viu o marido fazer, a mão dela treme, a garrafa treme, cai um pouco na toalha de papel e ela esfrega o dedo para que a toalha absorva mais rápido. E aí a mãe começa a cantar uma estrofe com sua voz clara, sozinha, a voz treme um pouco mas ela canta, ela e Nando no bar ainda sem ninguém. Ela canta:


    “Seu olhar no meu olhar, sua mão na minha mão, na toalha de mesa de um bar, você desenhou um coração.”


    E ri para o filho, faz um carinho nele, diz que está tudo certo mas funga.


    A mãe do Nando era dessas mulheres que não existem mais, que cantam ao fazer o trabalho da casa. Então Nando escutou a mãe cantar muitas vezes mas é aquela estrofe que Nando vai guardar na memória a vida inteira.


    Ficaram lá, tomando guaraná e cerveja, até que a mãe do Nando diz que está esfriando, que vamos embora, você vai acabar se resfriando. E eles voltam para casa, a casa escura, Nando nunca tinha entrado na sua própria casa ela estando escura e sem ninguém, era a primeira vez, o banho, o jantar e o dia seguinte um dia como outro qualquer.


    Conheci o pai do Nando era quase uma menina, fomos amantes mas a palavra não descreve bem, dormi com ele algumas vezes, por acinte, para que ele e os outros homens de uma redação de um jornal que não existe mais soubessem que eu não era uma criança, que eu não estava intimidada, que eu, porra, era igual a eles. Conheci Nando no jornal, ele também se esforçando, lutando, sem ousar pedir mas esperando todos os dias que deixassem que ele cobrisse, que ele fosse, que ele se sentasse em frente a uma das velhas Remington, a voz aterrorizadora podendo ecoar pelos ares a qualquer momento:


    “Mas o garoto do Barbosa não sabe nem colocar uma lauda na máquina!”


    E um tempo depois o Nando, coração aos pulos, tentando fingir que arrumava uns papéis enquanto o outro lia, era a primeira vez, eram as primeiras laudas, textos sem título, pequenos, para encher espaços da diagramação.


     


     


    E mais um tempo o Nando, já então recebendo pauta todo dia de manhã — cobre buraco de rua, obra da Cedae —, o Nando chega num dia em que outro repórter se atrasa e o pauteiro olha em torno e rosna. E manda o Nando cobrir, ele, um grupo de teatro, o Living Theater, que estava no Brasil e que era o assunto da pauta de quem se atrasara.


    O carro da reportagem tem de sair rápido, é o último dia do grupo na cidade, Nando pega o fotógrafo, um cara da idade do pai dele, e vão, o carro lento, não lento o suficiente para que Nando se acalme, as laudas dobradas na mão gelada, a caneta no cós da calça. O fotógrafo assobia no banco da frente, ao lado do motorista com quem bate papo, o fotógrafo e o motorista se conhecem bem, há anos trabalhando juntos, os olhares de soslaio para Nando, que no banco de trás se esforça para olhar pela janela, a cara séria, repórter de responsabilidade indo cobrir matéria importante. E não buraco da Cedae.


    Chegam.


    Nando salta na frente, ele, o responsável pela matéria. É quem dirá, depois, você fotografe o grupo todo aqui na varanda. Ou: faz um close naquele, pega um pouco da casa porque eu vou falar um pouco da casa. Mas ele salta, o grupo está hospedado na casa de um amigo brasileiro, também famoso, ele salta, ninguém, toca a campainha, ninguém. Abrem a porta, o fotógrafo ainda no carro, a porta aberta, esperando, gordo, desleixado.


    Já foram, informa a moça, acabaram de sair.


    Nando entra na casa um instante, se sente tonto, pede um copo d’água. A casa é bonita, está na penumbra, ele fica um instante, conversa um instante, pois é, ainda se atrasaram porque queriam levar o berimbau embrulhado. E a moça ri, coisa de gringo, imagina, embrulhar berimbau.


    Mais um golinho, pode ser?


    Depois Nando sai.


    Olha, não vai dar para fotografar, diz ele dúbio, ainda com o pensamento sendo formado, lento, na cabeça.


    Eles não quiseram, estavam já nos aprontos para ir embora.


    O fotógrafo dá de ombros, melhor, ganhei a saída sem precisar trabalhar e de qualquer maneira, acrescenta, seria besteira, já tem foto deles lá no arquivo.


    Nando chega, senta na sua mesa, a cabeça ainda estourando, pega o jornal do dia anterior mas nem precisava, o grupo é famoso, ele tem lido todos os dias matérias sobre o grupo. Senta. E escreve: na hora da partida; declarações sobre sua filosofia teatral; gostaram muito do Brasil; estão pensando em usar elementos da cultura brasileira em seus próximos espetáculos; estão levando um berimbau — e, toque humano, anedótico, dá cor à reportagem: para embrulhar o berimbau só conseguiram um pedaço velho de uma cortina de banheiro com estampa de vitória-régia. O berimbau será usado em pesquisas sonoras, renovação contínua da sonoplastia de vanguarda ou elemento de cenário experimental.


    O chefe de reportagem pára na frente do Nando, a barriga enorme meio de lado, olha de cima para ele, esta matéria é sua? Nando quase morre, descobriram tudo. O cara continua, pausado, ficou bom, garoto. No dia seguinte, ele saía dos buracos da Cedae e das necessidades da diagramação, me vê aí uma notinha de oito linhas, e virava jornalista.


    Faz muito tempo.


     


     


    Um apartamento de subsolo na Dias de Barros, onde o sol bate vindo do terraço, e que tem um sofá estampado todo furado pelo gato. Uma mulher loura que sumiu. Na mesa o pôquer e o Lia em torno querendo jogar, o irmão diz não. Concordamos: ele não sabe jogar, perde todo o dinheiro e ainda fica devendo. Então, o Lia só olha, o olhar fixo, querendo entender por que dizem que ele não sabe jogar. Porque ele já sabe: quando tem par de dez tem de blefar, e blefar alto para os outros acreditarem, quinze mil.


     


     


    Depois tem o Lia se chegando, nós na rua, conversando, e o Lia se chegando ao grupo: pô, cheguei lá em casa cheio de fome, duas da tarde, as panelas tudo de bruço em cima da pia, ó í, nem falei nada, ó í, tornei a sair, pô. Nós caímos na gargalhada e o Lia fica rindo também, levantando os ombros magros e olhando fixo cada um de nós, tentando entender por que todos, ele inclusive, estavam rindo.


    Afasto as três blusas da cama do apartamento de temporada do Paulo, ligo a televisão. Não quero mais lembrar mas não adianta.


    ***


     


    Tenho dezessete anos. É um quartinho da Lapa, quase entrada de Santa Tereza. Estou sentada em uma cama, braços cruzados, e é uma imitação de xilogravura, a abertura desse programa.


    Xilogravura, um drama sem dramaticidade na mastigação que o povo faz das coisas para poder continuar vivendo. Mas com detalhes, nos traços, cada dobra do lençol, cada mancha do espelho onde me vejo.


    O pai do Nando chega mais perto.


    Uns quarenta anos, caracterização de malandro antigo. Bigodes amarelados de fumo, uma pequena barriga de bebida, cabelos compridos, mão de unhas manicuradas e anelão de ouro, ágeis na pele das mulheres e nas cartas de um baralho surrado que ele leva no bolso de suas calças largas, ou ágeis também na verificação do dinheiro que leva preso em um grampo de metal dourado.


    Noite de chuva, néons coloridos piscando.


    Aparece uma noiva linda.


    A atriz se esforça para chorar no close cruel: ela torce as sobrancelhas de sua carinha bonitinha, franze o queixinho, consegue uma expressão que julga apropriada para o momento. Pena não dar para ouvir a música, tirei o som, deve ter música. Néon do Café Paris. Hotel Mar-e-Terra. Quarto escuro com a luz do néon vermelho acendendo e apagando vindo pela janela.


    Entram os créditos sobre a renda do vestido de noiva.


    Agradecimentos ao povo de Tiradentes. Eu devia ter usado vestido de noiva.


     


     


    Algumas cenas desta novela:


    O Nando dizendo que vai falar com o irmão.


    Barbosa teve um casamento anterior, o primeiro, quando ele ainda estava melhor de dinheiro ou de caráter, ou as duas coisas andavam juntas para ele. O caso é que os filhos desse casamento anterior são mais estabilizados, classe média mais certinha, um é médico. O Nando fala: vou falar com meu irmão. E todos entendem: decisão final, e fazem silêncio. Marca hora pelo telefone. Encontro no consultório porque a intimidade entre os dois não inclui a residência. Eu vou junto, dar uma força. Nando na poltrona de frente à mesa, e aí, como o outro está passando.


    O outro está passando bem.


    E o Nando então continua, falando, gesticulando e rindo mas o outro quase não ri, e faz hum de vez em quando.


    (A mesma cena, mas desta vez o Nando no papel de irmão importante: foi quando o Lia resolveu que ia ser pobre. Ele ficou uns tempos na oficina de motocicletas mas não tinha clima, o dono chegava e perguntava, mas vem cá, qual é o lance. O Lia começou a achar que iam sumir com ele e sumiu antes, reapareceu.


    Reapareceu e disse ao Nando que ele estava com uma mocinha, grávida, que ele ganhava pouco, e como o Nando estava passando.


    O Nando estava passando bem.


    Estou vendo, escritório porreta, meu irmão.)


    Mas na cena de Nando procurando pelo irmão importante, esse irmão, que era médico, se levanta, paternal, dá um tapinha nas costas do Nando, que também imediatamente se põe em pé.


    Vou ver o que eu posso fazer.


    Puxa, obrigado.


    E quando já estávamos na porta, o Nando lembra, já no aperto de mão, já saindo, de perguntar pelas crianças, não diz os nomes, ia levar um tempo para lembrar os nomes, então diz, crianças, assim, genérico, já indo embora. E as crianças estavam bem, bem. E o Nando agradece, bom, obrigado, hein, obrigado mesmo, e já está na porta, a atendente-telefonista de uniforme branco volta os olhos para ele arqueando as sobrancelhas, ele diz, até logo, e mais um obrigado, desta vez para a atendente-telefonista, e ajeita a jaqueta jeans para ocupar as mãos enquanto espera que a porta seja destrancada pelo controle remoto da mesa dela. Elevador lento de clínica chique de Botafogo e na rua ele pára, um pouco confuso: para que lado mesmo fica o ponto de ônibus?


    Nesta ocasião já éramos mais adultos. Barbosa, acho, ainda morava com a mãe da Kelly que logo depois ele iria abandonar. O Lia quebra o braço andando escondido na motocicleta do Nando. No pronto-socorro botam o gesso torto e é por isso que o Lia fica, até morrer, com o braço que não dobra direito nem estica direito, a fratura tendo sido perto do cotovelo e a visita ao meio-irmão médico se revelando afinal inútil.


    Eu ainda moro, então, na casa da minha tia que me hospeda desde criança. Mas, como Nando e o Lia, é como se eu morasse sozinha, nós todos nos virando como podíamos, eu e Nando no jornal, o Lia nas ruas, e nos fins de semana, o pôquer, que Nando embaralha o baralho com uma expressão que quer dizer um mundo: o pai, o horror ao pai e a imitação, inelutável, do jeito de embaralhar do pai. Cenas.


     


     


    É o pai de Nando quem arruma o emprego para ele no jornal, é meu filho, está aqui para ver se desasna um pouco. E os outros homens, seus iguais, sorriem, o cigarro nos dedos. Eu na diagramação, a única mulher da redação. Tinha entrado com pistolão, queria muito, por isso insisti com um amigo da minha tia. O único banheiro feminino fica na portaria do jornal, atrás de um vaso de planta bichada que fica perto do sofá onde às vezes mulheres esperam pelos homens que sobem e descem no elevador em frente. O elevador do jornal tem a grade de ferro vazada, o que permite que os homens que estão dentro olhem fixo para as mulheres que estão fora e que ficam sentadas no sofá, até que a laje entre os andares os separa.


    Faz muito tempo. Será que a recepcionista tinha saia rodada mostrando os joelhos, sapatos altos, lixava as unhas e lia fotonovela.


    Mas me lembro da rua.


    Seguindo, de noite, o reflexo das poças, na Gomes Freire até que as sombras mudam de endereço, porque seguindo sempre reto a rua sobe, as curvas, os paralelepípedos, Curvelo. Antes a rua do Senado, da Relação, na esquina o Marialva, que era um ponto de luz garantido, a qualquer hora. E o puteiro em frente, uma traveca maquiada e de meia rendada, pernas cruzadas, sentada a noite inteira na mureta de pedra do portão, rua do Rezende, hotel Estadual, o quartinho. A escada estreita, malfeita, com os degraus cobertos com carpete, várias camadas de carpete, uma em cima da outra, cobrindo os buracos da anterior, mas não adianta, o carpete de cima também já está puído. E as formigas pelos cantos.


     


     


    Amanhã decido se vou a Santa Tereza. E na verdade falo Santa Tereza, mas ir lá é a mesma coisa que ir para bem longe de lá, porque lá não haverá mais nada, eu mais uma vez fingindo que volto a um lugar quando na verdade estou indo para longe dele.


    Afasto as coisas da cama, me deito, preciso de um tempo para a chegada, assim cortando o mar sereno, com vento sempre manso e nunca irado, até que houveram vista do terreno em que nasceram, sempre desejado. Oito versos, uma única estrofe no canto x, isso é tudo de que Camões precisou para voltar, eu vou precisar de mais.


    Para festejar os 500 Anos do Brasil, o japonês editor de uma revista impressa nos Estados Unidos mas de nome espanhol resolveu ressuscitar Camões, o português que viajou para as Índias para falar, lá, de Portugal. Eu aqui, de volta ao Brasil, na cama do apartamento de temporada do Paulo, me lembro de uma moça que eu conheci que escutava uma cantora brasileira cantar em italiano e chorava porque isso a fazia lembrar de um romeno que ela conhecera em Paris. Mas eu aqui, na cama do apartamento do Paulo, depois de ir, fugida quase, para Nova York, e de lá voltar fingindo que seriam só quinze dias mas sabendo que talvez fosse para sempre, massageio os pés cansados de andar no calçadão da orla da praia. Eu, uma menina de Minas e depois de Santa Tereza. Eu, depois, uma jovem adulta, que faz uma visita no apartamento de Santa Tereza que tinha sido o de Barbosa, o de Nando e da mãe de Nando, e que então estava sendo ocupado por Lia. Eu vou lá para obter do Barbosa um documento para minha aposentadoria. Durante essa curta visita, o Lia morre. Eu parto correndo para Nova York, e agora volto. Ontem. E fico nesta obrigação idiota de ir a Santa Tereza fazer o quê, eu não sei. Ou sei muito bem. Tenho de ir mas não já, está bom aqui, vendo televisão sem som, um lugar-nenhum, será que tem um chá nesta cozinha infecta.

  


  
    5.


    A âncora do noticiário da televisão fala e dá para notar seu esforço em parecer meiga, deve ser ordem da direção, que pareça mais meiga, porque ela tem a cara dura. Ela segura uma caneta, eu sei que ela não vai usar a caneta em nenhum momento, mas lá está, a caneta, um blefe. Uma inglesa distribui champanhe na rua. Na mesa do restaurante em frente todos brindam sorrindo sem parar, sorriem tanto para a câmera que se atrapalham porque devem beber ao mesmo tempo em que sorriem. Esta deve ser a orientação: vocês bebam de frente à câmera, mas sorrindo sem parar.


    Close em um cartão de crédito. Boate com jovens musculosos tirando a roupa no palco, as pessoas na platéia sorriem sem parar. Volta o close no cartão de crédito.


    Agora um repórter faz vários sins com a cabeça. Jogo de futebol, estádio lotado, um grupo de jovenzinhas com perucas prateadas pulam e dão socos no ar. Uma delas fala e ri muito, também fazendo sins com a cabeça. A âncora volta e está rindo muito. Close de uma boca infantil com aparelho nos dentes. É uma garotinha, camisa de escola pública, ela levanta os braços e dá socos no ar, parece muito contente.


    A âncora vai diminuindo o sorriso gradativa e cronometradamente. Uma notícia séria, ela está séria. Aparece um médico de branco. Remédios. Médico outra vez. Bula. Foto três por quatro. Cara de vítima. Maços de dólares e um passaporte. O mesmo homem da foto anterior na foto do passaporte, donde se conclui que não era a foto da vítima, mas do foragido. Eu me esforço para prestar atenção, para me interessar.


    Entram as letras azuis da emissora dançando seu baile perfeito de computação gráfica em algo que deve ser a representação do espaço sideral.


    Agora um sapato preto sapateia de impaciência. A impaciência se transforma em dança. Financiamento bndes R$ 350 milhões. Não sei que horas são, não quero mexer o braço para ver a hora de Nova York ainda no relógio, fazer a conta para a hora daqui. O relógio do vídeo está desligado, poderia ligá-lo mas para isso eu tenho de apertar os botões, olhar para meu próprio pulso, sim, não, 1, 2, as opções poucas, tão simples, para desligar aperte o prog. mas agora há algo em branco e preto.


    Branco e preto neste mundo de cor, deve ser com finalidades artísticas. É um capim ao vento, o capim fica preto. Água também preta ao vento. Fumaça ao vento. Cortinas brancas ao vento. Páginas ao vento. Aparece uma cor: é um vermelhinho difuso, ao fundo, que balança ao vento. Mulher com chapéu de palha quase levado pelo vento. Um móbile branco se balançando, sim, ao vento. Estão vendendo vento! Ou vermelho. Mas continua: cadeiras de lona branca ao vento. Cadeira de lona vermelha ao vento. Calça masculina de linho branco ao vento. O chapéu de palha outra vez. A calça de linho. Mulher. Homem. Se encontram. Acendem cigarros ao vento. O chapéu de palha enfim voa. Alcatrão 11 mg, nicotina 0,9 mg, monóxido de carbono 12 mg. No maço branco de rótulo vermelho, o Ministério da Saúde adverte.


    Corta para o logo da emissora, que entra muito rápido, direto, só pode vir do futuro.


    E a âncora tão meiguinha.


    Um filminho da editoria internacional, oba, os meus preferidos. É um navio em um porto. Turquia, me diz a bandeira. Homens de batas vermelhas ficam olhando o navio se afastar lentamente. Close em detalhes do navio, uma piscina cercada de palmeirinhas em vasos brancos, e em cima, tremulando, outra bandeira, esta dos Estados Unidos. O navio vai se distanciando contra os azuis do céu e do mar que se confundem, deve ter uma música linda, mas não, é o jornal, não tem música, ou tem? não lembro, acho que é esta a diferença, um tem música, o outro não tem, quando não tem é porque é verdade, é jornal.


    A âncora está falando séria mas vai gradativa e cronometradamente abrindo um sorriso, a próxima notícia com certeza é alegre, capaz de ser a última, a última é sempre alegre. Ou terninha. Mas vem um close de torneira, é comercial, um noticial? A torneira vai se aproximando. Entra uma mão que aperta um círculo preto, até então sem merecer atenção. E a torneira some na parede.


    Impressionante.


    As letras da palavra Intercine dançam agora na minha frente. E entra um casal estável, bom relacionamento, maduro, com suas alegrias, bom nível financeiro, pela janela dá para ver uma mesa posta para café. Deve ter margarina.


    Hoje.


    E as letras da palavra hoje também dançam, cheias de promessas.


    Logo da emissora. Sim, dançando.


    Dois homens de terno conversando e sorrindo um para o outro, se adoram. A câmera se afasta, eles estão se adorando em uma mesa onde tem um computador. Aparecem umas letras informando: dezoito dias sem juros. Os dois sorriem mais, olho no olho. Mais letras, desta vez formando: Tarifa Zero Prêmios De Até R$ 60 mil. Isso encanta os dois completamente, felicidade.


    Asas, braços levantados, aviões, aviõezinhos de papel, nuvens que passam. Tem mais um vendendo vento. Pombas, estátuas de anjos, alguém desce uma ladeira de patins com os braços abertos, olhos postos no céu. Não, não é vento. É uma multinacional de comunicação e informação que acha que você Está Pronto Para Decolar. Ponto de vista de pássaro ou avião passando por nuvens, cidade de luzes acesas, edifícios, cartazes em japonês, uma moça negra em carro de luxo fala em um celular. Visão aérea de grande metrópole. Três crianças brancas no amanhecer em rua em branco e preto. Branco e preto mais uma vez: mais um com preocupações artísticas, sensibilidade, sofisticação, a técnica obsoleta dos filmes em branco e preto fazendo seu grande retorno, mais um a dizer: vou ser pobre. Mas entra a cor, uma criança fala em um celular. Um adulto fala em um celular. O aparelho aparece agora bem identificado, de frente para a câmera. A multinacional não faz apenas celulares, beepers, pagers e trunkers, assim mesmo, em inglês. Ela faz Asas. É o que está escrito. Entra um close para um casal de namorados às gargalhadas. Uma freira de bicicleta. Duas crianças rolam felizes em uma grama. Um pager em close tem no seu mostrador a frase: tudo bem? Uma mulher charmosa perto do mar, dois monges budistas alegríssimos dão risada em seus respectivos celulares, dentro de um templo. Uma mulher de maiô pula de felicidade entre edifícios. Um homem bate os braços como se fossem asas. Logomarca da multinacional e a informação final, a multinacional Te Dá Asas.


    O logo da emissora entra voando — quase que se atrasa, deve bater o ponto como qualquer um de nós.


    A âncora faz sins com a cabeça enquanto fala. Pessoas riem em uma sacada com as letras nyse atrás. Bolsa de Valores de Nova York. O repórter do lado de fora também faz vários sins com a cabeça. O presidente da Rússia em uma mesa cheia de garrafas de água, pastas, notebooks. Uma máquina de contar dinheiro conta dinheiro. O presidente da Rússia. Atrás dele um brasão. Corretores discutem. Alguém conta mais dinheiro.


    A âncora fala enquanto passa embaixo, na tela: São Paulo: + 3,3% Rio: + 2,8%. Alguém deve entender isso porque ela dá um sorriso sedutor para essa pessoa que devia estar aqui, onde eu estou.


    Mais um sorriso e entra um pavilhão de feira sendo montado. Alguns estandes já estão prontos. Um tem uma lareira artificial, automática: uma mão mexe em uns botões e luzes tremelicam como fogo em cima de dois pedaços de plástico imitando madeira. Outro estande tem um tear e parece uma tenda árabe com seus tapetes pendurados no teto. Há até mesmo um vendedor de turbante e bigodinho louro e que é identificado por um crachá, ele é o Souza. Depois, uma sala de visita com sofá branco, almofadas imitando zebra, paredes imitando mármore, tapetes imitando persa, com uma borda em zebra, para combinar com o resto.


    Uma mesinha de centro com revistas estrangeiras de decoração, um vaso de cristal, três candelabros, dois livros com cara de velhos, deve ser para ambientar em clima old money, classe.


    Detalhes de outro sofá, este bege, sobre tapete bege, abajur bege com detalhes em aço inox e, para dar um toque mais vivo, uma coluna que imita tronco de árvore, e que segura o teto. Há mais uma lareira, esta de rodinha, também artificial, e alguém mostra como é fácil levá-la de um canto para outro. Essa segunda lareira está ao lado de uma palmeirinha tropical em vaso branco. O repórter fala e faz caretas expressivas sendo que todas essas caretas expressam a mais pura alegria. Ele reforça isso com vários sins de cabeça e gestos amplos abrangendo aqui e ali, este e aquele estande, mas tudo isso sem tirar o olho da câmera. Volta a mão que, na chamada do começo, apertava o círculo preto que fazia a torneira sumir. A mão é de uma mulher de blazer preto, cabelos louros e longos. Agora ela aperta o círculo na parede e a torneira aparece. Continuo impressionada. Em outra demonstração de tecnologia de última geração a mão dela aperta um tipo de controle remoto, e uma persiana, até então insuspeitada, desce ao fundo. A câmera dá detalhe do controle remoto que tem três botões: o que tem a seta para cima, o que tem a seta para baixo e um que tem um quadrado, e que deve ser para apertar quando a pessoa deseja que tudo fique sempre igual.


    A âncora volta e, sim, está sorrindo. Mas que bom. Olho para o teto, amanhã, vou ter de chegar. Amanhã. Uma vez um gari me disse que para entrar em cheiro ruim tem de ser devagarinho. Respiro devagarinho.


    Perco alguma ótima notícia, a âncora sorri para mim e é substituída outra vez pelo sapato impaciente que consegue transformar sua impaciência em dança. Acho que é a segunda ou terceira vez que esse sapato faz isso, uma indução para que quem está vendo faça a mesma coisa e saia dançando, sapateando pelos quartos, salas de jantar, em cima das poltronas e camas, onde as pessoas em todos os apartamentos de temporada, deste e de outros edifícios, estão, há horas, vendo isso.


    Sobe um foguete, vem um atleta de costas se atletando, bailarinas fazem barra, um céu com nuvens passando, já vi esse céu antes, eu acho. Jogo de tênis, um rapaz de boné virado para trás fazendo embaixada com bola de tênis. E as letras: Esporte — Todos Os Movimentos do Universo. E um logo de academia de ginástica observa o meu total espanto.


    A âncora. Depois dela, entra uma mulher pobre sentada em mesa pobre, quase de costas para a câmera. A mulher pobre tampa os olhos, chora. Close em um retrato de uma adolescente. A mulher começa a chorar outra vez mas tenta não chorar, constrangida pela câmera que não vai embora, focalizando a cara dela, então ela procura mais coisas para falar, olha para algum ponto acima da câmera, provavelmente o repórter que segura o microfone na cara dela e que não vai embora, ela começa a chorar outra vez, abaixa os olhos, abaixa cada vez mais a cabeça. O ambiente está iluminado artificialmente, para a filmagem. A luz está em cheio em cima da mulher pobre. Embaixo uma frase de identificação, fulana tracinho doméstica.


    A âncora volta e ri muito feliz, agora com certeza é a última notícia. Faz sins, faz nãos, mais sorrisos. Entram marinheiros do hms Edimburg. Há uma banda com pandeiro, bumbo, gaita de fole e pífaros, a postos para começar a tocar enquanto os marinheiros tentam fazer uma embaixada com uma bola mas não conseguem. Uma mocinha fala no microfone ao mesmo tempo em que ri muito e amassa, nervosa, a gola da blusa. Atrás uma bandeira do Brasil. Mais um close do pé do marinheiro com a bola, ele tem meias pretas. Todos estão rindo e cantando juntos. A banda está tocando. A âncora sorri, balança a cabeça meiguíssima.


    Leitura labial: boa noite.


    Entra, com letras dançantes, a palavra Intercine.


    A cena já vista do casal que tem um relacionamento tão bom. Agora tem um outro casal, este mais agitado. Um corpo cai do alto de um muro enquanto entram as letras As Viagens Dos Sherwoods Inédito.


    A palavra Intercine aparece outra vez, com um novo movimento, agora cada letra rola de dentro para fora.


    A tela fica em branco. Depois de uns segundos aparecem umas folhagens embaixo. Era um céu e não uma tela em branco. A lição dos paisagistas ingleses do começo do século, pintem pinturas abstratas como se fossem céus despirocados, coloquem umas folhinhas no canto embaixo para que sejam paisagens aceitas pelo mercado. Vem o título em inglês. Sherwoods Travels. Agora já aparecem as paisagens, um campo. O nome do artista principal, do artista coadjuvante, do ator convidado, mais um nome, a câmera agora está na mocinha, loura, franja, casaquinho cenoura. Ela está sorrindo, bate um ventinho, mais um nome, sai o ator principal de dentro de uma cabana, ela está sorrindo para ele, eles se dão tão bem, o filme está começando, apago a luz, tento respirar devagarinho.


    Acendo a luz. Escolho uma das três blusas.

  


  
    6.


    Dias de Barros, Bernardino Santos, Fonseca Guimarães. Sinto o frio de Santa Tereza, o calor da caminhada, ou não é da caminhada. Nem de Santa. A menina que era obrigada a usar o vestido de organdi, que pinicava, e que ia com a tia a quem mal conhecia, vomitando na ida, vomitando na volta, até o Lagoinha, de carro, e ela nunca antes andara de carro. No clube, para não sujar de terra o vestido de organdi, que já escapara do vômito, ela, antes de sentar na pedra áspera, levanta a saia. Da pedra, eu menininha vejo a piscina, o campo de bocha, o terraço com as outras meninas, gritinhos, hi, hi, batonzinhos.


    Felicidade: na pedra no meio da mata só eu, só eu.


    Só eu.


    Ninguém mais me conhece, tantos anos. Estou só eu, em Santa, afinal.


     


     


    Tanto faz por onde vou, um ziguezague, só o cuidado de evitar as ruas que descem, a Ladeira de Santa Tereza, André Cavalcanti, é cedo ainda, mal começou, não é para eu descer, não ainda.


     


     


    Difícil saber quando o Lia sai da sala, naqueles dias, nossas caras enfiadas nas cartas, era só um tlec baixo da porta. Nunca prestamos muita atenção: vou indo, gente, um lance aí a gente respondia, tá. A voz dele, nas nossas costas, não prestávamos atenção, o tlec da porta, cada vez mais comum, ou quando chegava, o oi, oi, distraído, de repente nós as crianças e não mais ele. Até que some de vez, o pôquer também já mais raro. Um dia esse cara acaba morto, já falei com ele. A voz de Nando agoniada, as piscadas. Eu já falei com ele.


    “Mas o que você quer. Ganha um burro dum dinheiro, muito mais do que eu. Vou dizer o quê, porra. Se ele trabalhar comigo oito, dez horas por dia, batendo ponto lá na agência, não fizer nenhuma besteira, eu pagando escondido mais do que pago o outro boy, ele vai tirar o quê, uns trezentos, não tem sentido.”


    E o Nando casando mais uma vez. Kelly voltando, agora uma adolescente gorda, a morar com ele. Unhas pintadas, ela me estendendo a mão, lembra da Kelly? Era secretária em uma revendedora de automóveis. Mas foi despedida.


    E seu pai, como vai?


    Ele acende mais um cigarro antes de me responder, pisca, você tem de parar de fumar, Nando, eu estou parando.


    Está nada.


    É, não estou, mas devia, devíamos. E de beber também.


     


     


    O médico. Nós em torno dos quarenta, eu mais que quarenta, ele um pouco menos.


    Você tem de ir lá na minha casa nova comer um macarrão. Estou cozinhando muito bem, viu?


    Nunca aconteceu, esse macarrão. Eu entendo. Iríamos conversar o quê?


    Como dizer para a moça morena, muito bonita, grávida de sete meses e se esforçando para mostrar que é inteligente e se sente perfeitamente à vontade comigo, como dizer a ela que eu não tenho a menor idéia de como ela vive aquela vida dela? Como fazer com que ela saiba qual é a graça das minhas histórias?


    Poderia sentar no sofá de couro branco da sala do condomínio de alto luxo da Barra, com vista ampla para a restinga, copo com o doze anos na mão, as pernas cruzadas convenientemente, de frente para os dois que estão nas poltronas que completam o conjunto. Contaria um caso famoso, eu e Lúcio, faz tempo isso, eu e Lúcio, um dos meus inúmeros amigos gays, ele, que mora no norte, hospedado na minha casa por uns tempos, vamos ao teatro. O concerto quase começando, o incômodo das cadeiras de veludo em que a roupa não desliza, parece velcro.


    “Parece velcro, sentou, ficou.”


    O concerto quase começando. Não estamos com nossas roupas normais. E mais o calor, o ar já deve ter sido ligado mas demora, ninguém liga o ar com antecedência, a verba. A pessoa que está comigo. É assim que eu me referiria ao Lúcio. É assim que eu começaria: a pessoa, sem especificar sexo ou nome e isso já seria um código.


    “A pessoa que está comigo já está mal-humorada, uma idéia realmente de jerico fazer o concerto do Blue Velvet neste teatro.”


    Lúcio fala isso alto, que é uma idéia de jerico, e completa que espera pelo menos que quando o concerto começar façam um pouco de silêncio e ele fala isso alto porque na fila da frente fazem barulho e dão risadas. E então o cara da frente se vira para trás e berra:


    És arcândalo lo que quieres?! Arcândalo terás.


    E eu continuaria, minhas pernas cruzadas, depois de mais uma talagada no uísque cowboy, sem me importar com o sorriso estratificado da linda morena, eu continuaria, sem olhar para o Nando, só para ela, que quem fala “és arcândalo lo que quieres?! Arcândalo terás” é quase um anão.


    “De terno, unhas pintadas de marrom, as sobrancelhas feitas em arco”, diria. E continuaria a contar que, naquele dia do concerto, essa pessoa que se sentava na frente de mim e do Lúcio se levanta, põe os pés, pezinhos, eu, de onde estou, dá para ver, pezinhos, põe os pezinhos no assento, encosta a bunda no encosto e baixa as calças. E se apóia em uma das mãos, e sacode a bunda na cara do Lúcio, que é oficial da marinha mercante.


    “Abaixa as calças e balança o traseiro na cara da pessoa que estava comigo. Torna a subir as calças e a se sentar e passa o resto do concerto a dar risadas em tons agudíssimos, cochichando com seu acompanhante, também de sobrancelhas feitas e também de terno, ele cochicha e bota a mão em frente à boca como se para diminuir o som que ele aumenta a cada cochicho enquanto dá olhadinhas de esguelha para trás. Para a pessoa que estava comigo.”


    E eu terminaria então — quer mais um uísque? não já está bom — com um comentário do tipo, vocês imaginam, não conseguimos fazer nenhum movimento até ir embora, e fomos embora correndo assim que o concerto terminou.


    E a bela e arrumada morena riria um pouco mais do que era preciso e imediatamente contaria ela também algum caso enquanto Nando, sorrindo, só ficaria me olhando, divertido.


     


     


    Mais um pouco à minha frente o Bar do Mineiro, mas é cedo ainda para entrar.


    O bar vai ferver mais tarde, na madrugada.


    Dobro na última curva, estou cansada, sento num ponto da murada que fica um pouco mais no alto, é o começo da subida que vai dar no hotel, e depois, bem depois, no Silvestre. A pedra do murinho deve ser áspera mas não averiguo, não levanto nenhum vestido de organdi. Da pedra vejo o bar, as pessoas que ficam em volta. Um pôquer, este, o de encontrar Nando por acaso, você veio!, seria bom. Não passo em frente do edifício, não está lá o que eu quero.


     


     


    Fui a Nova York como turista.


    Na mala uns contatos, umas fotos para tentar armar exposição de brasileiros por lá. E é esse pessoal quem eu vou encontrar, um, outro, ainda, pelos bares de Santa Tereza. E ao Nando, se eu der sorte, ou azar. Nunca mais nos falamos, depois que deixamos a Lia no hotel, o pai dele na casa dele e que eu saltei na minha casa, ciau, entregando o revólver, já sabendo que eu teria de sobreviver apenas por uns poucos dias até o avião para Nova York e que o depois era o depois.


     


     


    O Bar do Mineiro, e além dele, as luzes da cidade que se fundem no negro, como uma ampliação estourada da minha Beseler.


    Nota: pedir a Beseler. Eva, vou mandar um portador pegar a Beseler. Ou algo assim.


     


     


    O texto pronto no folhetinho distribuído para uma ou outra galeria de latinos, becos, trambiques, foram os primeiros tempos em Nova York, depois desisto disso, começo a conseguir vender umas fotos.


    Mas no folhetinho o texto pronto, feito e refeito tantas vezes até perder o sentido. Santa Tereza — onde se concentra uma grande quantidade de artistas — apresenta uma convivência entre morro e comunidade.


    Comunidade sinônimo ainda de classe média, que é uma expressão evitada. Depois, os folhetinhos que sobraram foram rasgados em dois e colocados perto do telefone da sala por Eva, que assim pensava economizar os cents que custava o bloquinho de papel amarelo, gomado, próprio para recados. Santa Tereza apresenta uma rara convivência entre morro e comunidade e o maior elemento de fusão é a música. A música e as mulheres, que são as mesmas para os traficas e para os descolados. A música acontece nos botequins, são sambas antigos, tocados em pandeiro, cavaquinho e tamborim e que são instrumentos de homens.


    Mulher não toca, mulher canta e dança.


    Quando o carinha classe média passa a ser conhecido do pessoal dos bares, que é formado em geral pelos que traficam, pode vir a ser convidado para esticar o samba no morro, num batismo, num casamento, aniversário. Assim, o avião do bar faz o caminho inverso e leva algo para o morro, o carinha classe média.


    É só ir entrando, mermão. Vão perguntar, você responde, estou indo no aniversário do fulano.


    Dezoito favelas, dezesseis do Comando Vermelho, duas do Terceiro Comando, dezoito sob pressão do Comando Jovem, o mais violento. Todas elas, mas mais a da Mineira e a Cerro Corá, no oi, olá, das ruas e dos bares. O Morro da Coroa é o mais próximo da comunidade. Para ir de uma casa de classe média para outra, pode ser preciso atravessar o morro e, de noite, isso pode significar que você vai ter de se identificar. São duas entradas, por baixo e por cima. Por cima tem um boteco com a parede em branco onde está escrito em letras vermelhas a lei do morro, que, basicamente, é a lei do silêncio. A Coroa é do Terceiro Comando. Manual do forasteiro.


     


     


    E as histórias. O pessoal do tráfico foi ao açougue com seus ar-15, queriam maminha para um churrasco, o açougueiro deu. E aí eles pedem para ele tirar a pelanca. E ficam lá, olhando o ar, se coçando, enquanto esperam o açougueiro tirar a pelanca e quando vão embora falam meio sem pensar: obrigado.


    Tem outra, shakespeariana. O presidente da associação de moradores do Morro dos Prazeres é irmão de um chefe do tráfico. O presidente é metralhado. O chefe do tráfico vai morar com a viúva, sua cunhada. Ela continua o trabalho do marido morto na associação de moradores e também é metralhada. O chefe do tráfico fraqueja, deprimido, perde a liderança, o morro passa para o Comando Jovem, garotos, menores de idade. Outra: uma mulher de classe média que subia o morro com o filho de dois meses no colo para pegar os papelotes que depois revendia. Dizia que tinha sido jornalista e olhava seus fregueses nos olhos: é isso aí, tenho de sustentar a criança, sabendo que, por ser classe média, nela ficava mais duro de ver. E as boas maneiras: quando o avião também se droga, o carinha de classe média que pede um papel de dez dá um de cinco para o avião, se pede dois de dez dá um de dez para o avião. Toma, procê. É o costume, a educação. As mãos esticadas, os papéis, pegamos uns, oferecemos um e, depois, você fica encontrando o avião na rua o tempo todo, comprando cigarro, descendo do bonde, oi, oi. Sempre preferi bebida.


    Havia também um taxista que levava em casa. A pessoa bipa, ele leva. Era melhor do que a do morro. Esse taxista, que não se drogava, profissional, só entregava para conhecido de conhecido, cuidadoso, e é esse o povo que faz passeata pedindo segurança e paz e é esse o povo que vai estar ali, no bar que eu olho de cima. O bar, dentro, não dá para ver de onde estou, mas já deve estar completamente cheio a esta hora. Os grupinhos. Conhecidos. Todos conhecidos, porque você anda a pé, desce, sobe, as compras são feitas em mercearias pequenas, padarias, você passa pelo botequim, chama alguém para um café em casa. É comum. E tem o bonde também. As pessoas usam muito e é aberto, dá para ver quem está na rua, você berra um alô, o bonde é lento, e às vezes mais lento ainda, quando o motorista pára para dar um recado a alguém, comprar um lanche.


    Nenhuma saudade.


    “E tinha também o Bloco das Carmelitas, Eva.”


    Ela nunca entendeu direito.


    Bloco pequeno, se reunindo no bar do Serginho, na ladeira perto do Convento, daí o nome. Perto da Chácara do Céu. Mas depois o bloco cresce um pouco. Seu Noca, que toca o samba, não quer mais ir, por causa do tipo de música que o pessoal começa a adotar, mais palatável à classe média, aos novos que chegam a cada dia. E não quer também por causa do percurso nas saídas, que agora terminam em uma quadra aberta, exigências do mundo moderno: na quadra aberta é possível a fotografia para a imprensa. A mudança no bloco começando justamente com uma reportagem na revista Programa. Mas a guerra acabou, agora apenas uma relação de consumo, capitalista, normal, clientes e fornecedores.


     


     


    A guerra não acaba, é só uma trégua. Assinado: Primo Levi.


     


     


    As pessoas repetem, faz parte, mesmo quem só sabe de ouvir falar repete, e isso ajuda a fingir que somos todos tão especiais e levamos uma vida tão diferente, os carros novos que chegam para a noite nos bares são iguais desde sempre. A guerra foi no Prazeres e no Escondidinho, ambos na verdade o mesmo morro, um a continuação do outro, e os dois do Terceiro Comando. São invadidos pelo Cerro Corá. Tomam conta do Equitativa. Teorias se fazem, como a da visibilidade versus invisibilidade, quem vê a cidade quer ser invisível. Esse o motivo da guerra, já que financeiramente ela não faria sentido. Quem vende é o Mineira e a Coroa, e não o Prazeres e muito menos o Escondidinho, mas a posição dos dois últimos é estratégica. Quando o Lia morreu, a guerra ameaçava recomeçar, com o Comando Jovem querendo pegar essa geografia. A tese se sustenta. Os fuzis têm mira a laser, bobeia, dizem, vêem o que você faz no seu banheiro. Porque tem o olheiro, o trafica, o avião, e várias outras especializações. Não é assunto que se aborde. Nunca ouvi o Nando dizer uma só vez as palavras objetivas, nem o Lia, sempre nos atalhos, ruelas verbais cheias de curvas, etimologias: o meu irmão andou aí metido em umas coisas aí. E os dois da 7a , hum, hum, e depois vão embora. Então o tiro foi um tiro numa guerra cheia de tiros.


     


     


    Antes, muito antes, foi a enchente. É outra das histórias. As casas e os apartamentos ficam muito baratos, ninguém quer vir morar aqui. Muita gente que hoje mora em mansão comprou naquela época a preço de banana. Tem uma, rosa, ao lado do Centro Cultural Laurinda Santos Lobo, que foi comprada por uma ninharia por uma família inglesa, a família deve ainda estar ali, por trás dos muros eletrificados, das câmeras de circuito interno.


    Tem a casa da dona Célia. Na parte da frente da casa, ela um dia abre um botequim. O filho dela, o Zé, também fica ali. Ao lado tem um terreno, expandiram, fizeram um jongo, nas terças-feiras rola um angu. Tinha o Bar das Meninas, que acabou fechando supostamente por causa dos excessos. Ficava em frente ao posto, um policial ia no bar e dava um toque: cuidado, elas estavam escancarando demais, assim ele não ia conseguir segurar por muito tempo. Mas não foi por isso que fechou. Fechou porque ninguém pagava a bebida.


     


     


    O clube Lagoinha ainda está lá, eu sei, igual desde a minha infância, quadra de futebol, no verão o pessoal vai nadar. Para chegar na sede, é preciso passar por uma rua paupérrima, com barracos. O clube é e era freqüentado por famílias estrangeiras, as crianças lourinhas recebendo ordem para não olhar para fora do carro, que o olhar pode ser perigoso. E o ceat, a escola papo-cabeça usada por crianças bem ricas, pais liberais, geração anos 60. Os gênios de que falávamos. E o Hospital Silvestre que também pode ser elite. Quem vai para o trabalho pega de manhã cedo o 206, o 214, o bonde, ou o microônibus mais caro com ar-condicionado. Para voltar é mais a kombi, que tem ponto e hora certos na Riachuelo, na Glória ou no Catumbi. São as mesmas kombis que entram nos morros, você senta lado a lado com o pessoal do morro, Eva. E o Armazém do Gomes, outro dos pontos onde há venda, mas que ao mesmo tempo ainda adota caderninho para tomar nota das compras dos fregueses, dos outros fregueses. O Armazém do Português. O Largo dos Guimarães me olha ali embaixo, com o bar do Sobrenatural, do pessoal mais jovem. A Sérvula tinha um restaurante natural que funcionava durante o dia, e de noite o lugar virava um botequim em cima dos produtos naturais, daí o nome.


    Desço, sem nenhuma saudade. Para mostrar a uma Eva que só está na minha lembrança o que eu tantas vezes descrevi sem que ela entendesse.


    E agora, de qualquer modo, já sei que estou aqui justamente para não encontrar ninguém, então desço segura de mim.


     


     


    No bar a música rolando, os negros e brancos, o morro e a comunidade, dois reais a cerveja com gorjeta. Não há a menor possibilidade de eu me sentir especial, ou aliás de eu sentir qualquer coisa.


    Na mesa ao lado há uma discussão sobre pandeiros, o fulano, os nomes, nomes em profusão, isso não muda, estrangeiros, brasileiros, todos os nomes que eu me obriguei, durante uma época, a conhecer. Pois o pandeiro do fulano tinha este toque, e este é que é o truque, Debussy. O bar vai caindo literalmente para trás, o chão se inclina quanto mais se entra, obedecendo à inclinação natural do morro, então vou entrando, não quero olhar para as pessoas mas olho, alguns olham de volta, as mesas, as cadeiras e as pessoas, todos sabem que o bar vai caindo para trás mas só forasteiros notariam isso, comentariam isso. Desce-se, é tudo, até chegar ao favor não jogar papel no vaso e depois, a mureta, e depois a encosta do morro, o capim colonião e as luzes da cidade que se fundem no cinza agora negro, isto em uma delas, esta aqui, o Rio. A outra, recortada, no vermelho, Nova York. Mas tanto faz qual é a cidade.


     


     


    Três e cinco da manhã, o cheiro de gordura dos pastéis, os copos de plástico da cerveja, a toalha suja, que já está suja desde antes, ninguém troca, o cinzeiro cheio, que já está cheio desde sempre. A mulher que vende camisas, cara funérea, a mesma mulher há anos com a mesma cara funérea, põe a camisa na frente do corpo magro e nem pergunta, só olha interrogativamente mas não muito, já sabe a resposta, e segue para outra mesa, mas pára, um amigo, toma algo de um copo já servido.


    O cara se aproxima, magro, de chapéu, bem uns sessenta anos, e diz: Telecinar? O outro responde: Casablanca, em São Paulo.


    Os códigos, o prazer dos códigos. E acrescenta:


    “É o melhor. O endereço você consegue por aí, todo mundo tem.”


    O prazer de pertencer a um todo mundo. O cara já se afasta, é cineasta, fez um filme, só um, Sexo na linha do equador, isso há trinta anos, é o fotógrafo do filme, dirigido por Goldenberg-Iceberg, um nome da coleção de nomes. Os olhares não se cruzam, é constrangedor olhar, se olharmos veremos uma grande quantidade de gênios, e o cenário arrisca ruir. Os papos continuam.


    “Hoje não tem mais vanguarda.”


    “O que é vanguarda?”


    Os papos de botequim, nenhuma saudade. Bebo o resto da cerveja e não tenho vontade de mais, o que me surpreende, mas pouco.


    “Tem de propor alguma coisa, a velocidade, devorar. Poxa, peraí, deixa eu pensar. Será que teve algum objetivo? Uma necessidade.”


    “É, de repente, pessoas que queriam se expressar artisticamente.”


    “Uma nova proposta.”


    Igual de sempre. O bar está muito cheio agora. Músicos que tocam com fulano. O maior boêmio do Brasil.


    Lembra dela? Não?!


    Mais para frente o Largo do França, a casa da Deda. A Ana sentada na janela, os pezinhos balançando, ficava sempre sentada na janela, era paulista, viveu na Alemanha, então ficava na janela, nem dentro, nem fora, em lugar nenhum, eu sei como é. De vez em quando ela dava uma tirada curta à guisa de participação na conversa.


    O Largo, com seu visual para o Pão de Açúcar. Queriam fazer um outro posto policial lá, por causa de um botequim barra-pesada. Mas, dizemos todos, mesmo antes já era barra-pesada, não era o pó era a birita, neguinho caía na rua. Hoje o avião te encontra e joga um papel na tua bolsa, toma aí, depois você me dá a grana. Antes era a bebida. Em um ou outro caso, o amigo de bar é diferente da pessoa que freqüenta a sua casa. Amigo de bar e amigo que vai na sua casa são duas coisas distintas, o primeiro sendo necessário para agüentar o segundo, no sofá, com o tapete, a margarina na geladeira. Uma mulher que ia trabalhar de faxineira na casa do Nando era a avó do melhor amiguinho do filho do Nando. Um problema que levou semanas e vários telefonemas para ser resolvido pela liberal de boa consciência que na época era casada com o Nando, a morena.


    Big rhinos, dizia eu para Eva, rain forest com big rhinos, tudo em Santa. Mas Nando, claro, não aparece.

  


  
    7.


    Volto a pé, passo pelas paredes pichadas pelo Asa, pelo Hell Kids e agora também por um Salsa 2001. Na esquina o Marialva. Está mais bonito, mais chique. Poucos metros antes, o Unibanco/puteiro, fechado a esta hora. Na porta fechada do jornal, com as grades de ferro art nouveau, dorme um mendigo. O baleiro só deve chegar mais tarde, quando acabar de amanhecer. Senado, Relação, Rezende. A Francisco Muratori me chama de volta mas eu viro, vou dar na Joaquim Silva, uma vontade doida de ver a escada da Manuel Carneiro e, enfim, alguns puteiros, com seus conjuntos de crianças, mulheres, jovens, sentados juntos no meio da rua, conversando, a qualquer hora do dia ou da noite, perguntam se eu me perdi, faz tempo, meu filho, ele consegue rir da brincadeira batida.


    Hotel p/ Solteiro J. Silva, Travessa do Mosqueiro, Love House, Hotel Viña del Mar, me estabaco nos arcos, não agüento dar mais um passo, pego um ônibus por apenas algumas quadras, voltei, afinal. É a volta, oi.


    “Oi.”


    O escritório novo que eu já conheço. A secretária era nova e eu não conhecia.


    O Nando está?


    Quem deseja.


    Nita.


    Daonde?


    Daonde. Ai, daonde. Na globalização destes nossos atuais 500 Anos, minha filha, o espaço e o tempo...


    “Particular.”


    “Dona Nita aqui na recepção.”


    Tem uma mulher estranhíssima aqui na recepção, disse que o nome dela era Nita.


     


     


    “Pode entrar.”


    Nenhuma hesitação, nem um segundo, como se ele estivesse me esperando, há dois anos, dez anos, trinta, me esperando todos os dias. Desde sempre me esperando.


    O quartinho no Estadual da rua do Rezende, você sempre soube, não é?


    Seria um começo. Poderia começar assim, com as armas e os barões, todos eles, já assinalados.


    Mas na minha frente ele me olha sorrindo. Sabe, Nando, seu pai nunca me forçou a nada. Ia porque queria. E foi ele que decidiu acabar. Inventou uma suspeita de doença venérea. Começou contando que tinha ido ao médico e que não tinha gostado do médico e falou muito sobre como o médico tinha examinado ele sem colocar a luva e que ele, até onde ele sabia das coisas, esse negócio de não colocar a luva é porque o cara era viado. O médico tinha mandado ele voltar, ele estava pensando se ia voltar ou não. E só depois de ter contado o caso todo e de ter feito um silêncio me convidando a perguntar é que eu perguntei: mas por que você foi ao médico? E então ele disse, uma suspeita. E depois de um outro silêncio ele falou, acho melhor inclusive a gente parar por uns tempos. Foi ele que parou. Inventou essa história toda porque não queria mais. Acho que se ressentiu da minha total dureza, do meu pouco afeto. Depois passou a vida, quero dizer as poucas vezes em que nos encontramos, me olhando, esperando que eu o convidasse, que eu invertesse o raro “vamos, princesa?”. E às vezes, Nando, eu inverti. E trepei em cima dele, e de outros e de outras, sem nem tirar a roupa toda, olhando olhos nos olhos, dura. E naquele dia, no dia da morte do Lia, então, eu já sabia o script, mas aí aconteceu uma coisa que eu não esperava.


     


     


    Nando está na minha frente sorrindo.


     


     


    Continua muito bonito, com o sorriso e os olhos que piscam muito, piscam sem parar, um tique nervoso antigo e que agora nem piscam mais tanto, só um pouco, me olha sorrindo, de pé. Ele está com um paletó escuro em cima de uma camisa sem gola que faz lembrar uma bata africana. Ele tem um pequeno rabo-de-cavalo prendendo seus cabelos crespos. Aprende-se.


    O escritório já foi parte de nossas diferenças. Fica na praia do Flamengo quase Glória. Riachuelo, Inválidos, rua de Santana, nunca fomos para muito mais longe, nos cruzando por anos a fio aqui, ali, nas mesmas opções de trabalho que nunca foram muitas. Os mesmos galpões enormes, com as máquinas de escrever agrupadas, às vezes um tabique separando uma editoria da outra, os elevadores lentos, enormes, uma vez o ascensorista pergunta, para qual andar, e o homem responde: quinto. Você lembra dessa história, Nando?, já contei ela para você.


    Mas a secretária chama no interfone interno e Nando então fala: diz que eu ligo depois.


    O dia está começando.


    Eu lembrei que o Nando sempre gostou de chegar cedo aos lugares. Havia uma época em que ele chegava, ainda na época da agência grande, as salas todas ainda desertas àquela hora, ele ia para a sala de edição de vídeo e ficava vendo e revendo pedaços de vídeo, sozinho, vídeos que ele havia feito ainda jovem, uma saudade do tempo em que ele ainda achava que ia ser possível fazer alguma coisa e quando eu chegava às vezes dizia: olha só isto, é bom isto.


     


     


    A mudança do Nando foi uma campanha política.


     


     


    Mas o cara é um calhorda, Nando.


    Ele não se mexeu: não é bem assim.


    Não diz, é, é um calhorda, mas está me pagando bem paca. Diz, não é bem assim. Depois vai para Brasília, a sua agência pegando uma representação de uma construtora carioca, uma das mais corruptas do país. Foi ser lobista. Ia às terças, voltava quinta. Aí adota os ternos com colete, diz que é por causa do ar-condicionado do Congresso. Nessa época fala em pls, que eu descubro ser projetos de lei, e plc, projetos de lei complementar, ou pls, projetos de lei do Senado. E discute alianças na minha frente, alianças amplas, alianças específicas, cenários futuros, análises de conjunturas. E pede urs à secretária, às secretárias, nesta época muitas, e urs são unidades de resultado.


    Mas ele também volta.


    Não consegue o credenciamento para o carro que mantém em Brasília, então não pode usar o estacionamento do Congresso, tem de estacionar perto do Tribunal de Contas e ir andando. E o golfe que sonhou freqüentar acabou sendo apenas uma instalação portátil que ele monta em um canto de sua sala, esquecido de que seu cabelo crespo, sua pele escura não combinariam com o verde do gramado.


     


     


    Acabou desistindo do golfe, dos coletes e de algumas das outras coisas. Ficou com um escritório menor, e que é este. Ele também foi, e depois teve de voltar.


    Nunca houve um clima de flerte entre nós. O que mais se aproximou disso foi uma vez em que o Nando se queixou que estava quase sem trabalho e eu disse:


    “Vem morar comigo que eu te cubro de jóias.”


    Caímos na gargalhada, ligeiramente vermelhos, e isso foi tudo.


     


     


    Nos conhecemos desde sempre.


     


     


    O escritório é muito escuro, persianas sempre descidas, não há luz no teto. Nando usa luzes dirigidas, focos bem determinados em cima do que interessa, dois focos na sua mesa, um no conjunto de plantas e pedras, japonês, do canto. Os olhos que piscam, ele se sente melhor assim, em uma quase penumbra. Na sua estante, em frente à mesa e nas minhas costas, uma televisão sem som joga luzes frias moventes no seu rosto. É com ele, há muitos anos, que aprendo a ver televisão sem som.


     


     


    Mas na minha frente ele me sorri.


     


     


    “Sinto muito, Nando.”


    Ele pega minhas mãos.


    “Eu também.”


     


     


    Que eu comecei, naquele dia da morte do Lia, como sempre começava, no olho no olho, e que o começo, o hi, hi, do revólver, era então um blefe que eu achava que o pai do Nando não ia cair e na verdade não sei se chegou a cair. E que naquele dia comecei como sempre começava, passando as unhas pelo braço dele e agarrando ele pela nuca e me esfregando na barba dele e aos poucos eu fui querendo arranhar ele mais fundo, de sair sangue, e sacudi-lo e ofendê-lo, que ele era um velho e nem quando era moço.


    E que então naquela hora, eu me agarrando nele, na sala de um apartamento que não era mais igual ao apartamento que eu conhecera e do qual gostara na minha adolescência, eu percebi do que eu me vingava, qual era a minha raiva. Aquele olhar parado, de quem não estava entendendo, de quem nunca entendeu, o olhar do Lia, era do Barbosa afinal que o Lia tinha herdado o olhar parado, de quem não entendia. E era também o meu. Então minha vontade era dizer, porra, me agarra, porra, me pega, me vira pelo avesso e aí eu soube alguma coisa de mim que eu não sabia antes, e que é que eu não tinha estado tão no controle quanto eu achava que tinha estado, que eu, no jornal e depois, nos vamos lá, princesa, uma parte de mim, uma parte importante de mim teria querido que fosse à vera, eu fêmea, que tivesse sido bom demais e não foi. E então apertei o que tinha para apertar, com uma raiva nova e tão forte, e o que eu tinha para apertar era o revólver, e como é que eu vou dizer isso para o Nando, o Nando aperta minhas mãos.


     


     


    Que ele sempre soube de mim e do pai.


    “Foi ele quem te contou, Nando?”


    “Não, meu pai me contasse uma coisa dessas, assim, na cara, e eu acho que eu o socaria e ele sabia disso.”


     


     


    Depois de bom tempo que a mãe deles tinha morrido, Nando precisou de um documento do pai. Um terreninho em Araruama em nome da mãe e que estava dando problema com a prefeitura, de tanto imposto atrasado. Ia mandar o motorista, acabou indo, acabamos, eu na agência de bobeira, para tomar um café, fomos, eu e ele com nossos motivos particulares, não eram os mesmos, apenas parecidos. Eu não via o Barbosa fazia tempo, queria saber algo dele, nem que fosse a cara da atual sogra dele.


    Íamos até o trabalho da mãe da mulher com quem o Barbosa estava no momento pois era o melhor endereço, o mais fácil de ir, o envelope já estaria pronto em nome do Nando — era o combinado.


    Uma biblioteca. Uma mulher branca fala com algumas moças de uniforme de escola pública, ela lê um papel, em voz alta. Aos fundos, uma outra mulher, esta negra, magra e ossuda, os cabelos crespos, grisalhos já, e curtos, sem nenhuma concessão ao modelo ariano. Quando a mulher branca acabou, a negra disse: vamos tomar um café. Disse alto, para que ouvíssemos, os dois, parados ali perto.


    “É em copo.”


    E a branca responde, rápido, ansiosa, que só tomava café em copo, hábito muito antigo, família do interior, na casa dela só em copo.


    A negra fala:


    “Então ótimo.”


    Dá para ver os copos com um fundo de nada de café no vidro colorido, já com açúcar. A branca elogia, estava caindo bem, assegura. Mas não consegue se impedir de comentar: ela em geral bebe café sem açúcar. E aí, depois de um silêncio, a voz da branca outra vez, num tom de quem quer demonstrar o quanto ela leva tudo a sério e está preocupada em fazer o melhor possível:


    “Será que elas entenderam bem?”


    Elas sendo as moças de uniforme, e que eram normalistas, com as blusas apertadas nos seios enormes, alfinetinhos mantendo o abaulado das duas bordas no lugar, entre os botões, e que agora conversam, de risadinhas, enquanto arrumam as pastas. Negras também, em sua maioria.


    As duas mulheres já estavam saindo da pequena copa atrás da máquina de xerox quando a negra responde:


    “Entenderam.”


    E continua olhando para a branca por trás do copo que ainda segura, de seus óculos de grau, e de seu cabelo crespo e grisalho.


    A branca ajeita mais uma vez seus papéis que já estão ajeitados no fichário. A negra fala:


    “Uma pena não haver mais licença de usar o auditório. Era lindíssimo.”


    A branca concorda rápida:


    “É. Uma grande perda para a biblioteca.”


    “Para a biblioteca, não. Para a comunidade.”


    Um telefone toca, a negra atende, diz que já resolve, desliga e vai dirigindo a outra em direção à porta.


    Muito trabalho, diz ela.


    Seguem, a branca alisando a saia estrangeira, pegando a chave do carro, nervosa. Devia ser o vermelho, o único carro além do carro do Nando, estacionado, brilhando na sombra, na pracinha em frente. Na sala algumas normalistas ainda copiam coisas com uma letra sofrida, nas carteiras de madeira já gastas. Nas paredes gravuras muito antigas, já quase indecifráveis, reproduções de pinturas famosas, um DuBuffet.


    Nós esperando.


    Depois que a branca desce a escada, a negra enfim se vira para nós e fala, dura, altiva.


    “Está aqui o envelope.”


     


     


    Fomos embora.


    O chofer está esperando fora do carro, embaixo de uma árvore da pracinha e quando entramos no carro o ar-condicionado demorou para esfriar o ambiente.


    Viemos em silêncio, o carro correndo bem mais do que o permitido pelas ruas-estradas onde lombadas obrigavam os motoristas a diminuir, de tempos em tempos, a velocidade. Funcionam, essas lombadas. Lembro-me dessa viagem como uma seqüência de corridas e freadas, os bumps e aceleradas e outras freadas, do carro e também do Nando em sua outra corrida de obstáculos. A mulher, negra escura, tinha dado uma rápida mirada irônica para os cabelos cuidadosamente alisados de Nando. Aprende-se.


     


     


    Aliso com a mão seus cabelos que fogem do rabo-de-cavalo, ele beija minha mão.


    “Não. Quem me contou foi minha mãe. Ela gostava de você.”


     


     


    “Nando, foi um acidente. Eu não mirei.”


    “Eu sei, Nita, eu sei.”


     


     


    E que ele tem tanta pena, porque ele não teve tempo.


    “Tive todo o tempo do mundo.”


    Mas não teve tempo para bater nas costas do irmão, fazer um carinho. Nunca dá tempo, a gente acha que tem tempo e, quando vê, não deu tempo.


     


     


    E que a Lia está bem. Lá no S-1 mesmo, está em nome dela.


     


     


    Seu pai?


    Numa casa geriátrica.


    Que ele cumprimenta o Nando efusivamente quando o Nando vai lá, efusivamente como você cumprimentaria uma visita, ôôô, fulano!!, e que depois pergunta como vão todos, assim mesmo, como vão todos?, e que depois eles ficam em silêncio, às vezes o Nando faz algum comentário sobre algo em volta, às vezes nem isso, fica lá um tempo, acabam dirigindo o olho para a televisão que está sempre ligada, na sala de entrada, e quando o Nando fala que já vai o pai diz, já? mas estende a mão, até logo.


     


     


    Que eu descobri uma coisa sobre mim mesma que eu não sabia antes.


    Ele me olha, uma interrogação.


     


     


    Eu beijo a mão dele.


    Ele me abraça forte, me beija, nos afastamos, embaraçados.


    “Quer um café?”


    “Devo estar com uma cara horrível, não durmo há duas noites.”


    “Vou pedir um café.”


    Vou embora, Nando.


    Não.


    E me pega.


    Não, deixa eu ir.


    Não.


    E, enquanto me segura, tranca a porta. Mas eu me afundo no peito dele e digo que não, ainda não, mas gosto do cheiro dele, mas há duas noites que eu não durmo, mas ele me segura a ponto de meus pés nem precisarem estar no chão porque ele me segura, eu não caio, mas quero escovar os dentes, mas quero fazer tudo com calma, com toda a calma, e eu beijo a camisa dele e ele diz então está bem. E eu estou tremendo porque estou com medo. Mas eu não ligo de ele perceber isso e ele beija minhas mãos e torna a abrir a porta.

  


  
    8.


    Cousas do mar, que os homens não entendem, súbitas trovoadas temerosas, relâmpagos que o ar em fogo acendem, negros chuveiros, noites tenebrosas, bramidos de trovões que o mundo fendem.


     


     


    Mas eu torno a fugir.


     


     


    Na poltrona a meu lado num avião que balança uma mulher rude e coberta de jóias de ouro me conta sua história. A minha se ela quisesse eu diria, mas não quer, quer só contar a dela. Mas a minha, se ela quisesse: fui menina de Minas, fui para o Rio, para o bairro de Santa Tereza, saí por aí. Depois de um tempo voltei à Santa, uma única noite, para pegar uma assinatura do pai de um amigo de adolescência, o Nando. Morre nessa noite o irmão do Nando, eu vou para Nova York, fico por lá uns tempos. Voltei há quinze dias para o Rio e passei uma noite inteira andando por Santa Tereza. Agora volto outra vez para Nova York, mas não vou direto, faço escala no norte do Brasil, sem saber mais se vou ou se volto, neste avião que balança. Mas ela conta sua história, a mulher cheia de jóias de ouro, e rude.


    Tinha ido pegar a irmã no sul do Brasil e voltava com ela para o norte. Há muitos anos foi para o meio da mata, ela, três filhos, dois já rapazinhos, e um terceiro bem novo. O marido tinha ficado, amigado com outra mulher, com quem passava as tardes às risadas, no quarto da casa ao lado, eram vizinhos.


    Ela arrumou as coisas e veio.


    Ela, os três meninos e um irmão dela. Venderam o que tinham, de família, e vieram. E deram sorte, porque o terreno, comprado adiantado e descrito em um papel dobrado, estava lá, no meio da mata, o que era um milagre. Tantos outros fizeram o mesmo só para descobrir que não havia terreno nenhum.


    Mas ela deu sorte.


    O terreno, na verdade adivinhado, inventado, era um pau no meio da mata, daqui até aquela árvore ali, a alta, é o lote de vocês.


     


     


    Ela deixa o menino mais novo com uma dona, mocinha ainda, recém-casada, que ela conhece no avião de ida. A dona, mocinha de tudo, estava indo para aquele fim de mundo acompanhando o marido, diretor regional do sesc. Ela chorava no avião, enquanto o marido roncava, chorava sem parar, perdida, tinha casado há mais de ano e não conseguia ter filho, então pediu o menino para criar. Assim, ali, durante a viagem. E ela dá.


    Os dois meninos mais velhos, com o irmão da mulher, vão para a mata.


    A noite do primeiro dia eles passaram dormindo sem conseguir dormir, o coração aos pulos, embaixo de um plástico preto que embrulhava as ferramentas e que eles esticaram, com a corda que amarrava as ferramentas. As ferramentas no meio deles, o bem maior e a primeira despesa, paga com a maior parte de um dinheiro embolado cujo volume não iria aumentar tão cedo, eles sabiam, mas só havia um armazém e o cara tinha falado, não vão comprar as ferramentas?, como se falasse com idiotas, então não sabiam?, tinham de comprar as ferramentas.


    A mulher, que está cheia de jóias de ouro, arranja, nesse primeiro dia, um trabalho de faxineira em uma churrascaria.


    Dorme num canto, em cima de umas cadeiras. O tempo passa, ela tem licença para armar um cantinho de manicure na parte de trás do estabelecimento. O tempo passa mais um pouco e ela se torna sócia. Hoje é a dona. Não é mais churrascaria. É boate. Os dois filhos dela também ficaram ricos. Gado. Eu vou ver, pelo carro, ela diz, quando chegarmos. Ela não sabe qual dos dois irá buscá-la no aeroporto mas tanto faz porque tanto um como o outro só têm carro do ano. Um é meio enrolado com mulher, o outro é casado com engenheira agrônoma, mas não sabe escrever muito bem. Este, o casado, tem dois filhos homens e já está decidido: quando crescerem mais um pouco, vão estudar no sul.


    O único da família que não enricou foi o mais novo, criado pela dona mocinha.


    Essa dona fez com que ele estudasse, então ele não enricou.


    É contador. Tem escritório de contabilidade no centro de Brasiléia. É remediado, mas não enricou.


    Se eu tivesse ficado, diz ela, eles seriam o quê? Bóia-fria.


     


     


    No avião, na parte de trás, a irmã, que ela está trazendo para passar uns tempos. O marido dessa irmã largou ela por uma mocinha da idade da filha deles e ela chora sem parar.


     


     


    Não é para chorar por homem — ela balança as jóias.


     


     


    Depois, muitos anos depois, quando ela já era sócia da churrascaria, ela mandou vir o marido. O marido, a outra mulher e os filhos da outra mulher. Disse que ficou com pena, estavam passando fome. Ela mandou vir e arranjou uma casa bem perto da dela.


    Trabalho sempre tem, sabe.


    Eles se dão bem, hoje. Dão bom-dia, boa-tarde. A outra cumprimenta, mas com os olhos no chão, nunca levantou os olhos. A mulher usa sempre as jóias que está usando, não tira nunca, só para tomar banho. São jóias que a outra então não vê, os olhos baixos, mas escuta. Chec, chec, das pulseiras que balançam.


    O japonês não vai gostar: uma mulher com jóias, apoiada no encosto de uma poltrona de avião, vindo do sul para o norte, com essa história, pouco representativa, dirá ele.


     


     


    Um cara agora se apóia no encosto da minha poltrona. Ele está falando com a mulher com jóias mas é para mim que seu olho olha. Hein? O que você acha?


    Algo aconteceu com o avião, depois da parada em Campo Grande. Quem ficou está à vontade, como visitas que já conhecem os cômodos. Há sapatos abandonados pelos cantos e, descalços, alguns tomam cafezinhos na porta da cozinha do avião. Uma das aeromoças bate papo com um passageiro enquanto retoca o batom em um espelhinho. Há grupinhos fumando em pé nos corredores. O cara que está apoiado no encosto já tinha dado uma espreguiçada acompanhada de um urro e agora cochicha no ouvido da mulher olhando para mim.


    É um segredo que eu não posso saber, ele diz, e então conta:


    Ele está acompanhando um cadáver, o caixão está no compartimento de bagagem. Ele é funcionário do Banco do Brasil, setor de segurança. Está trazendo o cadáver para ser enterrado pela família. Ele viaja sem parar, diz, por estes cantos todos, e ri. Ele fala pegando no braço da mulher e olhando para mim.


    Porque tem gente que acha que dá azar, por isso ele não pode falar. Mas é a verdade.


    Se eu já estive antes em Rio Branco.


    Igualzinho a Buenos Aires.


     


     


    Hein? O que você acha?


     


     


    Eles riem às gargalhadas, acham que estão me gozando, eu tinha mentido, dito que não conhecia Rio Branco.


    A mulher revira os olhos, não enjeitaria o cara, se calhasse.


    Mas eu olho para ele e fico com a certeza de que logo mais à noite eu vou encontrá-lo se acertando com um dos índios prostitutos, os viados de michê, à noite, na praça. E que são índios. Colar vermelho de mulungu e trejeitos, sobrancelhas pintadas mas olhos — a nesga fechada dos olhos que mais se adivinha do que se vê — com um olhar duro, parado, de muito tempo e de tanto faz.


    Embaixo de mim, pedaços quadrados de verdes passam pela janela, vários verdes diferentes, marrons, e o fio marrom-prateado de um rio costurando-rasgando os pedaços, é tão bonito, mas a luz da janela vai dar reflexo na lente, nem tento, o piloto avisa, à nossa direita, Tarauacá.


     


     


    Taprobana, Ormuz e Melinde. Quiloa, Sofala, Mombaça. Calecu.


    ***


     


    A aeromoça já tinha feito uma vez o seu balé japonês. Ela era perfeita, o coque prendendo todos os cabelos, os gestos do nô: à sua frente, e nas laterais sobre as asas. Nessa última apresentação, a outra aeromoça, a dona da voz, gaguejou no embaixo de suas poltronas e a atriz do nô interrompeu por um instante o seu gesto perfeito e nessa hora a única coisa que se mexeu foi a sobrancelha que se alteia. Depois continuou. Um erro indesculpável, o da outra, e seu ódio, espalhado por todos os centímetros de sua aparência perfeita, é absoluto.


    Em caso de despressurização da cabine uma máscara cairá à sua frente, no meu caso, eu acho que vai cair de qualquer maneira, a qualquer minuto, Nando disse não vá, mas eu inventei que tinha de ir, três blusas, Nando, e tentei rir.


    Um tempo que eu ganharia contra o medo de ter enfim chegado.


     


     


    Um muçulmano ordena, sem falar, ele não fala português, embaixo de seu pano quase branco, ele ordena com um gesto brusco, que a aeromoça tire logo a bandeja. Estamos chegando. E em Rio Branco faço uma expressão elogiosa para o carro do filho da mulher das jóias e entro na kombi que me espera — uma retribuição: a mulher também fica impressionada de ver o carro do serviço público à minha disposição. Uma gentileza do Lúcio, que pede o favor a um seu amigo, temporariamente em uma base local da fab, dizendo que eu era uma importante fotógrafa sediada nos Estados Unidos em missão de trabalho. Foi o que eu disse a ele: importante trabalho. O importante trabalho sendo eu evitar de me perder, me perdendo, porque se desembarcasse direto no aeroporto de Nova York, sem essa parada no norte do Brasil, eu olharia em torno, a mochila na mão, e agora?, e ficaria andando por Nova York sem nunca mais me achar, acabaria como os sem-teto de lá, carregando dentro de um carrinho de supermercado papéis, fotos velhas e uma mochila amarela.


    A primeira vez que tive vontade de ir para lá foi porque fiquei com medo dos sem-teto daqui, depois que eu vi uma mulher carregando suas tralhas na praia do Flamengo e no meio das tralhas havia livros. Eu a segui. Ela parou num ponto da murada e pegou um livro para ler. Era Machado. Tive outras experiências dessas: um porteiro de hotel declamava Rimbaud de manhã cedo para as ruas vazias, eu completei, par delicatesse, j’ai perdu ma vie, e ele aplaudiu, bravô, e depois se apresentou, se chamava Severino, tinha tido um sonho, o de ser escritor, tinha vindo para o Rio porque ele achou que no Rio seria mais fácil. Pegara o primeiro emprego noturno de porteiro achando que era por pouco tempo. Ou o motorista de táxi que no aterro disse ser especializado em Egito Antigo; e uma faxineira que surrupiava romances grossos como tijolos; o designer que fez concurso para a Polícia Militar — e passou. Nós, os que sabíamos tanto, não sabíamos que o Brasil tinha mudado e que não precisava mais de nós. Fiquei apavorada e esse foi o primeiro motivo de eu querer ir. Então, agora, eu não queria, perdida, encontrar lá o que tinha deixado aqui, eu nas ruas numeradas dos gringos, east, west, sem norte, sem saber de mim, mendiga, um carrinho de supermercado carregando uma mochila velha com uma máquina sem filme ficando a cada dia mais ultrapassada.


    Então eu disse: Nando, três blusas, e tentei rir.


    E na agência de turismo desdobrei. Eu saía. Mas não chegava. Pareceu-me o ideal. O preço da passagem quase o mesmo, se direta, se com baldeação.


    O motorista da kombi do serviço público está me deixando no hotel de Rio Branco que eu já conheço. Há dois, um mais caro do que o outro, eu fico no mais barato, ele me entrega um cartão, é do capitão. Caso eu queira visitar a base.


    Lúcio já tinha me dito: talvez uma palestra para os oficiais no fim de semana, mostrar o equipamento, falar da técnica.


     


     


    Uma vez eu tive um sonho. Eu estou indo pegar um ônibus porque tenho de dar uma aula em um bairro pobre e distante. Uma menina, filha de uma pessoa que está ao meu lado, também está indo para o mesmo local e então combinamos de eu levar a menina, que é negra e está toda enfeitada com um vestido e laços de fita na cabeça.


    Pegamos o ônibus e depois saltamos.


    Eu fico num primeiro prédio, é lá minha aula, e ela segue por uma trilha para um outro prédio, um pouco mais longe. Eu entro na sala, e é um grupo de adolescentes. Eles já estão sentados me esperando. Eu digo, demonstrando segurança e indiferença: bem, o que é que vocês estão dando?


    Eu estou substituindo um professor, e na verdade eu não sei sobre o que é a aula. Preciso então descobrir. Um fala, outro fala, mas eu não escuto. Peço para repetirem e digo, como se fosse coisa corriqueira, que eu sou um pouco surda, para eles falarem mais alto.


    Eles falam, um fala, outro, eu vejo que eles estão se esforçando e falando muito alto, mas eu não consigo escutar.


    Então chego perto de uma das moças e pego o livro que está na carteira, para ver qual é o assunto do livro. O livro está aberto em uma página, todos eles têm livros abertos na mesma página, de longe dá para ver, pela diagramação, que se trata da mesma página de livro.


    Eu pego o livro e chego ele para perto dos olhos para ler mas eu não consigo ler. A letra é muito pequena. Eu afasto o livro, torno a chegar perto, mas não consigo ler. Depois de muito esforço, consigo descobrir e o assunto da aula é o subjuntivo.


    E então eu olho o vácuo.


    É um grupo de adolescentes da periferia e minha aula é sobre o subjuntivo.


    E então eu começo a aula. E eu e os adolescentes começamos a declinar, bem alto, os verbos. E aí eu acordo, o coro do subjuntivo reboando ainda na minha cabeça.


     


     


    Os sacolejos das kombis dos serviços públicos do norte/nordeste brasileiro. Como sacolejam. E o mutismo de seus motoristas, e as cidades, formadas por retângulos de cimento mal alinhados em ruas esburacadas cujos buracos se enchem de esgoto, lama, águas que escorrem, já estive antes. Já tentei ir, vir, voltar, sem ter chegado, só na beirinha, uma reportagem, também para a revista japonesa, sobre os japoneses da Amazônia, suas plantações de pimenta, seus coronéis da selva. Mas não desci mais, não vim até o Rio, até o Nando, não daquela vez. Fiquei no norte, para a renovação — necessária — do meu visto de turista, já estava bom.


    Salto da kombi mas não entro no hotel, dou uma volta no quarteirão, recuperando imagens já vistas, os retângulos de cimento pousados nas ruas irregulares e, em frente às suas portas, as enormes caixas dos aparelhos eletrônicos, com o cartazinho: última geração. Sony. Panasonic. O som altíssimo nas ruas esburacadas e os homens que bebem em biroscas escondidos por trás das caixas, eles gostariam de se vestir com as caixas, cheirar como as caixas, ter como pele o brilho dos aparelhos, as formas lindas dos aparelhos, qual o seu nome? Sony — valendo um dinheirão, eu, este é que é o mundo, isto é que é bom, Sony, Panasonic, o resto é porcaria. Na mercearia, um saco com batatas bichadas, viro a esquina, volto para o hotel.


    ***


     


    O hotel tinha a escada estreita, de degraus irregulares cobertos por carpete, mais de uma camada de carpete, novos carpetes cobrindo buracos dos velhos, e esburacando em seguida. Pés gordos se arrastando por cima, cimento áspero por baixo, esburaca na hora. No quarto, as formigas pelas quinas das paredes, a luz muito fraca que não dá para ler, o banheiro com o chuveiro elétrico dando choque, a torneira da pia pingando, o frigobar com duas águas minerais, a televisão sem controle remoto, procuro pelo pano pesado, mole, quadriculado, quase espero pelo Barbosa.


    São três horas de diferença, pouco paca, entre este hotel e o da Lapa, me lembro ao ligar a televisão, pois na tela ainda corre a programação infantil da manhã. Mas uma surpresa. Na tela, sem som, a cara de uma moça que foi minha amiga há muito tempo e que me faz caretas de bruxa em um vestido lilás, e eu fico tão, tão absurdamente feliz, com aquela cara conhecida, que deito na cama por cima da colcha imunda e fico vendo o programa infantil, rindo das caretas, e acho o programa ótimo, fico vendo, sem som, o som sendo o do ar-condicionado — um som de avião que me transporta tanto faz para onde e que não volta nem chega. E escuto também o som das pombas, que andam em cima do ar-condicionado, pelo lado de fora, de cá para lá. Sinto que vou dormir, é a primeira vez que eu vou conseguir dormir, e penso que eu precisava vir ao Acre, esse meio de nenhum caminho, para dormir.


     


     


    Lúcio reconhece minha voz, onde você está?


    O trabalho foi bom e eu acho que vou conseguir vender algumas fotos, obrigada.


    E enquanto falo vou acreditando, rain forest, big rhinos, outro trabalho, é tudo igual. E vou inventando, e a partir de uma invenção inventando o resto e já começo a achar que de fato, naquela outra revista, eu de volta a Nova York, fico por lá, mais um trabalho, tem sempre a possibilidade de mais um trabalho, quando não tem, eu invento. E começo a fazer o que sempre fiz, tentar não voltar. É isso, ficarei de vez em Nova York, eu vou, mais trabalhos, mais trabalhos, para que então voltar?, adeus Nando, foi um engano.


    E digo para o Lúcio que já que eu de fato vim até Rio Branco que eu estava pensando em aproveitar a passagem e dar uma passada nas praias do nordeste, mais uns três dias, mais três dias, ganho mais três dias.


    Fotos de praia, sabe.


    Três dias indo à praia, minha esperança é que Lúcio estivesse ocupado, para que eu pudesse andar sozinha, as enormes praias do nordeste, leva-se um tempão para ir até o final, e voltar. E a areia é meio grossa, com conchas moídas, e brilha.


     


     


    Embaixo uma faixa mais clara, de terra nua, no meio uma faixa escura, morros, e atrás a parte branca, que é a das nuvens. Deitada, pb.


    Uma estrada vista de cima, desenhando uma curva clara no meio do bananal. Postes de luz mais altos que as bananeiras. Deitada, pb.


    Um homem moendo cana, a cana fica no meio de uma engrenagem, um burro atrás do homem, preso.Um menino observa. O homem tem um chapéu-coco e está descalço. Em pé, pb.


    Um círculo quase perfeito de um cinza que fica mais claro ao centro, em volta vários morros. Não há nenhuma planta nesses morros, nenhum capim. Nem casa ou gente. O círculo é um açude. pb, claro, detesto cor.


    A entrada de uma cidadezinha, uma rua muito larga, asfaltada, há valas nas laterais dessa rua, para a água da chuva, e carros, dois volkswagens, estacionados, embaixo de uma árvore e por cima da grama que faz de calçada.


    Uma mulher sorri para a câmera. Ela está felicíssima. Segura um ramo de flores com seus braços e mãos fortes, tem o cabelo armado, vê-se o emaranhado dos fios que foram embaraçados de propósito para que fique assim, alto em cima e dos lados, por onde desce em curvas rígidas, laquê. Em cima de onde devem estar as orelhas que não são vistas, dois pontos brancos, flores. Ela tem os dentes tortos e usa uma gargantilha enfeitada. Seu vestido é branco. Atrás dela há uma massa de cinza mais escuro, árvores, muitas árvores, formam uma parede.


    Muito antigas. Já amareladas.


     


     


    Lúcio é da família de um padre que tinha ficado famoso no século passado por cobrir de tinta cinza-escura, opaca, todo o trabalho em ouro da igreja de São Francisco, os altares laterais, as volutas das colunas, o púlpito, frutas estilizadas, anjinhos gordos, roupas de brocado dos santos, luzes divinas. Luzes divinas são, como se sabe, sempre feitas de ouro e descem de cima diretamente na cabeça do iluminado. É tudo ouro, um amarelo cegante, geral, assim que se entra, eu pisco. Ainda em curso um lento trabalho de retirada da tinta cinza, as explicações constrangidas da mocinha que abre para mim as pesadas portas, parece que ele era um padre muito pio e se ofendeu com a riqueza da igreja. E eu, distraída, futucando com a ponta da unha a tinta cinza para a aflição da mocinha que diz não, não. É claro, como eu pude, desculpe.


    Saía a tinta cinza, saía o ouro de baixo, só com muito cuidado, uma restauradora da universidade, contratada pela prefeitura com verba da Unesco, nunca minha unha, e eu sigo. O altar principal foi totalmente destruído em um acesso mais violento do padre, a rudeza de uma austera, apagada e vil tristeza, um banho de tinta cinza.


    Um banho de tinta cinza nas fotos sempre em branco e preto, outro banho em mim para todo o sempre, e mais um nas duas cidades, uma pela distância, outra pela neve que formará daqui a pouco ondas cinzas e saberei que as ondas de cinza mais escuro são as da neve mais antiga. Ondas imóveis, estas, que vencem o tempo porque são imóveis, e que marcam o fim das calçadas, onde o mar começa e a terra acaba, e de onde surgem, lentos, enormes, os tritões deste mar de ondas cinza e imóveis, e que eles também são lentos quase imóveis, os braços enormes, as pernas enormes, pernas e braços sempre um pouco abertos, e as camisas sempre xadrez. Tritões louros, as mulheres costumam ser rosa, não é uma cor que fotografe bem.


     


     


    Amanhã eu pego o último avião, o que não tem mais jeito, o que mergulha no vermelho de Nova York, definitivamente. Acho. O que de fato vai me levar para longe, longe de Nando e da minha chegada, porque agora eu sei: Nando é minha chegada e dele eu tenho de fugir para que possa continuar andando. Mas hoje, ainda no carro, com Lúcio, passamos pela orla de Fortaleza, outros carros estacionados ou andando devagar com o som muito alto, a cidade cafajeste, o som altíssimo da música americana. E, nas calçadas, os homens com suas barrigas sem camisa avaliando as mulheres de biquínis muito pequenos, peitões, cabelões que caem nos ombros, bundões com celulite, e a prostituição, aqui também, assim que escurece um pouco.


    Lúcio está com um cara que me cumprimenta apertando minha mão com força, Peixoto, e ele fala Peixoto e aperta com força minha mão ao mesmo tempo em que Lúcio diz, este é o Xandoca. Consigo não rir. Mas o Peixoto está dizendo que em criança andava por ali caçando passarinho, todos os dias. Hoje, é raro ver até sabiá.


    Ele balança a cabeça, acha que a cidade piorou muito. Não faz a ligação entre o sumiço dos passarinhos e sua caça aos passarinhos. Ele estufa o peito, Lúcio não deve ter falado a ele nada sobre mim, ele estufa o peito como um oficial da marinha mercante deve ter o peito: estufado. Ele deve ser da marinha mercante também, tem cara.


    Vamos comer uma cioba na praia do Jacaré?


    Eu não devia estar aqui.


     


     


    A cioba demora para vir. Espinhos, moscas, gosto de óleo, a batata frita com queijo ralado. A alface embaixo é um enfeite não comestível, é perigoso, ninguém lava a alface. A cerveja, boa, e já reincluída no meu cotidiano, menos um medo, o gargalo tampado por causa das moscas, os copos também tampados com guardanapo. Chega um grupo para a mesa ao lado, gargalhadas, palavrões.


    É cedo ainda, todos os dias a mesma coisa.


     


     


    É cedo, mais uma cerveja, o papo que não desenvolve, e aí, conta, como é lá. Eu fico sem saber de que lá se trata. Escolho Nova York, acho que era para ser Nova York. A expectativa é que eu conte maravilhas, imaginai tamanhas aventuras, quais Euristeu a Alcides inventava: o leão Cleoneu, Harpias duras, mas vou para o oposto, uma merda, vocês nem imaginam. No mar tanta tormenta e tanto dano, tantas vezes a morte apercebida. Na terra tanta guerra, tanto engano, tanta necessidade aborrecida.


    Onde pode acolher-se um fraco humano?


    Uma das fotos da minha caixa de fotos, que fica ao lado da Beseler, é a do pai de Eva. Pedi a foto, ela deu. É um homem de terno, colete, chapéu e bengala, sozinho no meio de uma praia e como a praia está deserta sabe-se que se trata de foto antiga, hoje não há mais praias desertas. É só isso, ele lá, um europeu no meio de uma praia. Foi logo após a chegada dele aos Estados Unidos, vindo da Alemanha. Eu quis a foto porque ela me fez lembrar uma outra, que tinha na casa de minha mãe, e que eu não tenho como ter, só lembrar. Era a casa onde eu nasci, e eu lembro muito pouco das coisas, mas sei que era em Bandeira, interior de Minas. E a foto que havia nessa casa, minha mãe a tirou de uma revista e mandou emoldurar, o vidro cobrindo a verdade: que não era uma foto de alguém em carne e osso, de alguém existente, conhecido, mas tirada de uma revista, uma página de revista. Era o único homem que eu encontrava, todas as manhãs, como se fossem dele as vozes que eu tinha escutado durante a noite, só ele lá, atrás do vidro, quando a porta do meu quarto enfim aberta, pode sair, eu ia tomar o café na sala-cozinha onde ainda havia cheiros, cigarros no cinzeiro, copos sujos que minha mãe lavava, de costas para mim.


     


     


    Mas é cedo ainda e estamos em silêncio, eu, Lúcio e Xandoca, que agora relaxou um pouco mas não muito. Todos os dias é a mesma coisa. Estamos esperando, no bar, cioba comida, como crianças em um circo esperamos que o mágico tire mais uma vez o mesmo coelho da sua cartola porque a uma hora precisa, que deve variar com as estações, haverá uma tabela atrás do balcão, dia tal de julho, tal hora, porque a uma hora precisa começa, alto, embora você já saiba, já espera, está lá para isso, é sempre uma surpresa, começa solene, muito alto, o primeiro acorde do Bolero de Ravel, que vai, que vai, excruciante, até o fim.


    E o fim do Bolero de Ravel coincide exatamente com o fim da bola do sol que some por trás da mata na língua de terra que fica em frente, na foz do rio. E aí a moça de biquíni da mesa ao lado vai se levantar, idiota, e colocar a mão com a palma virada para cima, mais em cima, mais, para baixo, para lá, aíííí, e plec, a fotografia onde a moça de biquíni, com a cara idiota, vai aparecer segurando a bola do sol na palma da mão.


    E mesmo assim.


    A cerveja já quente mas que temos de acabar, não se deixa cerveja, as moscas ávidas nos pingos de óleo da cioba — cuja travessa já foi retirada —, ficaram os pingos de óleo na toalha de papel e a moça idiota e as risadas e mesmo assim.


    Digo que os índios já viam esse mesmo sol antes do descobrimento e Lúcio me olha, sobrancelhas franzidas, não escutou direito, o último som do Bolero de Ravel ainda muito alto, índio é palavrão, se eu estava chamando ele de índio, estive fora, posso ter ficado besta, é por isto que ele me recebeu, para saber que eu afinal fiquei besta. Mas eu repito, tão lindo.


    E ele, meio surpreso de ser possível que aquilo ainda fosse lindo, concorda, com uma sombra de simplicidade que devia ser a dele de antes, de muito antes de nós nos conhecermos, nossas calças jeans quase iguais, a mão no ombro, as gargalhadas na rua deserta de uma noite faz muito tempo. A simplicidade passa pelos olhos pequenos e duros que se arregalam um pouco.


    É. Lindo.


    E ele faz sim com a cabeça, que continua dizendo sim quando o garçom, na frente:


    “Mais uma cerveja?”, e ele continua, agora só um caminho para ir, a cabeça diz sim, mais uma cerveja.


    Adeus.


     


     


    Como representar os campos em recortes de uma geometria torta. Primeiro os limites, claro, em linha fina, depois apertar o fill na cor escolhida, o problema é a cor, nunca homogênea, e a textura. A textura das árvores da Amazônia não se assemelha à textura de nenhum outro conjunto de árvores, de vez em quando uma delas trazendo tons de amarelo. Cubro passo a passo tudo o que farei depois, no computador, para uma imagem da Amazônia, cada detalhe, porque se não fizer isso passo a prestar atenção na distância que me separa do solo, a vibração surda dos motores e aí vai ser pior, não gosto de avião. Do meu lado, um homem de negócios. Se encaro, vai encarar de volta, negócios são negócios e, rápido, fará uma avaliação de trepada, rápido, preciso, então não encaro, menos uma história, de qualquer maneira não deve valer a pena.


    Pode ter sido verdade, o cadáver a bordo no avião anterior, e para essa hipótese pesa o fato de o cara acrescentar ser o morto um funcionário que volta para ser enterrado junto à família e que ele, que acompanha o caixão, tem função de segurança. Mas pode ser só ficção, igual à minha de ainda a pouco, da tinta virtual sendo limitada por retas que se quebram, de trabalhos que não existem mas que passam a ser iguais a trabalhos que existem e que, então, passam a existir. Fractais, um poderia-ser-assim e vai ver que é.


    Levo as cidades com suas construções de cimento, retangulares, e as caixas com os aparelhos eletrônicos estrangeiros, vendidos do lado de fora das portas de ferro, em cima de mesinhas precárias montadas na calçada estreita, o som altíssimo da música americana, as batatas bichadas da loja ao lado. E de noite, depois de as construções de cimento fechadas e guardadas as caixas Sony, Panasonic, Samsung, os índios prostitutos de bunda de fora, colarzinho com as contas vermelhas do mulungu, esse o retrato que eu tenho e que não posso vender. Levo, nos rolos guardados na mochila, tudo menos o escuro dessas noites e os funcionários públicos que viajam sem parar — do Banco do Brasil, de organismos do governo —, fugidios, pegando um índio, é o que eles preferem. Têm dinheiro para as garotinhas, caboclinhas de shorts curtos, mas preferem os índios.


    Que para a solidão, as viagens todas as semanas, as cidades vendendo o mesmo Sony, Samsung, no mesmo cimento cru, a solidão dos hotéis de carpete na escada, só mesmo outra solidão igual ou pior.


    Então é preciso que seja um índio, a bunda, o trejeito na boca mas os olhos imutáveis, duros, diretos, no seu fio de quase fechados. A praça cheia de árvores é um pedaço da mata que está logo ali, mas é como se um Lia dissesse: ah, é mata?, pois então é mata não porque já era mata mas é mata porque eu quero — e plantasse então as árvores, iguais às da mata, mas cercadas, praça. E nas orlas praianas, de calçamento refeito, os turistas achando que conhecem alguma coisa.


    Meu hotel em Rio Branco era igual ao Estadual, e dentro tinha o que tem sempre perto de mim, uma televisão sem som, e o som dessa televisão sem som era o do ar-condicionado, que é um som de avião. E a escada estreita de degraus tortos, irregulares, cobertos por mais de uma camada de carpete vagabundo, ia dar no quarto de formigas se esgueirando pelos cantos da parede onde eu acordei nestes últimos dias depois de dormir tão bem. E só acordei, não por causa do barulho de avião do ar-condicionado, já incorporado ao meu sono, mas por causa do barulho das pombas que pousavam no ar-condicionado, do lado de fora, e que fazem seu som rouco de namoro e de patas que pisam, té, té, téc, apressadinhas, de cá para lá, indo e voltando, é isso o que me acorda nos hotéis, para onde eu já fui e voltei, e continuo indo, esquadrinhando cidades e hotéis, às vezes com a foto como desculpa, às vezes sem desculpa, esquadrinhando como se dançasse e seguisse, em passos que vão, e saltam, e voltam, em ziguezague, cada vez mais perto, mas em ziguezague, o piloto anuncia a chegada e diz que está chovendo em Nova York.


     

  


  
    9.


    Estou em um hotel-residência no SoHo. Nas primeiras semanas fiquei em um prédio em Nova Jersey que estava terminando de ser reformado e que pertencia a uma mulher que eu já conhecia de antes. Fiquei lá, de graça, enquanto os operários acabavam de retirar o entulho do pátio, retoques, fiação. Um tempo para pensar. Pensei em hotel-residência, só o nome já me diz tudo.


    Os apartamentos daquele prédio em Nova Jersey iriam ser alugados, mas, enquanto eram reformados, dormi lá, meu saco de dormir, água no banheiro, só o cuidado para não sujar as paredes.


    Mandei para o japonês a capa que tinha pensado desde o começo: uma faixa azul para o mar, a latinha de coca-cola flutuando, a cruz de Cabral e um céu violeta escurecendo em cima para dar contraste com os caracteres do título. E índios, lindos índios, que o japonês prefere capa com gente. Não coloquei as palmeiras, não coube. Fiz a capa no computador, no escritório que eu uso/alugo por trabalho, porque não armei a Beseler em nenhum banheiro. Ela veio, embrulhada em um pano da casa da Eva, e embrulhada ficou. Amanhã o Nando chega.


    Telefonei, alô, e esse era todo o plano, não tinha nada planejado para depois do alô. Além de dizer que eu estava morrendo de saudade e que não queria ficar tão longe dele nunca mais na minha vida. Foda-se.


    De repente é esta a ida e eu achando que seria a volta, mas não, é a ida.


    Continua a chover e eu não tenho nada para fazer, tudo pronto. Quase duas horas para que a última leva de roupa que eu botei para lavar fique pronta. Talvez uma ida ao shopping.


     


     


    Não é bem um shopping, no estilo brasileiro. Não há bancos para se sentar. E mesmo se tivesse. A última vez que vi o Lia, digo, antes daquele último dia em Santa Tereza, foi num shopping, eu com esse hábito de vagar pelos shoppings, não para comprar alguma coisa, só vagar, um sem espaço nem tempo. E então sentava nos bancos. Não faço mais, nunca mais fiz. Aqui não há shoppings, mas lojas de departamentos, sem bancos, só com cafeterias, e mesmo se tivesse.


     


     


    Quando vi o Lia, naquele dia, no shopping, eu já estava com a viagem marcada e pensando em deixar um esquema armado da aposentadoria, o pagamento dos anos que ainda faltavam já combinado com um advogado: eu tinha começado a trabalhar menina ainda.


    Eu ia para Nova York, e pensava que ia de vez, mas não custava deixar a coisa toda armada, não faltava tanto assim de tempo de serviço, seria um plano B, eu e meus planos B.


    Mas na hora eu não estava pensando nisso porque justamente a ida a shoppings era para isto, para não pensar em nada. Lia estava com o olhar parado em cima de uma das vendedoras de uma das lojas.


    Eu estava com o olhar parado em cima do nada, gostando de ficar olhando o nada, cores que passam em ritmo lento. As cores se atraem, quando passa um azul é certo que passarão outros azuis de tons diferentes, devagar, andando, dançando a música atonal dos ruídos que também se repetem, o shopping, um lugar morto, é bom, me acalmava.


    Então no meio desse vagar de cores que vão e vêm, lentas, estava a figura no começo desfocada do Lia e que aos poucos foi chamando minha atenção, a figura, uma figura conhecida, mas é o Lia!


    Ele não me viu nesse dia.


    Ele está de pé, olhando fixo como sempre olhou, o riso de quem está tentando entender, ele olha para dentro de uma das lojas e há uma garota, vendedora, com a roupa de vendedora de loja de moda para jovens de um shopping e que é saia muito curta e justa, top deixando a barriga queimada de sol para fora, cabelos grandes caindo em cascata cacheada nas costas, batom, salto alto e chiclete.


     


     


    E eu sei que é só entrar que elas correm como moscas dizendo oi, eu sou a Verônica, eu sou a Márcia, como se eu fosse ficar encantada de saber isso, puxa que legal, Verônica, você se chamar Verônica. E elas continuariam sorrindo com o chiclete: posso te ajudar? o “te” deixando bem claro que seremos amigas íntimas, eternas, profundas, durante o período em que eu estiver dentro da loja.


    Então eu não entro nunca, nas lojas.


    Ficava só nos bancos.


    E nesse dia mais do que em outros, eu preocupada em como iria fazer para ganhar dinheiro, ganhar um dinheiro, antes de ir e depois, com o visto de turista mas querendo que fosse para sempre, então não iria gastar dinheiro. Vi o Lia e pensei em me levantar, oi, Lia, tudo bem, e seu pai, e Kelly, e Nando.


    Mas continuei no banco, preguiça e curiosidade, fazia já algum tempo que não o via. Achei a aparência dele ruim. Estava com sapatos brilhantes, de plataforma, para que ficasse mais alto. Quando a garota da loja notou o Lia, virou intempestiva de costas e cochichou algo com a colega que, ela também, olha Lia de soslaio. Com isso fiquei sabendo que ele devia ir todos os dias olhar a mesma garota. Ele fica um tempo lá parado, de costas para mim, e depois vai embora. Ver o Lia me lembrou do pai dele e veio então a idéia: se Barbosa testemunhasse, se eu conseguisse incluir os anos sem carteira assinada no jornal, o tempo que faltaria para a aposentadoria seria bem menor.


     


     


    Estou já há algum tempo na cafeteria da loja de departamentos que fica perto do hotel-residência no SoHo.


    A bunda dói depois de um tempo sentada, mesmo com as pernas esticadas para a frente. E é preciso ter cuidado para que não tropecem, um contato indesejado com um outro de outra espécie, sorry, sorry. Quando a loja está vazia é melhor. Entram cores vagas, e tornam a sair, um azul e você fica esperando que outros azuis entrem, nos movimentos lentos de amebas, saem, as luzes frias das vitrines, os ruídos, vozes, microfone com a voz pausada de cama, voz de aeroporto, inglês, português, não faz diferença, eu me levanto, não quero mais isso.


     


     


    Quando estive no escritório do Nando, depois de andar uma noite inteira por Santa Tereza, ele foi à noite me ver no apartamento do Paulo.


    Marcou que ia, não era surpresa, abri a porta com um sorriso pouco à vontade no rosto.


    Ele estava sério, e sereno.


    Me beijou, me segurando com um jeito que eu descobria ser dele, com as duas mãos nos meus dois braços, olhou em torno. Sentou no sofá, cruzou as pernas, me puxou para sentar perto. Ficamos nos beijando por um tempo até que ele se levantou e me pegando pela mão foi para a cama, tirou a colcha da cama, começou a desabotoar a camisa, eu parada. Ele parou de desabotoar a camisa, começou a desabotoar minha blusa, eu parei a mão dele, ele perguntou se eu queria que ele esperasse um pouco, eu fiz que sim. Ele foi à janela, fechou as cortinas, apagou a luz, esperaríamos, disse ele, mas vamos esperar na cama. Levantou o lençol para que eu entrasse, fiquei lá por um longo tempo, nós dois nus, abraçados, até que meus dedos foram se movendo no peito dele, alisando a pele dele e foi só então que ele começou.


     


     


    Não passou a noite lá. Descansou um pouco, levantou-se, se vestiu e me disse: eu volto. Me ligou de manhã, se eu queria que ele levasse alguma coisa para comermos, à noite, e se eu estava bem. Eu estava.


     


     


    Passei aquele dia andando, nada para fazer, pensando que voz era para usar, que cara, hi, hi, de garotinha, ou não fode, porra, e aí, bicho, e aí ele chegou. Eu tinha dito que não queria nada, que ia ficar vendo umas coisas até tarde, que comeria na rua, ele chegou então com um pote de sorvete:


    “Sobremesa.”


    Arranjamos duas colheres na gaveta embaixo da pia que eu ainda não tinha aberto desde que estava ali, passamos uma água, enxugamos e sentamos na cama, as pernas cruzadas, sem sapatos, comendo colheradas de dentro do pote, em silêncio. A cara dele, até onde eu podia notar, continuava a mesma e além disso ele não parecia estar atento à possibilidade de que poderia estar com alguma outra cara que não a que ele estava. Comemos até o fim. Eu não tinha comido nada, vagando por aqui e ali e sentando em shoppings para ver se encontrava, no lugar nenhum dos shoppings, um eu para de noite. Aí ele jogou o pote no lixo, botou as colheres na pia, fechou as cortinas da janela como tinha fechado na noite anterior, apagou a luz, tirou a roupa, esperou que eu tirasse a minha já deitado na cama, esperou que eu me deitasse a seu lado embaixo do lençol e me abraçou muito forte, me beijando, as mãos dele correndo por mim, ele colado em mim, eu sentindo, de encontro à minha perna, que era para valer, o quanto que não havia dúvida, mas ele continuava sem nenhuma pressa, pelo contrário, se atendo a detalhes, eu notando pela primeira vez a existência de centímetros quadrados de mim que antes me eram insuspeitados e que, para minha surpresa, pareciam ser importantíssimos para ele, e foi aí então, porque ele não tinha pressa nem dúvida, que eu vi que de fato ele parecia achar que estávamos ali de vez, para sempre. E foi então que eu falei, depois, quando descansávamos, que eu ia, não vá. Tenho de ir, Nando, três blusas, e tentei rir.


     


     


    Descubro ter ficado bem mais do que as duas horas que pretendia na cafeteria da loja de departamentos, o limbo, o meu calmante. Saio quase correndo pelas ruas, não estava mais chovendo, alguém pode roubar minha leva de roupa na lavanderia.


    No basement do hotel-residência, a negra gorda, embora menos gorda do que é comum nos Estados Unidos, me diz olá, e me acalma. Diz assim mesmo: olá, porque é brasileira. Passa o dia inteiro no basement, com o calor infernal das máquinas, a sujeira, e mais um gato gordo e sujo. Ela puxa papo com as mulheres que vão lavar as roupas, ensina para quem não sabe, as novas imigrantes que não falam inglês nem podem ler as instruções grudadas nas máquinas. Mostra como se faz, quanto de sabão usar, tem uma paciência de irmã mais velha, tem vinte e oito anos.


    É esse seu trabalho, ela é arrendatária das máquinas de lavar e das de secar, o hotel — quase só de brasileiros, hispanics — fica com um tanto, ela com o resto. Diz:


    “Me mudei para a 98.”


    Está feliz e com um orgulho muito grande. Sai da parte pior do Harlem, e vai para a 98. Um status. E eu digo:


    “É a última roupa. Estou de volta marcada. Depois de amanhã.”


    É a primeira vez que eu falo isso com alguém, é a primeira vez que eu formulo a frase, assim inteira, até mesmo para mim. Ela me olha, o orgulho se mescla com uma inveja sem maldade, mas é passageiro, torna a ficar feliz, agora por mim. Beija minhas duas bochechas com os olhos úmidos, me deseja felicidade, nos abraçamos, uma irmã que fica.


     


     


    Nando chegou, fui pegá-lo no aeroporto, nos abraçamos, ele continuava com um cheiro alucinantemente bom. Viemos de ônibus, ele não tinha bagagem, só uma maleta, e foi então o primeiro a sair do setor de desembarque, não tinha malas para esperar. Saiu olhando em torno, uma ansiedade de quem não tinha certeza se eu estaria lá, gostei. Tínhamos um dia e meio.


     


     


    “Vou te pegar aí.”


    “Não precisa, Nando.”


    “Precisa.”


    ***


     


    E para que eu calasse a boca: milhagem já ganha, só faltando usar. E também, ele indo sem bagagem, dividiria a minha bagagem na volta, para não termos excesso de peso, e eu olhei em volta: três blusas e mais, e mais...


     


     


    Chegou de manhã bem cedo, fomos para o hotel, trepamos e depois saímos. Andamos, falamos bobagens, comemos porcaria. Ele sempre com suas roupas elegantes, na Nova York dos sem-dinheiro, a minha. Fomos ao concerto gratuito da biblioteca pública. Era um dos meus programas, não tanto nessa época, mas principalmente no inverno bravo, por causa de seu aquecimento central, cadeira estofada, bebedouro e banheiro e, fora do auditório, jornal do dia, vídeo nas cabines. Só não se podia comer lá dentro mas tudo bem, no corredor, perto dos banheiros, uma dessas máquinas que cospem chocolate e batata frita, em geral, para mim, mais do que bom.


     


     


    Todas as quintas, às doze e trinta, no auditório. É só descer um lance da escada, informa o assistente surpreendido com a pergunta do Nando, que é quem desce primeiro, eu me atrasando para devolver um último volume ainda comigo. O assistente se surpreende porque quem vai lá já sabe o caminho, quem vai lá vai sempre, são os velhos, os vagabundos, os que se ficarem na rua morrem de frio nos invernos, os que não têm o que fazer às quintas na hora do almoço, os eus, e entramos no auditório.


     


     


    Alguns músicos já estão no palco. E, depois de nós, chega mais um músico, que só vamos descobrir ser músico depois de alguns minutos. Ele traz um desses carrinhos de puxar mala em aeroporto, com pacotes, sacos de plástico, um homeless seria, não fosse o charme: oclinhos de Beatles, o cabelo branco batendo nos ombros e umas roupas não de todo más. Ele vem com uma mulher, cabelos tão brancos quanto os dele e, enquanto os músicos do palco afinam seus instrumentos, ele desce — o auditório é em declive — os degraus, um por um, com seu carrinho, plec, plec, até achar que o plec era demasiado para os bons modos americanos, então, ele em uma ponta, a mulher na outra, levantam o carrinho. E seguem até a primeira fila, até a boca do palco.


    Tira então um estojo de um dos sacos. E, de dentro do estojo, um saxofone dourado.


    Ajeita mais umas tralhas em uma das poltronas da primeira fila. A primeira música já começou. Os músicos começam de repente, simplesmente começam, sem se apresentarem, sem introdução. E já é soprando o saxofone que o retardatário sobe ao palco, no meio do solo dos metais, e no compasso certo. Temos hoje um piano, bateria, o contrabaixo e os metais. Dixieland.


    Já os conheço. Seguem um mesmo roteiro em todas as suas músicas. Vão indo e chegam aos solos, o primeiro solo é o do piano, depois emenda o contrabaixo, prejudicado pelas palmas generosas da escassa platéia, e que são endereçadas ao piano. As palmas se interrompem rápido para a entrada dos metais, a bateria se entusiasma. O grand finale.


    September in the rain.


    Swing that music.


    Little girl.


    Um deles então fala de Louis Amstrong, apresenta a banda, Gotham City Band.


    E informa: tocam há vinte e dois anos na biblioteca, todas as quintas, hora do almoço.


    Agradece a presença de todos, afinal faz sol em Nova York e todos, diz ele, poderiam estar lá fora aproveitando o sol. O pianista tem suspensórios vermelhos e ele fala também. Diz que os suspensórios são os mesmos que usa desde a primeira apresentação da banda, vinte e dois anos atrás. Na platéia, a mulher de cabelos brancos, que acompanhava o retardatário, tem o entusiasmo de uma groupie adolescente de banda de rock. Durante todo o tempo, ela acompanha com o corpo o ritmo das músicas, um apoio, um total apoio, ela inteira, seu corpo inteiro diz o quanto o homem dela é importante para ela, o quanto ele toca bem e o quanto ele é jovem, eternamente jovem.


    Começam então a última música, a de encerramento. Chega nesse momento uma jovem e ela é a única pessoa jovem da platéia. O músico retardatário, ao vê-la, desce a escada do palco. Desce com cuidado, segurando no corrimão, um acidente em uma escada de palco, fratura de bacia, e adeus, carreira. Ele desce, fala com ela. Pega um dos pacotes de plástico, parece ser comida, e entrega para ela, cochicham um pouco antes de voltar rápido para o palco, está quase na sua entrada. Uma filha talvez.


    É o último solo dos metais, que ele inicia, mais uma vez ainda na escada, enquanto é aplaudido. A banda se despede. Dizem que estarão lá no mesmo horário, mesmo local, same hour, same batcavern, uma brincadeira com o nome da banda, Gotham City Band. As pessoas riem. Os aplausos finais são pesarosos, está na hora de sair, adeus, conforto, cadeira estofada e o som do que seria uma possibilidade mais amena para a cidade, e que não se cumpriu. Mas hoje não está ruim, hoje faz sol. Na saída do auditório, um folheto grudado com percevejo no mural anuncia o último vídeo experimental de Lee Beavel, Expressions. Eu já vi. São trinta e três minutos de uma atriz performática massageando o próprio rosto de frente à câmera.


     


     


    Mas é setembro e faz sol em Nova York, sentamos em um murinho. As pessoas passando, as árvores em cercados, o sol.


     


     


    No hotel, fazemos um café, comemos umas coisas que compramos. Nando toma um banho, deita-se na cama. Eu vou tomar um banho e deito-me ao lado dele. Vou beijando-o devagarinho, acariciando-o, ele fecha os olhos, meu deus, como eu gosto dele.


     


     


    Depois saímos. Um barzinho próximo nos atrai com seu movimento. É o final da happy hour, e a clientela é de yuppies de midtown. Nenhuma cadeira disponível quando entramos. As pessoas aos grupos, colegas de trabalho, provavelmente. Nos dois telões um mesmo jogo de beisebol. Sem som. Só as imagens coloridas dançando na luz amarelada sobre os balcões de madeira escura e sobre as prateleiras com bebidas de nomes como Baileys, Stolichnaya, Jameson, Roman Sambuca.


    Um campari.


    Pensei campari mas pedi scoth. Pedimos. As conversas competindo com a música que é pesada, rock, boa, alta. Uma jukebox e um funcionário que de vez em quando vai lá e põe outra, igualmente boa. Cigarros abundam, deve ser o último fumódromo da América. O rapazinho de cabelos louros perfeitamente cortados e penteados em um terno perfeitamente cortado e passado diz:


    “I’m sorry, I’m really sorry.”


    Diz isso, ao nosso lado, para a mocinha de grandes cabelos cacheados, morena, que está ao lado dele e que tem os gestos decididos que as mulheres que fazem carreira profissional nos Estados Unidos têm. Enquanto isso o gerente delicada mas firmemente acompanha um candidato a freguês à porta. O sujeito está de roupa esporte, é fortão, e o gerente, pelo visto, prefere o look executivo limpo de sua freguesia habitual. Nos telões entra uma mensagem: This program is not available for your area — Check programming guide for alternate program. Ninguém repara.


    A moça dos cabelos cacheados se levanta em direção à escada, tradicional acesso para os restrooms.


    A maioria das pessoas toma cerveja no gargalo. O rapaz aproveita a ausência da moça e pede mais dois drinks, vermelhos, em copos grandes, com um canudinho, não é campari, é outra a garrafa. Deve ser algo apenas um nível acima, em preço, em relação à cerveja dominante.


    A programação dos telões volta e se junta mais uma vez à música, às conversas, o barulho tão agradável de muita gente junta e ninguém prestando atenção em você. Eu abaixo os olhos, me volta, por um instante, um pânico.


    O rapaz tem a mão agora na coxa da moça. Conversam baixo. Eu se fosse ela não cairia outra vez na conversa dele, não aceitaria o “I’m sorry”. Mas ela, pelo visto, aceita.


    Saímos.


     


     


    Na porta, já no frio das noites de setembro, dois japoneses falando japonês. I’m sorry, digo eu, porque corto, abrupta, na frente deles. O Nando ri, que eu falo japonês muito bem.


     


     


    A figura de Eva me toma, nós duas andando em uma outra noite, há vários séculos. Penso que ela deve estar hoje ainda gorda. E, acho inelutável, com um apartamento acarpetado, onde haverá uma mesa de pés finos e tampo de vidro, poltronas estofadas, e ela vai colocar um quadro na parede mas não no lugar que quiser. O quadro vai ter de ficar exatamente no prego que já está lá, porque o apartamento é alugado e fazer um buraco em parede alheia pode ser ousadia cara neste país: será preciso depois fechar o buraquinho e tornar a pintar. Então está lá o prego, a escolha de Eva será só do quadro. Ela vai fazer isso. Mas, ao contrário do que o Lia faria, vai fazer isso hesitantemente. Vai viver assim, fingindo que não está vivendo, dando umas festas de vez em quando, wild festas. E depois fará comentários sobre essas festas, para dar a impressão de que não tem uma vida de pregos determinados, em apartamento acarpetado, termostato controlado. E ela estará com algum carinha que ela arranjou, que usa jeans apertado e que trabalha em construção civil, uma maneira americana de dizer que ele lida com madeira, cimento, tijolos pré-fabricados, na montagem daquelas caixas de papelão que se incendeiam em cinco minutos e que eles chamam de casa. Nando aperta meu braço, pergunta um pouco aflito se eu vou sentir saudade.


    “Vou.”


     


     


    Nos conhecemos há trinta anos.


     


     


    Éramos quase crianças quando trocamos as primeiras frasezinhas na redação do jornal. Correio da Manhã.


    Estamos de volta ao hotel. Pulamos as malas e pacotes, já preparados, perto da porta. A televisão está ligada sem som. O quarto tem duas camas , mas estamos ambos na que fica mais em frente da televisão. Faz frio e eu, cansada, me apóio no ombro dele. O primeiro carinho me enrijece um pouco, mas, imóvel e tensa, quero que ele continue e ele sabe disso, como é bom ele saber disso.


    No dia seguinte seguimos cedo para o aeroporto, antes do que seria necessário. Despachamos as malas e ficamos no saguão, sentados, embaixo da escultura que eu chamo de a laranja descascada, até a hora de entrar. Não foi bem assim, cortando o mar sereno, com vento sempre manso e nunca irado, até que houveram vista do terreno em que nasceram, sempre desejado. Foi mais complicado.

  


  
    Epílogo


    Nando está meio de perfil, conversa com alguém, e o reflexo do flash bate em seus cabelos crespos prateados. A mão que traz levantada deixa ver o relógio, que também reflete a luz e que aparece saindo do punho da camisa clara, com um estampado miúdo. Ele ri. Está à vontade na festa, no ambiente que já foi o dele ou, pelo menos, que ele já quis que fosse o dele. Mas não é ele o assunto das fotos.


     


     


    “O vestido de quinze anos de Micaella Cataguases para a festa de terça, no Hippo, é de Rosalda Motta. Em branco e prata, em superposição de gaze e tule francês, corpo em zibeline acetinada, bordados em camafeus contornados de miçangas, pérolas e cristais unidos por chuvas de prata.”


    E em cima da legenda estará a foto sorridente e loura de Micaella Cataguases, no meio de suas amigas, todas iguais. Nando acha que eu estou me forçando a fazer algo de que não gosto, para poder ter trabalho. Não é isso. Ou não é só isso. É o século XVI outra vez, porque os 500 Anos acabaram, mas o século XVI não. Os retratos, então e agora, aqui e na Europa, mostram as monarquias despencando sem se dar conta disso. É meu agit-prop.


     


     


    Depois, no banheiro, com a Beseler, eu vou ver essas moças que vivem rindo e farei as ampliações dos melhores risos, dos melhores ângulos dos corpetes, os melhores movimentos dos cabelos sempre louros e longos, todos iguais. São documentos: em tal dia, mês e ano, fulaninha ria sem parar com suas amigas na boate tal.


    E aí vou ficar esperando o trovão para fazer sssssss antes.


    Nando também estará rindo. E eu vou fazer um esforço para ter, embaixo desse riso parado em cinza, o som do riso, e que é um som quebrado, de giz, que faz lembrar o do pai.


    Em geral consigo.


    E é esse exercício o que permite que eu me olhe no espelho do banheiro da casa do Nando — e eu continuo chamando a casa dele de a casa dele, o que o deixa puto e muito me diverte. O espelho do banheiro da casa do Nando tem três faces e me reflete quando eu não estou olhando para mim. Eu me vejo, na face esquerda do espelho, como eu sou à direita, eu me vejo na minha ausência. E me vejo com carinho, tenho por mim, hoje, uma curiosidade benevolente. Escolada no exercício sempre feito de ver tantos Nandos embaixo do atual, consigo também me ver, várias Nitas, todas simpáticas, embaixo do nariz que cresceu, do queixo que desceu, do olho que enrugou.


    Mas há um vidro, acho que haverá sempre, não tem outro jeito. Pensei por muito tempo que fosse o vidro da lente da minha máquina ou mesmo o vidro do retrato da sala da casa da minha mãe, a separar, para todo o sempre, os homens. Mas não é. Não sei o que é, não entendo, e nessas horas, mesmo fora do espelho, sei que fico com a cara do Lia — esse espelho que morreu em vão. Nem isso me preocupa, é um pensamento que passa antes de eu me dedicar a imaginar o que realmente gosto, e que são os detalhes de como será quando eu sair por aquela porta, um novo tlec.


    

  


  
     


    


     


    Elvira Vigna Lehmann nasceu no Rio de Janeiro, em 1947. Formou-se em literatura na Universidade de Nancy (França), é mestre em comunicação pela UFRJ e estudou desenho na Parsons School of Design (Nova York). Como jornalista, mantém atualmente uma coluna mensal em O Estado de S. Paulo. É também ilustradora e autora de literatura para jovens. Pela Companhia das Letras, publicou O assassinato de Bebê Martê, Às seis em ponto e O jogo dos limites (juvenil).

  


  
    Copyright © 2002 by Elvira Vigna


    www.vigna.com.br


     


    Capa


    Silvia Ribeiro


    Foto de capa


    André Arruda/TYBA


     


    Preparação


    Eliane de Abreu Santoro


     


    Revisão


    Beatriz de Freitas Moreira

    Ana Maria Barbosa


     


    ISBN 978-85-8086-557-8


     


     


     


     


     


    Todos os direitos desta edição reservados à

    editora schwarcz ltda.


    Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


    04532-002 — São Paulo — sp


    Telefone (11) 3167-0801


    Fax (11) 3167-0814


    www.companhiadasletras.com.br

  





























































































































11486  - Coisas que os homens nao entendem:11486  - Coisas que os homens nao entendem

