
















Tempo de Fantasmas


  


  


  


  


  


  


		
  

			© Editora Moinhos, 2020.

			© Herdeiros de Alexandre O’Neill.

			Título original: Tempo de fantasmas

			Edição:

			Camila Araujo & Nathan Matos

			Assistente Editorial:

			Sérgio Ricardo

			Revisão e Diagramação:

			Editora Moinhos

			Capa:

			Otávio Campos e Arthur Daibert

			Conversão para ePub:

			Cumbuca Studio

			1ª edição, Belo Horizonte, 2020.

			Nesta edição, respeitou-se a edição original.

			Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) de acordo com ISBD

			Elaborado por Odilio Hilario Moreira Junior — CRB-8/9949

			O58t

			O’Neill, Alexandre

			Tempo de fantasmas / Alexandre O’Neill. Belo Horizonte, MG : Moinhos, 2020.

			54 p. ;

			e-ISBN: 978-65-5681-015-7

			1. Literatura portuguesa. 2. Poesia. I. Título.

			2020-1262

			CDD 869.108

			CDU 821.134.3-1

			Índice para catálogo sistemático:

			1. Literatura portuguesa: Poesia 869.108

			2. Literatura portuguesa: Poesia 821.134.3-1

			Todos os direitos desta edição reservados à Editora Moinhos

			www.editoramoinhos.com.br

			contato@editoramoinhos.com.br

			Facebook.com/EditoraMoinhos

			Twitter.com/EditoraMoinhos

			Instagram.com/EditoraMoinhos

		


		
			Uma despedida da poesia

			O ato de poesia é um ato de ironia.

			Alexandre O’Neill

			Para o leitor brasileiro de Alexandre O’Neill no século XXI talvez haja vantagem em começar Tempo de Fantasmas pelo fim. Pela última parte, chamada “Uma vida de cão”. É lá que se encontra a única referência a André Breton em todo o livro. Não uma referência que venha confirmar a adesão de O’Neill a um programa surrealista. Antes a evocação desse propósito já no passado, como algo que falhou e redundou noutra coisa totalmente diversa. A particularidade de O’Neill (nascido em 1924) entre os poetas da sua geração marca-se por esse gesto muito prematuro de demarcação e desencanto. Editado em 1951, Tempo de Fantasmas é pouco posterior à eclosão tardia do surrealismo português, se esta se deve datar de 1947, com a fundação do Grupo Surrealista de Lisboa, que O’Neill também protagonizou. É como se o surrealismo fosse já, quatro anos depois de aparecer, um fantasma entre outros que assombravam o tempo de que o poeta queria não só fazer registo, mas descobrir ou inventar a linguagem em que era preciso registá-lo.

			A linguagem e o tom, porque o tom desencantado é um dos sinais mais evidentes que marcam Tempo de Fantasmas como livro de maturidade poética alcançada. Tudo o que pudesse ser entusiasmo de aventura revolucionária surge aqui esfriado, tratado à distância como se pouco mais fosse que um equívoco juvenil.

			A par de “Corpo Visível”, o poema que Mário Cesariny de Vasconcelos publicou em 1950, essa estrofe pós-bretoniana de “Uma vida de cão” marca um tempo forte no destino das utopias poéticas em território cultural português, a meio do século XX:

			Até aos últimos arcanos

			cafés e leitarias

			seguiste André Breton

			ou a sombra dele

			e a aventura mental que procurava

			um sinal exterior

			um estilhaço vivo do acaso

			a Nadja lisboeta que salvasse

			ou a noite ou a vida

			acabou em «bons» poemas «maus» poemas

			em palavras e palavras

			Como se da cinzenta periferia ibérica da Europa um poeta compreendesse que o gesto verdadeiramente fiel ao surrealismo era abandoná-lo, O’Neill instala aqui o fim da “aventura” que, muito circunscrita à capital do país, mal tinha começado e pouco ou nada se propagara. Enquanto ação e experiência, a ousadia dessa “aventura” redundava naquilo que combatia — uma versão requentada de jogos florais com caução parisiense. Mas o que é mais impressionante nestes onze versos é que eles contêm já quase tudo o que veio a distinguir a assinatura de O’Neill de todas as que, de um modo ou doutro, se comprometeram com a forma específica de rotura modernista que Breton quis liderar. Nos nove livros seguintes de poesia (mas a prosa não se distingue assim tanto), o mesmo olhar desapiedado do poeta sobre si mesmo se pode reconhecer. A mesma junção de referências cultas (“arcanos”) e banalidades urbanas (“cafés e leitarias”) numa linha aparentemente contínua. O mesmo humor truculento capaz de exprimir, ridicularizar e compreender, em dois versos, um imaginário romântico que sobrevive aos seus próprios bloqueios (“a Nadja lisboeta que salvasse / ou a noite ou a vida”). E em cima ou por baixo de tudo isto uma qualidade lírica da dicção poética de que, mesmo nos registos mais experimentais e vanguardistas, O’Neill nunca abdicou.

			Não por acaso “Uma vida de cão” é um exemplo maior de metapoesia, de reflexão crítica da poesia no interior do poema. E, nisso, um texto paradoxalmente fiel ao espírito surrealista mais agudo, isto é, à desconfiança sem complacências perante uma noção burguesa, domesticada, dócil, da poesia afogada por convenções e constrangimentos “no vinho da beatitude” ou distribuindo a “Dor em alfinetes”. Não é a primeira palavra desse poema — e esse “Não” isolado, como se bastasse para fazer um verso, capta toda a negatividade sem a qual o impulso vanguardista do surrealismo, em qualquer paragem, escapa ao entendimento. O espírito de recusa da modernidade, de uma certa codificação da modernidade que imputa à poesia uma função de sucedâneo religioso ou de suplemento de alma, é aí levado ao extremo da abjeção física: “E quando dizes «Poesia» eu tenho nojo”. A poesia é, portanto, para este primeiro Alexandre O’Neill, um dos fantasmas contemporâneos que muito hamletianamente tem de ser ouvido e confrontado, se do que se tem de dar conta no poema é do atrito com uma experiência muito pouco poética a que a comum e prosaica expressão “uma vida de cão” serve como nome de batismo. A metapoesia não corresponde aqui a qualquer tranquila contemplação teórica. Antes se mostra como exposição de uma violência a que O’Neill foi sempre hipersensível: a violência de um real inaceitável que é, em primeiro lugar, violência da linguagem e do peso constrangedor dos grandes estereótipos sociais: “Quando dizes «Poesia» dizes medo / dizes família tradição classe”.

			A poesia enquanto atrito e confronto com o ubíquo fantasma da «Poesia»: sem este passo (que envolveu, sem dúvida, uma aprendizagem surrealista), o percurso muito singular, muito assinado, da poética pós-surrealista de Alexandre O’Neill mal chega a tornar-se inteligível. Aqui, não há possibilidade de obra poética se o primeiro movimento não for uma convicta despedida da «Poesia», um salto para longe dessa maiúscula mais do que suspeita.

			É, em geral, o gesto de recusa da grandiloquência, da postura enfática e solene, com os poderes associados que ênfase e solenidade representam, que dá lugar a uma retórica do insignificante ou do vulgar que o leitor encontra ainda nos versos finais de “Uma vida de cão”, sob a figura de um reencontro eventual após a despedida e a separação necessárias: “Agora põe-te a andar / agora passa por cá daqui a uns anos // Talvez me encontres / talvez possa fazer qualquer coisa por ti / qualquer coisa simples / quase inútil / quase ridícula / oferecer-te uma sílaba / um conselho / um cigarro”. A poesia colocada em aliança com o que não tem importância, com o que está destinado a perder-se ou a esfumar-se, é a forma exata da sua reativação e da sua necessidade redescoberta. Para retomar a referência shakespeareana (que em O’Neill nunca é imotivada), o poema fica equiparável a um “much ado about nothing”, um “muito barulho por nada” em que todo o valor recai no nada ou quase nada que o poema pode oferecer, sem sequer ser preciso que o barulho seja muito. O poema curto, pouco palavroso, por vezes mesmo seco, é uma das artes que O’Neill mais cultiva, menos por espírito de aforro do que por temperamento avesso ao desperdício discursivo ou à verborreia retoricamente exibicionista. Raras vezes, nas literaturas de língua portuguesa, um poeta terá sido tão assertivo e seguro de si em tão poucas linhas como o autor de Tempo de Fantasmas, ele mesmo um pequeno livro e, no entanto, marcante nesse gesto desafiador de não oferecer mais, em saldo, do que uma sílaba ou um cigarro. E mesmo isso, note-se, “talvez”, ou seja, apenas na hipótese nada garantida de um encontro ou reencontro se dar de facto. O trânsito, na última parte do livro, entre Não e Talvez traça o caminho que conserva O’Neill em posição avessa à posteridade canónica, sobretudo se esta for entendida como o próprio objetivo último da escrita de poemas.

			Talvez é a afirmação, a asserção, a lição possível ou impossível da poesia na versão o’neilliana. Poder-se-ia classificá-la como uma espécie de exercício de desarmamento no meio de uma “guerra de linguagens” (a expressão, como se sabe, é de Barthes) perenemente em curso. “Deixa”, primeiro poema de Tempo de Fantasmas, com a sua lista de legados insólitos, é um guia de batalhas a não combater, à cabeça das quais estará qualquer espécie de luta pelo reconhecimento alheio e a moralidade viciada que nisso se envolve:

			À tua mãe o marfim crucificado

			ao teu pai o vício mais ronceiro

			e a quem quiser

			os lindos pentes da virtude

			Poeticamente, deixar é sobretudo deixar para trás. O tom descontraído de muitos poemas de O’Neill vem deste alívio de pesos com que, no fundo, o poeta tenta fazer-se a si mesmo evitando que façam de si outra coisa. Até certo ponto, trata-se de não se deixar converter em fantasma (de Breton, por exemplo) no mesmo movimento em que se aprende a lidar com a incerteza dos espectros. A ambiguidade da experiência a que estão condenados os que vivem o “pouco de realidade” (que os surrealistas combatiam) exprime-se sobretudo na impossibilidade de apropriação de si como coisa unívoca e requer, por isso, que se aprenda a sintaxe do “talvez” e as suas adivinhações específicas: “A sombra que projetaste / talvez alguém a resolva / num diamante cruel”. Esta posição do incerto — para lá das palavras e como forma de inteligência da vida — ainda tem, apesar de tudo, uma formulação enfática, quase heroica, devedora do envolvimento na aventura tardia dos discípulos portugueses de Breton & C.ª, que o leitor encontrará no final da “Canção” que também integra Tempo de Fantasmas: “Entre o real e o sonho / Seremos nós a vertigem”. Mas, em geral e como propensão, O’Neill aproxima, no seu tom mais caraterístico, o poema da ironia, em particular quando se trata dessas sondagens ao estado-de-coisas presente e futuro irresistíveis à sensibilidade apocalíptica dos poetas modernos. Esse tom é o que surge no notável “Em pleno azul”, onde o rasto de leituras de Paul Éluard talvez se torne mais sensível do que em qualquer outro poema desta época, por exemplo no terceto inicial do segundo andamento: “Se eu não estivesse a dormir / perguntaria aos poetas / A que horas desejam que vos acorde?”

			A desenvoltura deste gesto autodeflacionário na relação com a comunidade dos poetas adormecidos ficará como traço recorrente da assinatura de O’Neill. Escrever em estado de apenas semi-vigília, podendo evocar fenómenos como os da escrita automática, é o tipo de experiência que, no entanto, aponta menos para programas de aprofundamento da consciência (mais ou menos freudianos) do que para aquilo que, num título posterior, o autor chamou Abandono Vigiado (1960). O humor de O’Neill não acredita nas virtudes emancipatórias quer da suspensão dos filtros críticos, quer da ética racionalista do labor consciente aplicada como curativo para os desleixos da velha inspiração. É de facto uma zona vertiginosa, algures a meio caminho entre essas duas vias igualmente clássicas, aquela que prefere frequentar, evitando a exaltação dos poderes do poeta para o lado da magia, tanto quanto para o lado da teoria. Nuno Amado comentou com muita pertinência esta poética do desembaraço técnico1 e situou-a nessa prática de “persistente deflação do ofício de poeta” exercida no interior dos próprios poemas, mas também no discurso sobre poesia que se encontra frequentemente em crónicas que O’Neill publicou nos jornais ao longo de décadas. O tom de Tempo de Fantasmas parecerá ao leitor pouco consentâneo com essa ideia jazzística de uma composição poética que vai improvisando as suas próprias saídas criativas à medida que avança, mas mesmo aí o desígnio de “dizer sem maiúsculas / o amor a vida e a morte” já comparece, combinando, afinal, com o processo metapoético que todo o livro de 1951 constitui. Está, talvez, aí o corte mais nítido com o surrealismo, ou seja, no abandono do intuito revolucionário que projetava as ambições do movimento francês para horizontes político-culturais de larga escala.

			Tempo de Fantasmas, fossem quais fossem as intenções reais ou iniciais do seu autor por volta de 1950, é em grande medida um livro focado nas possibilidades da poesia. Corresponde a um gesto de recolhimento. Um dos seus momentos mais exaltados dirige-se precisamente contra a exaltação daquele que designa como “tu ó o dos gestos de martelo cósmico”, espécie de figura profética neorromântica que, para as referências portuguesas da modernidade, poderia situar-se entre Guerra Junqueiro e Teixeira de Pascoaes. O lado iconoclasta deste poema (“De passagem”) ajuda a delimitar a espécie de humanismo lírico que diminui deliberadamente o escopo da ação poética. Apagar o halo de estranheza hiperbólica da figura do poeta aparece aqui como correlativo de um mundo desprovido de verdadeira transcendência:

			Desaparece agora que ninguém dá por ti

			agora que os martelos cósmicos

			dormem o sono da eterna ferrugem

			algures no céu já morto

			Em certo sentido, portanto, Tempo de Fantasmas concentra-se no exorcismo dos próprios fantasmas da poesia, monstros inconciliáveis com a vida terrestre nas dimensões lisboetas que a única referência a André Breton veio trazer para dentro do livro. Mas O’Neill nunca será um poeta estritamente ocupado com os fantasmas do seu ofício. Ou seja, nunca veio a ser um bom exemplo de “metapoeta” em regime de exclusividade e é até possível que o prefixo “meta-” seja o menos adequado para descrever o tipo de relação vigilante que sempre foi mantendo com a própria prática de escrever poemas. Pode preferir-se a ideia de um “contrapoeta”, assimilando assim, desde o tempo deste pequeno livro, aquela “voz contrafeita da poesia” que dá título a um dos seus pontos mais altos. É o ponto em que se afirma, para lá de toda a dúvida, a condição extemporânea da poesia, a voz desajustada dos modernos e a sua radical não-contemporaneidade:

			Noivas do invisível

			não é vosso o tempo

			Relógios do eterno

			não é vosso o tempo

			Na extensão em que um certo cânone poético se construiu por “noivas do invisível” trazendo consigo “relógios do eterno”, o que este poema anuncia é um tempo rigorosamente sem lugar algum para qualquer espírito canónico. Já não pode ser senão como “voz contrafeita” que a poesia persiste num tempo de radical contingência. É uma poesia em áspero atrito consigo mesma, movida por aquilo que lhe é estranho, aquela que O’Neill escolhe para si próprio, não porque possa escolher entre muitas outras possibilidades, mas porque não vê outra que seja viável. Sendo a poesia uma promessa de sentido, a injunção a que agora obedece tornou-se anónima e dispersou-se por todos os que não a escrevem e provavelmente não a ouvem:

			Não digas o teu nome: ele é Esperança

			vai até aos que sofrem sozinhos

			à margem dos dias

			e é a palavra que não escrevem

			sobre as quatro paredes do tempo

			o admirável silêncio que os defende

			ou o sorriso o gesto a lágrima

			que deixam nas mãos fiéis

			Tal “Esperança” maiusculada guarda o segredo dos pequenos seres que invadem, como apelos irresistíveis, muitos poemas de O’Neill posteriores a este livro e que não são o seu tema, mas antes a sua motivação direta, a força que leva a escrevê-los e que expõe o poema ao risco de o não ser ou de se tornar redundante. Esses apelos não têm origem determinada e, sobretudo, não são necessariamente de origem humana ou não a têm senão indireta. “Coisas” é a denominação que melhor lhes cabe:

			O teu nome

			até os objetos o sabem

			quando nos pedem um uso diferente

			os objetos tão gastos tão cansados

			da circulação absurda a que os obrigam

			As coisas também gritam por ti

			E talvez o que de mais singular a assinatura de Alexandre O’Neill trouxe à poesia de língua portuguesa seja uma espécie de percepção agudíssima da pouca distância que vai das coisas às pessoas, a ponto de parecer nula quando se olha para as pessoas com aquele cru hiper-realismo que o poeta de Tempo de Fantasmas talvez tenha cultivado como mais ninguém. Quem sabe não viesse daí o corte necessário com euforias surrealistas que este livro, para todos os efeitos, continua a corporizar? Não viesse, afinal, de um outro tipo de pathos como o que, para concluir por agora, se poderia decifrar nestes admiráveis versos contralíricos que desenham a tensão sem saída entre uma esperança poética e o absoluto desespero onde ela mesma se forma:

			Impossível não tentar dizer-te

			com as poucas palavras que nos ficam

			da usura dos dias

			do grotesco discurso que escutamos

			proferimos

			transidos de sonho no ramal do tempo

			onde estamos como ervas

			pedrinhas

			coisas perfeitamente inúteis

			pequenas conversas de ferrugem de musgo queixas

			questiúnculas arrotos comoventes

			Gustavo Rubim

			

			
				
					1 Veja-se o ensaio “Enquanto os grilos periclitam, o poeta que se desenrasque”, incluído no volume E a minha festa de homenagem? Ensaios para Alexandre O’Neill, organização de Joana Meirim, Lisboa, Tinta-da-China, 2018, pp. 185-202. Na mesma linha e no mesmo volume, leia-se, de Joana Meirim, o ensaio “Animais modestos”, pp. 103-119.

				

			

		


		
			DEIXA

		


		
			À tua mãe o marfim crucificado

			ao teu pai o vício mais ronceiro

			e a quem quiser

			os lindos pentes da virtude

			Frases célebres

			todas

			e não esqueças aquela

			que diz assim

			PAIS

			que fazeis?

			OS VOSSOS FILHOS

			Não são tostões

			GASTAI-OS DEPRESSA!

			Deixa também a ilusão de que te amaram

			àquelas duas que ali não vês

			Só no tempo em que os suicidas

			como os animais falavam

			valia a pena desiludir

			Deixa ainda

			o que a álgebra mais secreta

			decidiu a teu favor

			A sombra que projectaste

			talvez alguém a resolva

			num diamante cruel

		


		
			CANÇÃO

		


		
			Que saia a última estrela

			da avareza da noite

			e a esperança venha arder

			venha arder em nosso peito

			E saiam também os rios

			da paciência da terra

			É no mar que a aventura

			tem as margens que merece

			E saiam todos os sóis

			que apodreceram no céu

			dos que não quiseram ver

			– mas que saiam de joelhos

			E das mãos que saiam gestos

			de pura transformação

			Entre o real e o sonho

			seremos nós a vertigem

		


		
			EM PLENO AZUL

		


		
			Com horror mal disfarçado

			sincero desgosto (sim!)

			lágrima azul aflita

			mão crispada de piedade

			vêem-me passar cantando

			calamidades desastres

			impossíveis de evitar

			as mães

			as minhas a tua

			as que estropiam ternamente os filhos

			para monótono e prudente

			avanço da família

			E quando paro e faço a propaganda

			dos lugares mais comuns da poesia

			há um terror quase obsceno

			nos seus olhos maternais

			Então prometo congressos

			em pleno azul

			Prometo uma solução

			em pleno azul

			Prometo não fazer nada

			em pleno azul

			sem consultar o bureau

			em pleno azul

			Visivelmente sossegadas

			é a hora de não cumprir

			de recomeçar cantando

			calamidades desastres

			ruínas por decifrar

			*

			Se eu não estivesse a dormir

			perguntaria aos poetas

			A que horas desejam que vos acorde?

			Vamos decifrar ruínas

			identificar os mortos

			dormir com mulheres reais

			denunciar os traidores

			e atraiçoar a poesia

			envenenada nas palavras

			que respiram ausência podre

			vamos dizer sem maiúsculas

			o amor a vida e a morte

			*

			E as mães

			onde estão elas?

			As mães rezam as mães

			cosem farrapos de dor

			as mães gritam

			choram

			uivam

			no espesso rio de um sono

			já quase só animal

		


		
			DE PASSAGEM

		


		
			I

			Vai-te vai-te

			tu que andas como um cego a fingir de vidente

			tu que deixas abismados os adolescentes

			com teus gestos de Embaixador do Invisível

			de Sacerdote do Murmúrio

			de generoso Dador do Sangue da Vertigem

			vai-te

			e que as mulheres que alguma vez te serviram de mãe

			te recolham de novo e te cubram com trapos de ternura

			com piolhos de ternura

			com chagas

			ranho

			esterco de ternura

			e que depois te dispam como se despem os velhos e as crianças

			e levem anos a descolar do teu corpo confrangido

			as crostas que por ternura lá puseram

			anos e anos às soleiras das portas

			a livrar-te dos piolhos dos milhares de piolhos

			que sugam a tua cabeça de pateta

			E quando puderes revolta-te

			Toma o Caminho-de-Todas-as-Surpresas

			o caminho que correste ao contrário

			em desumano sentido proibido

			luta com os vagabundos de sonho que encontrares

			e extermina-os

			eles são a tua velha presença nesta terra de homens

			são o que tu pensavas ter de mais humano

			luta com eles e prossegue

			precipita o teu novo ser

			corre à sua frente

			deixa lá os gritos e as rezas

			as cartas das mulheres que ficaram para trás

			anda anda sempre

			começas a parecer-te com qualquer um de nós

			e o teu riso é já humano

		


		
			II

			E também tu ó o dos gestos de martelo cósmico

			também tu falso estribo do orgulho

			vaidade espiada nas montras

			onde o luxo mostra os dentes à canalha

			tu mesmo

			miséria esplendente destas ruas

			enrodilhado sonho de grandezas impossíveis

			cisne pálido do cinismo

			arroto azul

			sangue de empréstimo

			lapela das pequenas virtudes dos pequenos mitos

			que te sustentam ainda ó morto já de há muito

			desaparece também tu no grande esgoto

			que faz justiça a todos

			não te resignes a esperar

			aqui és só grotesco

			só esse luar essa ilusão de vida

			que furtas ao dia-a-dia

			esse rompante megalómano

			diário esconjuro do medo

			espelhinho de hora a hora interrogado

			Desaparece agora que ninguém dá por ti

			agora que os martelos cósmicos

			dormem o sono da eterna ferrugem

			algures no céu já morto

		


		
			PELA VOZ CONTRAFEITA DA POESIA

		


		
			Dá-nos os passos os teus passos

			de manhã triunfal de cidade à solta

			os gestos que devemos ter

			quando a alegria descobrir os dedos

			em que possa viver toda a vertigem

			que trouxer da noite

			os primeiros dedos do sonho

			do teu sonho nosso sonho mantido

			mesmo no mais íntimo abandono

			mesmo contra as portas que sobre nós se fecham

			em silêncio e noite

			em venenosa ternura

			em murmúrio e reza

			se fecharam já

			mesmo contra os dias vorazes

			que por todos os lados nos assaltam

			e consomem

			mesmo contra o descanso eterno

			a viagem fácil

			com que nos ameaçam vigiando

			todo o percurso do nosso sono

			interminável sono coração emparedado

			no muro cruel da vida

			desta que vivemos que morremos

			assim esperando

			assim sonhando

			sonhando mesmo quando o sonho

			ignorado recua até ao mais íntimo de cada um de nós

			e é o gemido sem boca

			a precária luz que nem aos olhos chega

			Não digas o teu nome: ele é Esperança

			vai até aos que sofrem sozinhos

			à margem dos dias

			e é a palavra que não escrevem

			sobre as quatro paredes do tempo

			o admirável silêncio que os defende

			ou o sorriso o gesto a lágrima

			que deixam nas mãos fiéis

			Não digas o teu nome: quem o não sabe

			quem não sabe o teu nome de fogo

			quem o não viu entrar na sua noite

			de pobre animal doente

			e tomar conta dela

			mesmo só pelo espaço de um sonho

			O teu nome

			até os objectos o sabem

			quando nos pedem um uso diferente

			os objectos tão gastos tão cansados

			da circulação absurda a que os obrigam

			As coisas também gritam por ti

			E as cidades

			as cidades que morreram

			na mesma curva exemplar do tempo

			estão hoje em ti são hoje o teu nome

			levantam-se contigo na vertigem

			das ruas no tumulto das praças

			na espera guerrilheira em que perfilas

			o teu próprio sono

			*

			Ah

			onde estão os relógios que nos davam

			o tempo generoso

			os dedos virtuosos os pezinhos

			musicais do tempo

			as salas onde o luxo abria as asas

			e voava de cadeira em cadeira

			de sorriso em sorriso

			até cair exausto mas feliz

			na almofada muito azul do sono

			Onde está o amor a sublime

			rosa que os amantes desfolhavam

			tão alheios a tudo raptados

			pela mão aristocrática do tempo

			o amor feito nos braços no regaço

			de um tempo fácil

			perdulário

			vosso

			Hoje não é fácil o tempo

			já não é vosso o tempo

			viajantes do sonho que divide

			doces irmãos da rosa

			colunas do templo do Imóvel

			prudentes amigos da vertigem

			deliciados poetas duma angústia

			sem vísceras reais

			já não é vosso o tempo

			Noivas do invisível

			não é vosso o tempo

			Relógios do eterno

			não é vosso o tempo

			*

			Impossível

			Impossível cantar-te

			como cantei o amor adolescente

			colorindo de ingenuidade

			paisagens e figuras reduzindo-o

			à mesma atmosfera rarefeita

			do sonho sem percurso no real

			Impossível tomar o íngreme caminho

			da aventura mental

			ou imaginar-te pelo fio estéril

			da solitária imaginação

			Tão-pouco desenhar-te como estrela

			neste céu infame

			dizer-te em linguagem de jornal

			ou levar-te à emoção dos outros

			pela voz contrafeita da poesia

			Impossível

			Impossível não tentar dizer-te

			com as poucas palavras que nos ficam

			da usura dos dias

			do grotesco discurso que escutamos

			proferimos

			transidos de sonho no ramal do tempo

			onde estamos como ervas

			pedrinhas

			coisas perfeitamente inúteis

			pequenas conversas de ferrugem de musgo

			queixas

			questiúnculas

			arrotos comoventes

			*

			Mas de repente voltas

			numa dor de esperança sem razão de ser

			Da sua indiferença

			agressivamente as coisas saem

			Sentimo-nos cercados

			ameaçados pelas coisas

			e agora lamentamos o tempo perdido

			a dispô-las a nosso favor

			Porque é tempo de romper com tudo isto

			é tempo de unir no mesmo gesto

			o real e o sonho

			é tempo de libertar as imagens as palavras

			das minas do sonho a que descemos

			mineiros sonâmbulos da imaginação

			É tempo de acordar nas trevas do real

			na desolada promessa

			do dia verdadeiro

			*

			Nesta luz quase louca

			que se prende aos telhados

			às árvores aos cabelos das mulheres

			aos olhos mais sombrios

			falamos de ti do teu alto exemplo

			e é com intimidade que o fazemos

			falamos de ti como se fosses

			a árvore mais luminosa

			ou a mulher mais bela mais humana

			que passasse por nós com os olhos da vertigem

			arrastando toda a luz consigo

		


		
			UMA VIDA DE CÃO

		


		
			Não

			não é a poesia caixa de música

			ou a poesia piolho místico enterrado no sebo destes dias

			ou qualquer outra

			que podem dissolver a tua alma

			tão problemática

			no vinho da beatitude

			Ah

			o «mistério» da poesia a poesia

			técnica da confusão

			a capelista poética e os primeiros fregueses

			ainda a medo ainda receosos

			de te pedirem a Dor em alfinetes que não tenhas

			logo ali à mão

			E quando dizes «Poesia» eu tenho nojo

			aquele nojo violento que me dá

			o olhar furtivo a atenção desatenta

			dos que se demoram nos lavabos nas salas dos cinemas

			de mãos distraídas procurando

			a solução da noite

			Instalaram-se em ti

			a mesma contracção suspeita

			a mesma hipocrisia o mesmo sobressalto

			a mesma curva obscena

			que o olhar descreve

			goza

			e disfarça

			Quando dizes «Poesia» dizes medo

			dizes família tradição classe

			e a vida de cão que te esperava

			e que é hoje a tua vida a tua «transcendente»

			vida de cão

			*

			Ensinaram-te palavras que pareciam

			prontas a derrotar quem as ouvisse

			ensinaram-te gestos para elas

			e a tal ponto te humilharam

			que te puseram de pé

			limpo

			inteligente

			e aprumado

			Pronto a seguir

			seguiste

			e agora estás aqui

			estás aqui pois claro

			angustiado e iludido

			mas deliciado

			*

			Até aos últimos arcanos

			cafés e leitarias

			seguiste André Breton

			ou a sombra dele

			e a aventura mental que procurava

			um sinal exterior

			um estilhaço vivo do acaso

			a Nadja lisboeta que salvasse

			ou a noite ou a vida

			acabou em «bons» poemas «maus» poemas

			em palavras e palavras

			E coberto de palavras enterrado

			numa terra de murmúrios de gemidos

			teu coração já nada faz mover

			senão moinhos de palavras

			e «a dor é grande» dizes tu

			«mas sublime»

			*

			Mas não sou eu que te lamento

			Os teus mitos esperam-te

			já impacientes

			Agora põe-te a andar

			agora passa por cá daqui a uns anos

			Talvez me encontres

			talvez possa fazer qualquer coisa por ti

			qualquer coisa simples

			quase inútil

			quase ridícula

			oferecer-te uma sílaba

			um conselho

			um cigarro

		


		
  
			Sumário

    
      	
        Capa
      

      	
        Folha de Rosto
      

      	
        Créditos
      

      	
        Uma despedida da poesia
      

      	
        Deixa
      

      	
        Canção
      

      	
        Em pleno azul
      

      	
        De passagem
      

      	
        Pela voz contrafeita da poesia
      

      	
        Uma vida de cão
      

    

  


  
    Landmarks

    
      	
        Capa
      

      	
        Folha de Rosto
      

      	
        Página de Créditos
      

      	
        Apresentação
      

      	
        Início
      

    

  
















