













PREÂMBULOS

PREÂMBULOS
Luís  Fernando Veríssimo



Quando alguém começa a frase com “Eu não sou racista, mas...” você pode estar certo que o que segue será uma declaração racista que desmentirá espetacularmente o seu preâmbulo. Ninguém é mais racista do que quem começa dizendo que não é.
“Eu não sou moralista, mas...” geralmente precede uma posição moralista de embaraçar um Savonarola. “Eu não tenho nada contra, mas...” segue um catálogo de coisas contra.
O hábito do preâmbulo imediatamente contrariado tem o seu lado bom. Significa que quem o usa pelo menos reconhece que vai destoar do que seria um pensamento normal, universal, esclarecido e correto. Que precisa se precaver e fornecer uma espécie de salvo-conduto para a sua opinião extrema. Às vezes o salvo-conduto vem no fim, como um adendo.
― Acho que, comunista, tem que matá.
Silêncio. Troca de olhares.
― Não que eu seja um reacionário ...
Suspiros de alívio. Tudo esclarecido. O cara não é um reacionário. Ainda bem.
A verdade é que devemos ter muito cuidado com preâmbulos. De preferência, fugir deles.
Por exemplo:
― Posso te fazer uma pergunta?
Este é mortal. No meio de uma conversa, no meio de outras perguntas, vem o pedido de permissão para fazer uma pergunta. Que obviamente será mais séria, mais difícil e potencialmente mais indiscreta ou agressiva do que as perguntas para as quais nenhuma permissão é necessária.
Evite-a.
― Posso te fazer uma pergunta?
― Não!
― Mas...
― Não pode!
Mas o pior preâmbulo, o que já deflagrou mais desentendimento e discórdia e acabou com mais amizades, casamentos e carreiras do que qualquer outro, o que deveria ser banido de todos os vocabulários para que a Humanidade vivesse em paz, é:
― Posso ser franco?
Não deixe! Exija falsidade, hipocrisia, mentiras ou silêncio. Tudo menos franqueza.
Melhor ainda: corra!


