















Ficção de polpa: aventura!


        
            
                
            
        

    
  
    
      

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      


       


       


       


      “Meu ramo de trabalho é o de fazer com que adolescentes inteligentes e desinibidos, de todas as idades, em trens, aviões ou em suas camas, continuem a virar a página”


      Ian Fleming

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      


      


      O ESPÍRITO QUE NORTEIA este volume de contos, devo admitir, não me veio de nenhum livro ou filme clássico do gênero, mas de um jogo de videogame. Foi ao chegar ao fim da última fase de Uncharted 2: among thieves – um jogo cuja narrativa não só bebe direto na mesma fonte de clássicos modernos como Indiana Jones e James Bond, mas que também renova esperanças no bom entretenimento ao aplicar todos os clichês do gênero jogando fora suas redundâncias e potencializando o âmago de seu funcionamento –, que me ocorreu que isso é algo que poucos filmes e livros recentes têm me dado, e é isso que eu quero: a sensação vibrante e enérgica de aventura. Talvez você me diga que eu venha assistindo aos filmes errados e lendo os livros errados, se é que tal coisa pode ser dita sem que ecoe o peso da pretensão. Mas o que define como gênero a ideia de aventura?


      Quando Richard Hannay, protagonista de Os 39 degraus, conta a um estalajadeiro a improvável conspiração que o coloca em constante fuga pelo país e pergunta-lhe: “Você acredita em mim?”, o rapaz, que, por sorte, é um ávido leitor de aventuras, prontamente lhe responde: “É claro que sim! Eu acredito em tudo o que é fora do comum. A única coisa a se desconfiar é a normalidade”.


      Numa aventura, o incomum é o espaço. Em seu ensaio The wilderness of childhood, o escritor americano Michael Chabon lembra que toda história de aventura é, em parte, a história de uma paisagem, e a história da relação dessa topografia com seres humanos, “concebível somente em termos do conjunto particular de características geográficas que, em cada caso, apontam o curso a ser seguido, literalmente”. Não é à toa que tantas aventuras, lembra ele, de O hobbit a Os sete pilares da sabedoria, vêm acompanhadas de mapas. As emoções de desbravar o espaço inexplorado, da descoberta do novo, do medo do desconhecido e do retorno são e salvo são sensações que tocam no âmago de nossas experiências de vida porque, como o próprio Chabon coloca, longe de sermos meros aventureiros de poltrona em busca da ação que não possuímos em nossas vidas, estamos na realidade apenas refrescando a memória do tempo em que todos fomos intrépidos aventureiros: a infância, “uma grande história de aventura, privações, coragem, vigilância constante, perigo e, às vezes, calamidade”. Longe de buscar necessariamente um viés infanto-juvenil, a narrativa de aventura procura nos conectar com um conjunto de emoções que, por vezes, esquecemos que já foram vivenciadas muitas vezes no começo de nossas vidas.


      E é aí que chegamos à proposta desta coletânea: abandonar o tom cinzento de incertezas e angústias que dominam nossos mundos adultos e neuróticos e trazer de volta o preto e o branco sólidos da adrenalina, da tensão e do temor que todos já experimentamos pessoalmente. E eis os seis contos que, tal terras desconhecidas esperando serem exploradas, aguardam você, leitor.


      A começar do princípio: sempre fui da opinião de que, se há algo que faz falta à literatura brasileira, são dinossauros. E como seu protagonista, foi ao passear por um shopping e se deparar, numa exposição de esqueletos de dinossauros, com a singular placa de aviso que dá título ao seu conto, que o gaúcho Bruno Mattos encontrou a inspiração de Por favor, não toque nos dinossauros: e se os efeitos especiais digitais, que tanto assombraram as plateias da década de noventa até a banalização atual, não fossem, exatamente, efeitos especiais?


      Em Melhor servido frio, do paulista Carlos Orsi, uma pesquisadora deixada para trás precisa sobreviver – e planejar vingança – num dos ambientes mais hostis ao homem, a Península Antártica. Na tradição dos clássicos autores de aventura, Orsi conheceu seu cenário in loco: após morar um mês nas Ilhas Shetland do Sul, acompanhando as atividades da Operação Antártica Brasileira na estação de Comandante Ferraz, trouxe de sua experiência um detalhismo técnico que daria inveja a Ian Fleming.


      Inspirada pela memória dos desenhos de Jonny Quest e os livros de Arsène Lupin, Simone Saueressig nos traz A igreja submersa. Aqui, um trio de pesquisadores em busca de um mural perdido de Aldo Locatelli se vê preso dentro da igreja do título – que, como muitas pelo Brasil, foi tudo o que restou de uma cidade inundada por uma barragem – na companhia de uma quadrilha de ladrões de tesouros.


      Já o escritor americano Christopher Kastensmidt resgata de suas leituras de Alexandre Dumas e Arturo Pérez-Reverte o clima de duelos de capa e espada. Ambientado entre Brasil e Portugal no século XVI, A Joia de Évora pontua uma história de traições e vingança com toques de misticismo indígena.


      Como não poderia faltar numa coletânea de aventuras digna do nome, piratas são o tema de Júlio Ricardo da Rosa em Virtude selvagem. Inspirado na obra do escritor espanhol Alberto Vázquez-Figueroa, Júlio abandona visões românticas para trazer uma crueza realista a uma história de luta por sobrevivência num mundo estranho. É preciso reconhecer que o autor executa o necessário resgate histórico de uma identidade cultural que, por ufanismos utópicos, havia muito tempo fora diluída e dissociada de seu significado original.


      Resgate histórico também é o que motiva Carlos André Moreira em seu conto Seis quilômetros. Fundamentado numa rigorosa pesquisa histórica, recria o ambiente e a linguagem militar da Força Expedicionária Brasileira na Itália durante a Segunda Guerra Mundial. Seu protagonista, o jovem soldado Cestonaro, recebe a missão de escoltar o padre que negociará a paz, mas se vê envolvido entre partisanos e nazistas nos eventos que levarão à histórica rendição de quinze mil soldados nazifascistas, liderados pelo respeitado general Otto Fretter-Pico, a uma única divisão brasileira na batalha de Fornovo di Taro.


      Como de praxe, este volume traz também uma faixa bônus: o conto O aranha, do escritor, jornalista e explorador americano Arthur O. Friel, parte de uma série de aventuras protagonizadas por Pedro e Lourenço, uma dupla de seringueiros brasileiros na Amazônia muito popular na década de vinte e que tarda a ser descoberta pelo leitor brasileiro.


      Estes são os mapas que lhe oferecemos. Que estas páginas encurtem sua viagem, tragam vida ao seu tempo morto, energia a suas noites de leitura e a maravilhosa sensação de redescobrir a capacidade de se maravilhar com o desconhecido.

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      


      I


      Por favor, não toque nos dinossauros, lia-se em uma plaquinha pendurada na entrada da exposição de fósseis – que, naturalmente, não era composta por fósseis. Instalada no saguão do shopping, a mostra apresentava um conjunto de réplicas em resina de ossaturas completas, criadas para suprir as lacunas de décadas de pesquisa arqueológica e da imaginação dos que passavam por ali a caminho da praça de alimentação.


      Lembro-me bem de perceber já naquele momento o tom irônico da frase. Até pensei em roubar o aviso e pendurá-lo na parede do meu escritório, mas fui logo dissuadido pelo olhar severo de um segurança que andava por ali vestido em um colete preto e sussurrava algo no rádio enorme que levava na mão esquerda. E, enquanto eu caminhava entre os esqueletos envelhecidos por processos químicos para matar o tempo que restava até o horário marcado, repeti aquela frase em minha cabeça uma dúzia de vezes, tentando imaginar algum contexto em que ela pudesse ser dita. Mas, naquele dia, eu não consegui pensar em nenhum.


      Fazia pelo menos seis anos que eu não me encontrava com João, mas identifiquei o seu rosto sem dificuldades assim que ele entrou em meu campo de visão. Nós nos conhecemos ainda na época da faculdade por meio de alguns amigos em comum, e simpatizei com ele desde o início. Acho que, de todos os publicitários que conheci até hoje, ele foi o único que não fez piadas ao saber quais eram os meus objetivos profissionais. Pelo contrário, fizera dezenas de perguntas e parecia ter achado tudo muito interessante.


      Mesmo assim, era estranho que me procurasse depois de tanto tempo. Nunca fomos muito próximos e não havíamos mantido nenhum tipo de contato, mas, no e-mail que me enviara, ele se mostrou bem informado sobre minha vida: comentou a respeito do sítio de escavações e do meu trabalho na Patagônia, fez perguntas ligadas às pesquisas que eu estava conduzindo e disse que tinha uma surpresa para mim. Isso fora em meados de dezembro, um mês particularmente simpático às pilhas de documentos e aos relatórios burocráticos, de modo que marcamos um almoço para o segundo mês do ano seguinte, quando eu estaria de férias em Porto Alegre.


      Passada a ressaca do ano-novo, nos falamos por telefone e marcamos de almoçar na praça de alimentação de um shopping que eu ainda não conhecia, pois tinha sido inaugurado após a minha mudança. Foi ali que, após caminhar por alguns minutos em meio à exposição, recostei-me em uma parede e esperei até avistá-lo em meio à multidão. João andava de maneira afetada enquanto procurava por mim e, ao ver-me, desviou em minha direção com um sorriso no rosto. Ainda mantinha o mesmo aspecto de alguns anos antes, meticulosamente desajeitado. O cabelo era propositalmente bagunçado, e seu traje, formal, mas sem gravata – o terno desabotoado, sapatos bem lustrados, mas de um tom marrom que não combinava com o resto de suas vestimentas. Meio esbaforido, ele me cumprimentou e pediu que arranjássemos logo algo para comer.


      Desde os primeiros minutos que passamos juntos, me chamou a atenção o teor dos comentários de João. Entre uma garfada e outra em um prato de massa que parecia ter sido servido já frio, demonstrou que estava informado não apenas a respeito de meu trabalho, mas também de tudo o que acontecera no cenário paleontológico internacional nos anos anteriores. Mencionou uma visita recente às escavações realizadas pelos alunos da Universidade de Santa Maria na fronteira do estado, comparando-as com aquilo que tinha visto na Flórida, na Espanha e na Malásia alguns meses antes. Foi com sinceridade que afirmei:


      – Eu sempre soube que tu te interessava por paleontologia, mas nunca imaginei que fosse deixar pra trás a carreira na publicidade e mudar pra essa área!


      E a resposta foi direta e surpreendente:


      – Mas eu não mudei! Quer dizer, não completamente...


      Ele me explicou que estava envolvido em um grande projeto. Como alguém que é flagrado por amigos na rua utilizando um disfarce, mudou imediatamente de tom e passou a enfileirar jargões publicitários, empregando palavras em inglês em todos os contextos em que isso fosse estritamente desnecessário. O job, ele iniciou, era, basicamente, um project para revitalizar uma grande área natural, com potencial para atender à demanda de diversos nichos de público. Para isso, a ideia era reunir um group que incluísse profissionais de diversas áreas, com um approach súper bacana, tendo como guideline o respeito à natureza e propondo um mix de lazer, cultura e entertainment. Tudo isso aliando tradição e inovação, com um concept súper simples, mas também súper difícil de explicar. Algo diferente de qualquer coisa já feita até então. E tudo isso, ele prosseguiu, sendo bancado por grandes investidores, um pessoal súper high budget. Dinheiro não era problema – era solução.


      In resume: ele podia estar falando de qualquer coisa, e passou pela minha cabeça que talvez o João não fosse, afinal de contas, tão diferente assim de seus colegas. A simples maneira como ele proferira o seu discurso tinha me deixado bastante irritado. Seu esforço em despertar a minha curiosidade era mais do que evidente, mas resolvi não entrar no jogo e perguntei apenas o que aquilo tudo tinha a ver com meu trabalho.


      – Olha, cara, tem tudo a ver. Até porque nós queremos te contratar.


      Vendo o meu sorriso sarcástico – ele sabia, afinal, que eu tinha o que podia ser considerado o trabalho dos meus sonhos –, ele emendou:


      – Podemos pagar oito vezes esse salário que estão te pagando lá na Argentina.


      Além de imediata, minha reação deve ter parecido violenta, porque, quando me levantei da cadeira, eu vi João jogar o corpo para trás instintivamente. Se os assentos e as mesas do shopping não fossem presos ao chão, é possível que ele tivesse caído de costas no piso de mármore. Mas não recuei – aquilo já era demais. Com os deboches por trabalhar com dinossauros já estava acostumado. Ignorância, com alguma concentração, eu até consigo tolerar. Mas invasão de privacidade? Inclinando-me sobre a mesa e sentindo o rosto em chamas, perguntei:


      – E como é que tu sabe o quanto eu ganho? Vai dizer também que tem a senha do meu e-mail?


      Claramente envergonhado, João pediu que eu me acalmasse e explicou que não, não sabia quanto eu ganhava, mas que ainda assim podia oferecer oito vezes mais. Ou doze, catorze, isso era negociável, o de menos, desde que falássemos baixo, porque o tema em questão exigia todo o sigilo possível. Como ele adotara um tom de voz entre o defensivo e o constrangido, respirei fundo e procurei me acalmar. Reconhecendo que estava agindo de modo um pouco excessivo, pedi desculpas e quis saber se afinal de contas ele podia me dizer de que diabos estava falando.


      – Mais tarde. Se eu explicar pela metade, não adianta. E o meu chefe disse que faz questão de estar junto. A gente pode se encontrar no lugar e no horário que você quiser, como ficar melhor. O mais importante é que seja ainda hoje. Assim, nós podemos nos programar melhor. Isso é, no caso de você aceitar trabalhar com a gente. O que você acha?


      – João, isso não é brincadeira, né? Fiz muita hora extra pra tirar essas férias e não estou nem um pouco a fim de perder tempo com besteiras.


      – Não, cara. Eu juro que não. O negócio é sério. Mesmo.


      Ainda de pé, peguei um guardanapo e passei na boca para limpar os eventuais resquícios de molho de tomate. Respondi que tudo bem, mas precisava ir porque tinha combinado de passar a tarde com meus pais. Mas sim, podíamos nos encontrar ainda naquela noite, tanto fazia o lugar, desde que tivesse ar condicionado e a cerveja fosse gelada. Porque o verão de Porto Alegre já é complicado, mas para quem está acostumado a viver abaixo de zero, a coisa fica insuportável.


       


      No fim da tarde, João me ligou avisando que tinha marcado com seu chefe em um bar modesto no centro da cidade. Peguei o emprestado o carro do meu pai em troca de um bilhete com explicações quaisquer e dirigi até lá. Como me recomendaram em casa, segui a maior parte do tempo por uma grande avenida construída depois de eu ter mudado de cidade e precisei de muito esforço para não perder a saída correta. Tendo furado alguns sinais vermelhos, em menos de vinte minutos eu estava sentado ao lado do João e de frente para um homem que aparentava pouco mais de cinquenta anos e vestia um paletó de tweed, apesar do calor. Olhando para ele, me vieram à cabeça os coordenadores de ensino médio que ficam encarregados nos colégios de conversar com os alunos que criam problemas. São quase sempre homens de ar formal e que recém passaram dos cinquenta, mas tentam parecer mais novos a todo o custo. Ressaltam constantemente que estão ali apenas para ajudá-lo, mas não importa o que façam, não conseguem se livrar da triste impressão de que só estão sendo pagos para ferrar você.


      João o apresentou como Doutor Ricardo e, se não fosse óbvio que era ele o responsável pelo dinheiro, eu não teria segurado a piada do “doutor em quê? Em marketing, não vale”. Poucos minutos de conversa foram suficientes para deixar claro que os dois tinham conversado sobre a minha reação durante o almoço e optado por uma estratégia menos direta. A primeira hora e meia foi de diálogos insossos e cuidadosamente conduzidos pelo João, seu chefe se limitando a sorrir educadamente e emitir alguns comentários breves enquanto discutíamos por onde andavam os colegas de antigamente, o declínio dos times de futebol da capital, os congestionamentos cada vez mais frequentes e o metrô que não saía nunca. Com o tempo, no entanto, o Doutor foi se soltando e até começou a oferecer alguns canecos de chope por sua conta. Como era boa a cerveja daquele lugar!


      Já de bexiga cheia, pedi licença para deixar a mesa e, enquanto ziguezagueava até o banheiro, pensei como era interessante que certas coisas – geralmente as mais insignificantes – fossem iguais em todos os lugares por onde eu havia estado. O efeito diurético da cerveja é o exemplo mais óbvio, pensei, espremendo-me para passar em meio a um grupo de adolescentes que bloqueava o caminho. Além disso, parece que, nos bares, as pessoas que conversam de pé param sempre no lugar de maior movimento, atrapalhando a vida de quem está apertado e precisa chegar logo à parte dos fundos. Sim, porque os banheiros sempre, ou ao menos quase sempre, ficam no fundo do bar. Ao fundo e à direita. E apesar da fila dar a impressão de que o das mulheres é o mais utilizado, é sempre o dos homens que cheira mal. Contribuí para isso com minha pontaria de ébrio enquanto fazia o que tinha que fazer e me perguntei como as mulheres aguentavam conviver com tanta fila em um momento desses. Nesse sentido, seria a cerveja menos rigorosa com o organismo delas?


      Fiz o caminho de volta até a mesa ainda em meio às divagações e, de longe, percebi que João e o Doutor interromperam a fala assim que me viram. Estão ensaiando o discurso, pensei, mas, naquela altura da noite, eu já não me importava muito. Quando me sentei, o Doutor apoiou o copo de vidro espesso (que, em lugar da cerveja que recheava as canecas empunhadas por mim e João, continha uma dose dupla de uísque com três pequenas pedras de gelo) sobre a mesa, virou-se para mim e perguntou.


      – Me diga uma coisa: você gosta de cinema?


      É o tipo de frase que sempre me incomodou por ter esse tom de quem quer se aproximar de uma criança. Quando quero recomendar um restaurante a um amigo, nunca pergunto se ele gosta de comida. Mas decidi ter um pouco de boa vontade: por via das dúvidas, convinha ser o mais educado possível. Afinal, se o salário mencionado por João fosse real, aquilo me interessava e muito. Eu podia até estar bêbado, mas não o suficiente para me esquecer de que estava bêbado e, por isso, me esforcei para responder em um tom de voz que soasse amigável.


      – Claro. Gosto de tudo. De zumbis aos clássicos russos. Por quê?


      – Bom, sendo um paleontólogo, tenho certeza que você já assistiu Jurassic Park.


      Soltei a caneca e me ajeitei na cadeira. Por alguns segundos, me distraí com uma garota recostada no bar à minha direita que conversava com a amiga sobre detalhes íntimos do seu último caso em um volume que, numa cidade onde todos se conhecem, soava no mínimo imprudente – ainda mais no caso de alguém que citava nomes e sobrenomes. Tentei direcionar ao menos metade da minha atenção de volta para o Doutor.


      – Jurassic Park? – perguntei, ainda olhando para o lado e tentando ganhar algum tempo para recompor o meu pensamento. – Sim, sim, eu vi.


      Era óbvio. Tive que ouvir as mesmas piadas a respeito do filme durante toda a minha vida acadêmica. Mas por que é que ele queria saber? De qualquer forma, forcei um sorriso e ergui a cabeça de leve enquanto tomava outro gole de chope para tentar disfarçar um bocejo.


      – E, já que é fã de cinema, deve ter notado como aqueles dinossauros são bem feitos, não é?


      Deinonychus sendo chamados de Velociraptors, apesar de terem cinco vezes o seu tamanho. O som do Gallimimus criado a partir de rosnados de cachorros, ou seja, de mamíferos. Os Brachiosaurus, que certamente eram mudos, dando berros o tempo inteiro e os Dilophosaurus adultos com a altura de filhotes de poucos meses. Isso sem falar nos dinossauros de diversas épocas vivendo lado a lado sem acarretar nenhum tipo de problema para a cadeia alimentar. Muito bem feitos, sem dúvida.


      O Doutor continuou:


      – Claro, você deve saber melhor do que eu em termos científicos. Mas os efeitos especiais sempre me impressionaram muito. Hoje em dia, se assistirmos qualquer animação computadorizada que tenha sido criada há dois, três anos atrás, aquilo já parece pré-histórico. Pré-histórico, hahahá!


      Eu devia estar bêbado, porque ri da piada.


      – Não, é sério. A gente pode sair daqui agora, passar naquela locadora do lado do posto e pegar qualquer filme que tenha sido lançado na semana passada. Já vai dar para ver que é tudo mentira se for comparar com o que está passando agora no cinema. Até as continuações do próprio Jurassic Park já estão súper ultrapassadas! Mas o primeiro não, é o único filme que eu vi em toda a minha vida que parece não envelhecer. Você já pensou nisso?


      Indiscutível, de fato. É claro que o Doutor tinha toda a razão. Pedi licença e fui mais uma vez ao banheiro. Dessa vez, bati feio com a cabeça na saída da cabine e voltei com as calças (escuras, ainda bem) parcialmente molhadas. Quando retornei, vi que os dois sorriam para mim. Sorri de volta e agradeci pela outra caneca de chope que havia aparecido no meu lugar à mesa – a sexta, sétima, não sei, mas gelada o suficiente.


      – E você já parou para pensar no porquê disso? – perguntou o Doutor assim que sentei.


      – Nisso o quê...? – eu não sabia do que ele estava falando. O álcool havia muito passeava alegremente no meu sangue. Eu sentia o corpo relaxado, e a barulheira do bar parecia bonita. Apoiei a cabeça sobre os punhos cerrados, mas ela escorregava por entre minhas mãos. Era necessário um esforço absurdo para que eu conseguisse me recompor, e isso não funcionava por mais do que trinta segundos.


      – Do Jurassic Park...


      – Ah, sim... Eu sempre falava nisso! Mas é o Spielberg, né. O Spielberg não é de brincar em serviço. Tu pega o E.T., por exemplo, na cena da bicicletinha, e...


      – Claro, claro! – interrompeu o Doutor com um olhar malicioso. – Mas não devemos esquecer que foi o mesmo Spielberg quem dirigiu o segundo episódio.


      Concordei ao mesmo tempo em que tomava um grande gole antes que a espuma baixasse muito. Na hora, pensei que ir até lá dirigindo fora uma péssima ideia. Não vivíamos mais na época de faculdade, quando bebíamos e dirigíamos sem muito medo de sermos parados pela polícia ou por um poste de luz. Compartilhei o pensamento com o resto da mesa por mera incapacidade de refletir em silêncio.


      – Deixe que eu levo você – disse o Doutor. – Eu bebi menos e não estou de carro, hahá! É só você me dizer onde mora. É na zona sul, não é? Daí, de lá eu pego um táxi.


      Expliquei onde ficava a casa dos meus pais e ele garantiu que sabia como chegar até lá. Nesse caso, pensei, o melhor a fazer é pedir outra cerveja. Minha cabeça começava a latejar e a voz do Doutor parecia demasiadamente longínqua quando ele retomou o assunto:


      – Mas, voltando ao Jurassic Park: o que quero dizer é que, bem, o filme sequer foi feito com muitos efeitos computadorizados, sabe. Conheço muita gente do cinema que trabalhou até nos Estados Unidos, e eles me confirmaram que, na época, tinha pouca tecnologia para essas coisas. Por isso, eles improvisavam de todas as maneiras possíveis. Valia qualquer coisa.


      – Só não valia usar dinossauros de verdade – brinquei. – É uma pena, a gente ia curtir muito aquele parque!


      Concordamos os três e gargalhamos a ponto de chamar a atenção de boa parte do bar. Contribuiu para isso o fato de que metade do conteúdo de minha caneca foi voando até a mesa do lado. Mas que desperdício! Lembro de ter encontrado logo em seguida uma ex-colega de colégio e de ter conversado com ela durante um tempo que não sei especificar. Quando voltei para a mesa, expliquei para o Doutor com o que trabalhava, derrubei mais cerveja na minha roupa e na do João e conversei durante mais algumas horas. Isso eu só posso afirmar com segurança porque, segundo me contaram em casa, fui entregue na porta (com pedidos de desculpas do Doutor aos meus pais por tocar a campainha) quando já passava das quatro da manhã. Mas, se me perguntassem sobre o que falei a partir da meia-noite, eu não saberia dizer.


       


      A angustiante ausência de saliva ao acordar. A língua, completamente seca, grudada contra o céu da boca. Eu precisava de água. Me levantei da cama e tonteei até o banheiro do quarto, onde apoiei o peso do corpo contra o vão da porta enquanto esperava a pressão subir. Só uma crise leve, coisa normal numa situação como aquela. No espelho à minha frente, o mundo era mais branco e brilhava mais do que de costume. Finalmente debruçado sobre a pia, abri a torneira e bebi diversos goles de água gelada. Senti os cotovelos umedecidos grudarem contra a parte interna do pijama. A pia estava encharcada e eu não sabia por que, embora fosse a única pessoa a utilizar aquele banheiro nos últimos dias. Foi quando me lembrei de procurar pela minha carteira.


      Durante todos os anos da minha adolescência, quando eu ainda não era considerado um visitante naquela mesma casa, essa era uma cena que se repetia nas manhãs de domingo. Eu acordava e alguns minutos depois, percebendo que não me lembrava de como tinha chegado ali na noite anterior, partia instintivamente em busca dos meus documentos. Dessa vez, o pânico antigo de ter perdido o cartão de crédito se transformara em uma gostosa sensação de nostalgia.


      Encontrei-o com meu molho de chaves em um dos bolsos laterais da minha calça, no amontoado de roupas ao lado da cômoda. Lembrei de algo que um colega da faculdade dizia sempre: “Se você está sem dinheiro, ou não sabe como vai embora daqui, toma umas doses de tequila e espera fazer efeito. O bêbado, não importa o que aconteça, sempre acorda em casa”. Ri ao perceber que, afinal de contas, era essa a sensação de voltar para a casa dos pais depois de alguns anos fora: transformar lembranças patéticas em vestígios de um passado glorioso.


      Por qualquer parâmetro razoável, já era tarde demais para o café da manhã, mas minha barriga roncava com vigor asmático, alheia ao fuso horário. Fui até a cozinha e, com a porta da geladeira aberta, ponderei se o meu fígado dava conta de um ovo frito pós-ressaca. Fui interrompido pelo som de chinelos sendo arrastados no chão do corredor. Como, ao me virar, vi que minha mãe sorria, pressenti que teria que lidar com algumas piadinhas sobre a noite anterior.


      – Já de pé, meu filho? Achei que teria que te acordar pro almoço. Quanto trago, hein? Mas eu entendo que uma situação dessas pedia uma grande comemoração.


      Não entendi.


      – Situação dessas...?


      – Sim! Um trabalho novo, ainda mais quando é tão importante, sempre pede um brinde!


      – Um... trabalho... novo...? – resmunguei, de costas para ela, enquanto procurava por um pão e um pote de margarina, plano B após as tentativas frustradas de localizar algum ovo esquecido no fundo da geladeira. Mas ela pareceu não me ouvir.


      – Tu sempre me encheu de orgulho, meu filho, mas admito que não imaginava que, na tua área, fosse possível esse tipo de coisa. Se tornar um consultor em uma empresa desse nível! Por sinal, adorei o teu chefe. É um cara importante, né? Como tu estava quase inconsciente, acabou pedindo a nossa ajuda pra te tirar do carro. Mas ele foi súper educado. Fiz até um chá pra tomar com ele e o teu pai, e daí ele nos explicou um pedaço do projeto. Só pediu que tu estivesse pronto pra sair às duas da tarde, que ele vinha pra te buscar. Na verdade, ele deve chegar aí em alguns minutos. Convidei pro almoço e ele nos disse que aparecia.


      – Mas, mãe... – tentei argumentar enquanto puxava uma cadeira e fechava o meu sanduíche com um resto de pão dormido.


      Minha fala foi interrompida por um ruído crescente que eu já havia percebido e vinha ignorando, mas agora se tornara insuportável. Girei o corpo sobre a cadeira para alcançar um ângulo do qual pudesse enxergar a janela. Em um primeiro momento, vi apenas o mesmo campo de futebol ao lado da minha casa – o mesmo em que eu jogara tantas vezes como ponta de lança nos campeonatos da vizinhança, ainda nos tempos em que alguém se autodeclarava um ponta de lança. No campo, agora, uma dezena de garotos, divididos pelas cores das camisetas, jogavam uma partida sem muito rigor, poupando o fôlego em razão das equipes com menos jogadores do que o campo pedia. Um rapaz que vestia um calção branco especialmente sujo, como se tivesse sentado em uma torta de chocolate, enfiara a bola por entre as pernas de um dos adversários e se preparava para chutar em gol quando foi interrompido por um movimento inesperado do goleiro. Ao invés de se preparar para a defesa, o arqueiro deu alguns passos distraídos e apontou para cima com a mão direita.


      Em poucos instantes, todos abandonaram a partida e se juntaram a ele em uma espécie de semicírculo. Olhavam boquiabertos para algo no céu que fugia do enquadramento da janela. Tive a visão obstruída mais ou menos nesse momento pelas costas de minha mãe, que se recostara no vão da janela para ver o que estava acontecendo. O barulho aumentou até se tornar ensurdecedor e a cortina da nossa cozinha esvoaçava em direção ao fogão. Então, ouvimos um baque final e o som começou a diluir-se gradualmente até se tornar um sopro suave.


      Minha mãe se virou para mim, deixando a paisagem às suas costas novamente visível. Um homem de terno descia do helicóptero com uma pasta de couro debaixo do braço. O sujeito foi solenemente ignorado pelos dois times, que pulavam e corriam ao redor do helicóptero, acenando para o piloto que ficara dentro do equipamento – o responsável por aquele que, para eles, seria o evento mais excitante do ano.


      – Parece que o Doutor chegou! – minha mãe disse, batendo palmas duas vezes e compartilhando da alegria dos garotos. – Vê se vai logo tirar esse pijama, que eu vou ali abrir a porta pra ele.


      II


      – Então, o que vocês precisam ter em mente – prosseguiu o Doutor, acomodado em sua poltrona no jato particular que levava a nós e mais cinco acompanhantes até um pequeno aeroporto da América Central – é que não se trata de uma historinha banal, de uma ficção inócua. Não tem nada a ver com o que vocês assistiram no cinema. Posso até parecer um lunático falando assim, mas isso é só até vocês chegarem lá e verem por si mesmos. Mesmo assim, é importante ressaltar algumas das características do que nós temos em mãos no momento. Seria arriscado pensar nisso como se fosse um parque de diversões, por mais que todos sejam induzidos pelas circunstâncias a pensar dessa maneira. As coisas são diferentes na vida real. É claro que, quando tivermos tudo sob controle, podemos cogitar um redirecionamento do projeto para potencializar a geração de lucro, provavelmente no ramo do entretenimento. Mas isso nós veremos depois. Por enquanto, o nosso único objetivo é colocar tudo em ordem e, até onde for possível, fazer com que os elementos que não nos dizem respeito sejam mantidos sob um nível razoável de controle. O que será feito com isso depois que tudo estiver ajeitado é outro problema, e não temos que nos preocupar com isso, até porque a decisão não cabe a mim nem a nenhum de vocês.


       


      Sete horas e quarenta e três minutos mais tarde, conforme o helicóptero (um modelo de uso militar com capacidade para doze passageiros) descia em meio às camadas de nuvens acinzentadas, tornou-se visível uma floresta tropical extremamente densa com uma infinidade de tons escuros de verde. Somado ao efeito visual que os vapores provenientes de gêiseres causavam ao subir em meio às árvores, o cenário era amedrontador. De pano de fundo, havia uma elevação gradual do terreno, na qual a vegetação escasseava na mesma proporção em que avançava em direção ao centro da ilha, terminando em uma grande elevação terrosa a cerca de dois mil metros acima do nível do mar. Mas só tomamos conhecimento de sua altura devido ao relato do Doutor – como o cume do vulcão ultrapassava a primeira camada de nuvens, formando um ângulo quase reto, a sensação era de que ele continuava por diversos quilômetros em direção ao céu.


      – Bom, não escolhemos vocês cinco para o cargo de consultores por acaso – começou o Doutor.


      Antes de continuar, ele esperou que todos descessem do helicóptero e pediu que o seguíssemos. Estávamos em um grande espaço aberto que lembrava uma base de guerra, e o heliporto era cercado por dois galpões e alguns prédios de arquitetura soviética que se resumiam a grandes blocos de concreto salpicados por pequenas janelas com reforços de aço na parte externa. Ao longo da pista de pouso, outros cinco helicópteros eram carregados e descarregados por um grupo de trabalhadores uniformizados.


      – Por isso, tenho certeza de que, a esta altura, todos vocês já entenderam que temos dinossauros vivendo nesta ilha.


      Ele mantinha o mesmo tom de voz de sempre, contínuo sem ser monótono e com sotaque de lugar nenhum. Vestindo um terno como de costume, o Doutor cumpria todos os pré-requisitos esperados de um apresentador de telejornal. Após a conversa que havíamos tido no jatinho, era natural que sua última colocação não provocasse uma grande reação do grupo. Mas ouvir o relato era diferente de comprovar com os próprios olhos. Muito diferente?


      – É bem possível que todos vocês estejam pensando que a ilha é, de fato, muito semelhante àquela vista no filme. Isso pode ser explicado pelo simples fato de que ele foi rodado aqui mesmo. Embora a ilha parecesse, não por acaso, artificial demais por apresentar as condições ideais para uma reprodução do clima da terra durante o período jurássico, nada daquilo precisou ser simulado. A Ilha Sue existe de fato. Nesse sentido, o único exercício criativo feito antes por Michael Crichton no livro que deu origem ao roteiro e, mais tarde, pela equipe de produção do filme, foi mudar o seu nome para Ilha Nublar, algo necessário para adaptar a realidade à imaginação do público. Mas logo vocês verão que, nos demais aspectos, a demanda de esforços não foi muito superior.


      Enquanto nos dirigíamos até um pequeno prédio de dois andares sem nenhum tipo de pintura na parte externa, passamos por um senhor aparentando pouco mais de sessenta anos. Acompanhado por dois homens mais jovens, falava com preocupação enquanto gesticulava com a mão esquerda, desenhando pequenos círculos no ar. Sua calvície, embora presumível pela idade, mostrava-se de forma pouco usual: o cabelo, ao invés de apresentar uma grande e simples falha no ponto mais alto da cabeça ou avançar a partir das laterais na forma de entradas, desaparecia de forma progressiva a partir da parte frontal do crânio, fazendo com que sua testa parecesse consideravelmente maior do que a de um homem comum. A falta de cabelos contrastava com sua barba farta e mal-aparada, composta de grandes tufos acumulados nas laterais do rosto. Completavam a sua fisionomia olhos miúdos e um par de óculos que parecia estreitar-se ao se aproximar do nariz fino e comprido. Tive certeza de que conhecia aquele homem, talvez até mesmo tivesse conversado com ele algumas vezes, mas não consegui me lembrar de quando nem onde.


      Uma vez dentro do prédio, nos sentamos em torno de uma grande mesa de reuniões, e o Doutor apresentou em frente a um quadro branco o mapa da ilha em que nos encontrávamos. Seu perímetro constituía uma forma muito semelhante a um círculo, sendo cortado por um rio que avançava desde o extremo sul e bifurcava-se ao aproximar-se do centro, indo desaguar no mar em dois pontos simetricamente opostos a sudeste e sudoeste, em uma espécie de Y. Ao vê-lo, um leigo não hesitaria em afirmar que o desenho da ilha lembrava o emblema dos hippies.


      – Deixem que eu apresente tudo antes de abrir para perguntas. Depois, vocês terão tempo de sobra. Tenho certeza de que não serão poucas, mas, de fato, não estamos com pressa. Como podemos ver, a Ilha Sue está geograficamente dividida em três grandes áreas. Apenas a menor delas, no extremo sul, está sendo utilizada atualmente para fins de pesquisa. Os demais espaços são mantidos como reservas naturais, uma vez que é necessário todo o cuidado possível para não interferir no delicado equilíbrio desse ambiente.


      Tivemos nossa atenção momentaneamente distraída por um grande inseto que insistia em se projetar contra o vidro da janela em uma tentativa de deixar a sala. Um inseto demasiadamente grande, para ser mais preciso. Fazia tanto barulho que foi necessário que o Doutor interrompesse sua fala e fosse até a janela para abrir o espaço necessário à fuga do animal. Sem demonstrar qualquer incômodo, ele retornou a vidraça à posição original e ajeitou-se novamente em seu assento.


      – Há algumas coisas que devemos deixar claras: a ilha em que nos encontramos se tornou conhecida há cerca de quarenta anos durante uma expedição militar liderada pelos norte-americanos no sudeste da Ásia. A razão pela qual ela se manteve oculta por tantos anos é o tipo de vapor exalado pelo vulcão localizado na parte mais elevada, que a ocultava nas imagens de satélite ao criar uma imagem facilmente confundível com uma zona subtropical de formação de tempestades. Desde os primeiros dias, descobriu-se a existência de animais estranhos na ilha. Eles foram logo reconhecidos como dinossauros. Por tratar-se de um recurso potencialmente estratégico, os Estados Unidos mantiveram este território sob sua jurisdição até muito recentemente, quando mudanças políticas promoveram uma abertura progressiva. Desde então, o controle da ilha foi repassado para um consórcio de cerca de trinta países, entre os quais estão incluídos os seus. Os membros se revezam em sua liderança, com mudanças obrigatórias em intervalos de três anos – atualmente, essa função cabe à Rússia, à Albânia e à Costa Rica. No entanto, todos os outros membros do consórcio atuam diretamente nas tomadas de decisão. Cabe ressaltar que a mera existência da ilha é considerada um segredo de Estado por todos eles, e eventuais vazamentos de informação confidencial serão punidos de acordo com a legislação vigente em suas nações de origem. Isso vale para qualquer tipo de registro fotográfico, sonoro ou audiovisual.


      Nesse ponto, os participantes da reunião reagiram com graus diversos de descontentamento, de intensidade inversamente proporcional ao poder que as forças armadas exerciam em seus países.


      – Mas é claro que esse não será o caso de nenhum de vocês. Reitero que os objetivos da ocupação da ilha não são de caráter militar, embora movimentações dessa natureza, bem como recursos bélicos, sejam utilizados com frequência. A ilha é extremamente valorizada como recurso estratégico de fundo científico. Temos certeza de que grandes avanços nas áreas da biomedicina e da genética serão obtidos aqui, mas qualquer tipo de utilização de seus recursos naturais para fins militares é fantasioso. O único lugar em que isso seria possível é numa sala de cinema.


      O que, diga-se de passagem, explicava muita coisa.


      – Por falar nisso, devo esclarecer a questão do filme. Em linhas gerais, essa foi a única exceção aberta até hoje pela administração da ilha para registros em vídeo. Grande parte do material pode ser visto no primeiro episódio de Jurassic Park. Trata-se de uma estratégia para custear parte da manutenção da ilha, e vem funcionando muito bem. Os gastos de produção são baixíssimos, uma vez que foi tudo filmado pelos próprios pesquisadores com uma câmera portátil, e todo o lucro da bilheteria e dos produtos derivados foi aplicado em um fundo de rendimentos a longo prazo. As duas continuações foram criadas em estúdio a partir das mesmas imagens que já haviam sido captadas, submetidas a tratamentos no computador. Não ficou a mesma coisa; nesses dois filmes, não são necessários maiores esforços para ver que são dinossauros falsos, mas foi o suficiente para o público da época. No momento, um quarto episódio se encontra em fase de pré-produção. Sugiro que recomendem o filme para os seus amigos. Em parte, é o dinheiro dos ingressos que pagará os seus salários.


      E pensar que, ao longo de todos os anos em que estudei paleontologia, eu me preocupava com o mercado de trabalho e suas limitações. Nem nas maiores fantasias eu imaginaria ser sustentado pela venda de pipocas amanteigadas ou de joguinhos para iPhone.


      – Quero ressaltar também que, em toda e qualquer ação, nosso objetivo primário é perder o mínimo possível de espécimes. Ou melhor: não perder nenhum. É expressamente proibido para qualquer um de vocês ou qualquer outro funcionário pôr em risco a vida de um deles. Lembro vocês de que aqui vivem dinossauros que acreditávamos pertencer a diferentes eras e tipos de ambientes, e ainda foge à nossa compreensão o motivo pelo qual todos convivem em equilíbrio. Vários deles nunca foram catalogados. E, por viverem em um espaço tão restrito, a perda de um único indivíduo de grande porte pode colocar em risco a sobrevivência de toda a população da ilha, dando fim a um processo natural milagroso que perdura há milhões de anos. Portanto, todo cuidado é pouco.


      Não exterminar o meu objeto de estudo com o qual eu sonhara me deparar ao longo de toda a vida: seria difícil, mas eu tentaria me lembrar disso.


      – Quanto ao trabalho propriamente dito: cada um de vocês será redirecionado para uma pesquisa já em andamento relativa à sua área de estudo. Trata-se, indubitavelmente, de uma oportunidade única para todos vocês, e, com o salário que estamos pagando, creio que seja bastante razoável que se comportem como o que são: subordinados. Pode soar agressivo, mas já tivemos problemas gigantescos causados por tentativas ingênuas de espionagem científica. Vocês se lembram da gripe A, por exemplo? Ela nada mais era do que a mutação de um vírus dinossáurico que foi levado daqui em um Gallimimus roubado por um pesquisador mexicano. Desnecessário dizer que o espécime morreu pouco depois devido a reações alérgicas causadas pelo contato dos gases provenientes da queima do diesel. Portanto, nada de bancarem os espertinhos, até porque dinheiro não será um problema para ninguém. Afinal, sua contribuição para a ilha está fixada em contrato pelo período de quatro anos, prorrogáveis de acordo com a sua vontade e rendimento, mas, independentemente disso, o pagamento será entregue em caráter vitalício.


      Difícil imaginar o que seria mais complicado: inventar para os seus filhos uma origem para aquela pensão milionária que entra milagrosamente em sua conta mês a mês ou convencê-los de que, na verdade, papai ganhou aquilo tudo porque trabalhava com dinossauros e isso era muito arriscado.


      – Por fim, imagino que todos estejam extremamente curiosos com a história da ilha, a catalogação dos espécimes aqui existentes e os estudos que foram realizados nos últimos quarenta anos. Tudo isso está disponível na biblioteca, no térreo do prédio 5B. Além disso, ao longo dos primeiros dois meses de estadia, vocês terão aulas de assistência obrigatória no turno da manhã a respeito desses temas. Acredito que isso seja tudo. Alguma pergunta?


      Eu mergulhara em um estado de completa introspecção. Era impossível afastar de minha mente a ideia de que estávamos sendo enganados e participando de um grande deboche que seria vendido em seguida a um canal de tevê a cabo para ser veiculado como um reality show. Por outro lado, baseado na esperança de que algo do que o Doutor havia dito fosse verdade, parte de meu corpo experimentava um estado de torpor que eu vivenciara pouquíssimas vezes antes, apenas naqueles momentos em que a realidade explodira os limites que eu havia criado a partir de minhas memórias. Tratava-se de algo raro, que não podia ser acionado facilmente.


      Então, lembrei de onde estava e voltei a prestar atenção no Doutor, que respondia a primeira pergunta do interrogatório que se estenderia por mais de seis horas:


      – Uma boa questão, Rosário. O motivo pelo qual os Estados Unidos não fazem mais parte do consórcio de administradores é que, após a crise causada pelo boom imobiliário, o presidente Bush a incluiu em sua lista de cortes orçamentários, com a justificativa de que não podia bancar um projeto que desmentisse a política criacionista que ele mesmo sugeria para as escolas de seu país. Senhor Umbwaga, qual seria a sua dúvida?


      


      Sentado no chão em meio a uma grande clareira, eu esperava pelos dinossauros. Era a minha quinta semana de estudos na ilha, e cada dia parecia o primeiro. Trabalharei nisso por anos, pensei, e jamais me habituarei. Seria impossível.


      Até aquele instante, eu ouvira somente o farfalhar das folhas que se deixavam levar pelo vento, o som daquilo que as pessoas costumam confundir com silêncio, interrompido ocasionalmente apenas pelos guinchos longínquos de algum pássaro pré-jurássico. Mas então eu percebi o ruído abafado de algo pesado que, ao mover-se, deslocava pequenos nacos de terra. Logo em seguida, dois galhos foram quebrados. Eu tinha plena consciência de que eles estavam por perto, mas, mesmo assim, não conseguia enxergá-los. A tensão liberou uma gota de suor em meu pescoço e deixou-a escorrendo ao longo de minhas costas. Se, por um lado, eu estava certo de jamais me cansar daquele trabalho, não podia deixar de considerar a grande dose de estresse que ele provocava. Minhas mãos tremiam tanto que fiz com que a caneta que estava sobre a prancheta escorregasse e caísse no chão.


      O ataque teve início exatamente quando me abaixei para pegá-la. Um bando de seis animais que, à primeira vista, eu classificaria equivocadamente como Deinonychus. Mais uma vez, eu falhara em reconhecer os animais que haviam sido repetidamente identificados como Velociraptors nos exames de DNA. “Espécimes quase iguais, e não só pela bela penugem”, me dissera o engenheiro genético, achando graça. “E também são ambos de sangue quente”. “Sangue quente?”, eu perguntara, espantado. “Tu está me dizendo que a teoria de Jack Horner estava certa?”. “Bem, não conheço nenhum Jack Horner”, ele respondera, “e muito menos a sua teoria. Tampouco sei a que dinossauros ele se referia. Só o que posso dizer é que esses dinossauros têm sangue quente. Você quer ver? Me alcance aquele bisturi”.


      De qualquer forma, oitenta milhões de anos de evolução não podiam ser subestimados. Minhas análises falhavam constantemente não apenas pela semelhança entre as espécies, mas também pelo fato de que esses exemplares eram ligeiramente menores do que seus antepassados, provavelmente muito mais rápidos (atingiam facilmente os cem quilômetros por hora) e muito mais ágeis: ao saltar, eram capazes de subir diversos metros no ar e sabiam como se locomover por sobre a copa das árvores ou se atirando de galho em galho, como se fossem caricaturas de chipanzés desenhadas por um demente.


      Esses animais andando por aí à solta, e eu me ocupando em procurar minha caneta. Ao avistá-la, percebi em um lapso de segundo que duas grandes sombras se formavam sobre mim a partir das laterais e aumentavam de tamanho com extrema rapidez. Coloquei-me de pé por puro reflexo e pude ver que mais quatro animais corriam em minha direção investindo em duplas, evidenciando mais uma vez a constante renovação a que submetiam suas técnicas de ataque. Isso sugeria alguma forma de comunicação, o que era incrível.


      E, acima de tudo, era também assustador. Em pânico, pude ver de relance os olhos diminutos de um dos Velociraptors encarando fixamente a sua presa. Ele possuía uma espécie de escama alaranjada e espessa que lembrava um acolchoado feito de couro sintético e era totalmente revestido por penas azuis, amarelas e negras. Logo abaixo dos olhos, sua boca vagamente semelhante à de um crocodilo estava completamente aberta. Ao saltar, ele projetou suas patas à frente do corpo e investiu contra mim, em um gesto que foi repetido em uma sincronia espantosa pelos demais membros do bando. Ao ver que ele vinha em minha direção, não pude deixar de notar que sua arcada dentária era compatível com a que eu havia visto no American Museum of Natural History alguns anos antes.


      Mais ou menos no mesmo instante em que soltei um grito de pânico, senti algo quente escorrendo pela parte interna de minhas calças.


      – Tudo bem aí? – Rosário perguntou pelo rádio.


      Os dinossauros colidiram com diferentes pontos da grade de proteção, produzindo baques sequenciados e, sem entender direito o que estava acontecendo, optaram por bater em retirada, desaparecendo tão rapidamente quanto haviam aparecido.


      – Ãhn... Sim, sim. É só que eu ainda não estou muito acostumado.


      – Hehe... ok, então.


      Rosário era a veterinária argentina responsável pela área de reserva 4, para a qual eu fora destacado naquela semana com o objetivo de auxiliar na pesquisa dos hábitos alimentícios dos dromeossaurídeos. Naquela parte da ilha, os dinossauros viviam da mesma maneira como haviam sido encontrados pelos primeiros ocupantes – um luxo reservado a espécies de carnívoros e suas presas, uma vez que os herbívoros tinham seu dia a dia acompanhado de perto por outros membros de nossa equipe. Para que pudéssemos observá-los com alguma segurança, éramos levados até ali por caminhões blindados, que depositavam em meio à floresta as grandes gaiolas de barras de aço como aquela dentro da qual eu estava. Para ter uma ideia melhor, basta imaginar aqueles vídeos da década de noventa sobre observadores de tubarão branco que reprisam volta e meia no Discovery Channel.


      Anotei na prancheta o tempo que o ataque durara. Impossível precisar, mas, do momento em que eu os avistara até o instante em que gritei de pavor, não haviam transcorrido mais do que quatro segundos – algo espantoso, tendo em vista que esses dinossauros não estavam agindo de acordo com aquilo que, em décadas de pesquisa, havíamos descoberto a respeito de seus antepassados; eram animais muitíssimo mais perigosos. De fato, era algo semelhante àquilo que eu vira nos filmes de Jurassic Park e classificara de forma simplista, mas compreensível, de um exagero grotesco e sensacionalista.


      Passados cerca de dez minutos, ouvi o ronco do caminhão. Utilizando o guincho preso junto à carroceria, o motorista içou minha gaiola de proteção para dentro da caçamba e começou a percorrer o caminho de volta à área da ilha onde estava o complexo residencial. Em uma gaiola ao meu lado, Rosário, que havia acompanhado o ataque à distância, tinha em seu rosto uma expressão de completo maravilhamento que lembrava aquela que a maioria de nossos colegas deixava escapar ao ouvi-la falando de suas descobertas nas últimas semanas. Em espanhol, ela disse:


      – Demorei a aceitar isso, mas, de fato, eles só enxergam movimento. Atacam como se não houvesse nenhuma barreira. Tenho certeza de que sequer percebem as gaiolas. É incrível, sabe? Quero dizer, sei que já falamos disso tantas vezes antes, mas como é que a gente ia imaginar que estaríamos aqui para tirar a prova? Me lembro de ter participado de discussões infindáveis a respeito disso quando estava no mestrado, e todas terminavam naquele mesmo conformismo: “precisamos aceitar que, em nossa área, há muitas coisas acerca das quais não podemos fazer mais do que especular”. E, no fim das contas, estamos aqui e podemos afirmar empiricamente que os Velociraptors eram, de fato, cegos para tudo aquilo que não estivesse se mexendo...


      Sentindo a exaustão tomar conta de meu corpo, limpei o suor da testa e torci para que ela não percebesse o cheiro ruim que vinha da metade inferior de meu corpo.


      – Não dá pra culpá-los – respondi. – Às vezes, eu também me esqueço que as grades estão ali.


       


      Além das grandes áreas manejadas como se fossem reservas naturais, a outra maneira encontrada pela administração da ilha para manter os dinossauros sob controle – e, ao mesmo tempo, disponíveis para estudo – foi a criação de enormes viveiros a céu aberto. Embora também conservassem praticamente intocado o habitat natural de seus integrantes, esses viveiros restringiam a sua movimentação de forma considerável. Eram essencialmente distintos das reservas. Se estas eram delimitadas por grandes fossos cavados após um longo processo de observação dos predadores em seus movimentos de caça, garantindo a manutenção do espaço de que necessitavam, os viveiros nada mais eram do que imensas gaiolas. Geralmente, erguiam-se no ar até atingir a altura de um prédio de vinte e cinco andares. Eram medidas criadas de forma totalmente arbitrária, levando em conta apenas que o espaço fosse suficiente para que os pterodátilos se exercitassem e não tivessem problemas de obesidade. Esses dinossauros voadores compartilhavam o ambiente com herbívoros diversos e com algumas espécies menores de carnívoros, selecionados com cuidado para que não houvesse um decréscimo considerável de nenhuma das populações.


      Naquele dia, passados já dois meses desde a minha chegada, eu fora incumbido com uma missão de rotina. Um Microraptor havia sido avistado com ferimentos graves dentro do viveiro X3 e, como possuíamos pouquíssimos exemplares dessa espécie na zona em questão, sua preservação era fundamental. Por isso, eu deveria entrar no viveiro acompanhado de um grupo armado com disparadores de sedativos e coordenar os operários para que o colocassem de forma adequada no veículo blindado. Em seguida, o animal seria levado até o centro de tratamento, onde sua situação seria avaliada e Rosário decidiria o procedimento mais correto a ser adotado.


      Antes de fechar a porta do veículo que me levaria até o X3, perguntei a ela se havia alguma recomendação especial para o caso em questão, e ela assentiu afirmativamente.


      – Eles são muito ariscos e dependem inteiramente das patas dianteiras para a locomoção. O problema é que esse espécime está com uma lesão nas articulações do membro esquerdo posterior e, se tentar fugir, pode sofrer um rompimento do tendão e tornar-se incapaz de subir em árvores para o resto de sua vida, uma vida que não duraria mais do que algumas horas, porque ele se tornaria muito vulnerável a seus predadores.


      – Bem, nesse caso, qual seria a melhor maneira de capturar o bicho? – perguntei.


      – Esse é o problema. Seria necessário avaliar essa situação específica, e eu necessito autorização do responsável pela missão para acompanhar vocês. Creio que isso seria de extrema importância.


      O leve tremor em sua voz e a preocupação sincera que tomava conta de seu rosto lhe conferiam um ar ainda mais terno do que de costume, e era impossível não se solidarizar por sua causa.


      – E tu não conseguiu a autorização? Mas quem é o idiota no comando dessa operação?


      – Bem... – ela começou, com um sorriso malicioso. – Na verdade, eu ainda não pedi. É por isso que eu vim falar com você... o responsável pela operação...


      Incapaz de conter o riso diante da estupidez da situação, ofereci minha mão para que ela subisse e se ajeitasse ao meu lado na parte traseira do caminhão.


      O viveiro X3 era um dos mais tranquilos da ilha e não abrigava nenhum predador de grande porte. Os únicos carnívoros ali existentes eram os dilofossauros. Esses dinossauros de tamanho médio haviam sido uma das principais críticas à verossimilhança de Jurassic Park, pois os paleontólogos consideravam que eles não eram retratados de maneira grande o suficiente para coincidirem com os fósseis conhecidos. A razão para isso era que os dilofossauros registrados para o filme não eram os mesmos que haviam sido desenterrados no Arizona, mas sim versões ligeiramente menores – uma transformação decorrente das muitas mutações pelas quais seu código genético passara ao se adaptar às alterações atmosféricas ocorridas nos últimos milhões de anos, ou talvez uma decorrência do fenômeno que os naturalistas chamam de nanismo insular. De qualquer forma, seu metabolismo não apresentava grandes exigências energéticas e, desde que devidamente monitorados, os dez ou quinze indivíduos daquele viveiro não representavam uma ameaça a nenhuma das outras espécies que ali habitavam. Assim como todas as outras unidades da ilha, o X3 era um ambiente autossuficiente criado para permitir que dinossauros levassem a sua vida de costume, mas em um espaço restrito, de forma a facilitar a observação. Para garantir que não houvesse nenhum tipo de ataque às extremidades da gaiola, seus limites eram recobertos por uma grossa camada de árvores que camuflava as barras de aço. Os pterodátilos eram, portanto, os únicos dinossauros dali que talvez tivessem alguma consciência da situação de cativeiro.


      


      Quando o caminhão encostou ao lado da pequena entrada oculta de uma das extremidades do cativeiro, adotando os habituais procedimentos de segurança, seguimos por um corredor de fios de alta-tensão até um veículo blindado que esperava por nossa chegada. Após o desligamento da corrente interna, o portão foi aberto automaticamente e fomos em direção ao local em que as câmeras de vigilância haviam detectado o Microraptor ferido. No caminho, passamos por um scutossauro que nos encarava sem entender muita coisa do que acontecia. Talvez porque eu nunca houvesse ouvido falar a seu respeito antes, o scutossauro era para mim o animal de aspecto mais engraçado em toda a ilha. A rigor, ele sequer poderia ser considerado um dinossauro, pois seu desaparecimento datava de um período evolutivo anterior. Isso é, seu desaparecimento no resto do mundo. Ele se deslocava sempre apoiado nas quatro patas, tinha a cabeça muito semelhante à de uma tartaruga e o seu corpo marrom recoberto por pelos lembrava um urso muito gordo, mas com as costelas à mostra, como se a sua gordura fosse tão pesada que tivesse escorrido para mais perto do chão.


      Chegando ao local onde o Microraptor estava deitado de barriga para cima, checamos pelo rádio se todos os dilofossauros do viveiro já haviam sido anestesiados, como pedia o protocolo. Recebemos a confirmação de que ainda teríamos pela frente quarenta minutos de total segurança. Com o lançador de dardos apoiado sobre o ombro, abri a porta do veículo blindado e apontei-o em direção ao animal ferido para tentar acalmá-lo com uma dose de tranquilizantes, mas fui interrompido pela mão e o olhar severo de Rosário.


      – Olha para o tamanho dele. É um herbívoro! Com os anestésicos, corremos o risco de piorar mais ainda a situação.


      Francamente desapontado por ter frustrado as expectativas dela, tive ainda que lidar com a certeza de que, com uma veterinária na equipe, minha presença ali se tornara meramente simbólica. Por isso, enquanto ela se ajoelhava junto ao animal e o reposicionava delicadamente sobre uma pequena maca de couro, aproveitei aquele raro momento de total liberdade dentro do viveiro para explorar as imediações. A vegetação de cores improváveis que nos cercava, resultante de uma mescla de floras jurássica, triássica e não-classificada, era de fato exuberante. Diverti-me ao tentar escalar uma flor-cadáver, mas desisti da empreitada quando ela ativou seu mecanismo de defesa e exalou o seu terrível cheiro. Voltei para perto da equipe e me sentei no chão. Eu sabia que, com alguma paciência, seria possível avistar membros do grupo de pterodátilos que nos sobrevoavam sem dar maior importância à nossa presença. Ao observar por alguns minutos um exemplar que desenvolvia círculos concêntricos algumas dezenas de metros acima de nossas cabeças, perguntei-me se eles nos reconheciam como algo vivo. Mas tive a atenção desviada ao perceber uma estranha movimentação à minha direita. Ao longo de uma operação como essa, as aparições de dinossauros herbívoros eram razoavelmente frequentes, mas elas não duravam mais do que alguns segundos: logo após a nossa chegada, todos fugiam para o outro lado do viveiro, deixando-nos no mais absoluto silêncio. Incomodado, me dirigi até a parte traseira de nosso blindado, onde dois funcionários auxiliavam Rosário em sua tentativa de realocar o Microraptor no porta-malas, e pedi que se apressassem. Esperei até que todos se acomodassem dentro do veículo, sentei no banco traseiro e fechei a porta poucos instantes antes do veículo ser sacudido por uma grande pancada em minha janela.


      – Caramba, o que foi isso? – perguntou o motorista.


      Como eu ainda não recuperara fôlego suficiente para emitir qualquer palavra, Rosário respondeu por mim:


      – Era um dilofossauro. E parece que estava em busca de algo para o almoço.


      – Mas é impossível – respondeu o homem sentado à sua esquerda. – Nos confirmaram pelo rádio que todos estavam anestesiados, e que apen... Ahh!


      Uma nova pancada, dessa vez do outro lado do veículo e de maior intensidade, o assustara. Era difícil dizer com certeza, mas tive a impressão de que os dois ataques não haviam sido desferidos pelo mesmo animal.


      – Bom, de qualquer forma – interrompi –, é melhor deixarmos pra discutir isso mais tarde e em outro lugar.


      O motorista deu a partida e, enquanto avançávamos, vi que um grupo de cinco dilofossauros se reunira em meio à trilha deixada por nossas marcas e, após se dar conta do que havia acontecido, se dissipou pela mata.


      – Olhem ali atrás – disse Rosário, que mirava o mesmo ponto. – Pelo visto, a contagem populacional dessa área anda um tanto desatualizada. Alguém sabe se isso já tinha acontecido antes?


      – Acho que não – respondeu John, o funcionário que já trabalhava havia mais de uma década na ilha e que ocupava o banco do carona. – É possível que alguma caverna ou passagem subterrânea tenha passado despercebida pelas expedições de reconhecimento, mas seria um caso inédito. Sem contar que seria muito difícil que ninguém tivesse se dado conta ainda.


      – Confirma pelo rádio se eles viram o que aconteceu – sugeri.


      Em meio aos barulhos de estática, ouvimos a confirmação de que eles haviam visto e que, de fato, nenhum daqueles animais estava entre aqueles que haviam sido anestesiados, tendo em vista que estes seguiam sob monitoração constante.


      – Muito estranho – disse o motorista. – Só o que posso dizer é que fico feliz de estar saindo daqui.


      Alcançávamos então a entrada do viveiro, onde diversos membros do grupo de monitoramento nos esperavam com cara de susto ao lado do Doutor, cuja presença provavelmente era a responsável pelo curioso conjunto de expressões faciais.


      Desci do veículo e abri o portão manualmente para que o blindado pudesse passar. Quando toda a equipe já estava em território seguro e eu me preparava para fechá-lo novamente, dois episódios transcorreram de maneira simultânea. À minha esquerda, Rosário passou pela minha frente e adentrou novamente o viveiro, avançando em direção a um pequeno objeto azul e coberto de penas que eu logo identifiquei como outro exemplar de Microraptor.


      – Olhe – ela disse. – Mais um, e parece ter o mesmo problema. Será que estão sofrendo com algum fungo ou bactéria?


      Não fui capaz de prestar muita atenção porque, ao mesmo tempo, percebi uma movimentação à sua frente idêntica àquela que eu testemunhara entre as folhagens alguns minutos antes. Com a aproximação da veterinária, o Microraptor correu até uma árvore à sua esquerda e agarrou-se ao seu tronco, subindo com velocidade. Rosário ficou momentaneamente desnorteada e completamente exposta. Ela mordera a isca.


      Então, eu entendi o que a interferência humana havia feito com aqueles animais e o quão pouco nós compreendíamos de seu novo estágio evolutivo. Eles haviam aprendido a caçar de forma cooperativa. Sua consciência era tal que eles pareciam ter estudado as reações causadas pela aparição de um animal de pequeno porte ferido diante das câmeras e a maneira como se dava o processo de sedação dos grupos de carnívoros. Assim, desenvolveram uma armadilha que, se não funcionara à perfeição na primeira oportunidade, ganhara uma segunda chance de provar a sua eficácia. Como recompensa por sua participação, os herbívoros indefesos e pouco apetitosos ganhavam o direito de seguir com suas vidas livres do medo de ataques repentinos.


      Por instinto, corri até Rosário e puxei-a pela camisa, empurrando-a em direção à porta de saída. Depois disso, eu já não pude discernir muita coisa, mas soube que uma massa esverdeada se projetara em minha direção e me atingira mais ou menos na altura do rosto. Tentando empurrá-la para longe, vi que um trio de dilofossauros surgira na minha frente. A adrenalina tomava conta de meu corpo, e meu dispositivo de luta ou fuga optou pela segunda opção. Quando consegui me desvencilhar do animal, me virei em direção ao portão e comecei a correr. Do outro lado das grades, Rosário me observava com o rosto vermelho e os olhos cheios de lágrimas. Já os demais observadores haviam acentuado as expressões que já sustentavam – os responsáveis pela vigilância estavam ainda mais apavorados, e o Doutor, mais impassível.


      Em um último recurso, um dos vigilantes apontou um disparador de sedativos para um dos dinossauros que me perseguiam. Sem deixar de correr, abaixei a parte superior do tronco e gritei que atirasse. O homem já estava com um dos dedos no gatilho quando teve a sua ação interrompida por um rápido movimento do Doutor, que, sem desviar os olhos de mim, pediu que ele abaixasse a arma.


      – Puta merda! – gritei. – Atira logo! Está esperando o quê?


      – É perigoso – respondeu o Doutor. – Não sabemos se esse não é um dos animais que estavam sedados antes, e uma nova dose pode ser letal.


      Eu já percebera que não chegaria até o portão antes do dinossauro me alcançar, mas o Doutor parecia não se importar. Com um olhar frio e no mesmo tom de voz sóbrio e estável de sempre, ele prosseguiu:


      – Sinto muito. Nunca escondi quais são as prioridades nesta ilha. Afinal, temos mais de sete bilhões de seres humanos neste planeta, mas não mais do que três dúzias dessa espécie.


      Fui levado ao chão com um golpe violento nas costas. Com o sangue misturando-se ao suor por baixo de minha camiseta, ainda consegui me arrastar até atingir a grade ao lado do portão e, implorando em vão ao Doutor que voltasse atrás em sua ordem, senti minha carne sendo rasgada pelas presas de um dos animais enquanto outro fechava o maxilar ao redor de minha panturrilha direita e me puxava para trás.


      – Sinto muito – repetiu o Doutor –, mas aqui nós temos prioridades, prioridades de ordem internacional.


      Agarrado junto à grade e sentindo a pressão do metal contra os dedos, fui tomado por uma falta de ar que chegava acompanhada de fortes tonturas. Olhei para trás para ver o que acontecera com os membros inferiores e já não os encontrei no lugar onde costumavam estar. Percebi que um dos dinossauros não participava do banquete junto aos outros. Aproximava-se lentamente de mim, pronto para o golpe final. Eu sofria com uma dor intensa nas mesmas pernas que, a alguns metros de distância, eu via serem devoradas pelos dilofossauros. Com a visão embaçada, soltei a grade e virei o que sobrara de meu corpo para o dinossauro que chegava até mim. O animal abocanhou-me pelo torso e, em ato contínuo, arrastou-me para o meio da mata. Era irônico, pensei, que um acadêmico encontrasse o seu fim sendo devorado por seu objeto de estudo e, diante dessa ideia, não consegui conter um sorriso. Antes de perder completamente os sentidos, ainda pude ver do lado de fora do viveiro o choro compulsivo de Rosário e, de forma espelhada, uma plaquinha em que se lia Por favor, não toque nos dinossauros.


       


      

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      –Noventa segundos, e a vaca já era.


      As palavras de Ângela ecoaram em minha cabeça, ainda abalada pelo golpe, ao mesmo tempo em que senti a água gelada se fechando sobre mim. Noventa segundos: o tempo de sobrevivência médio esperado de um ser humano imerso no mar da Antártida.


      Ângela sabia disso, e eu também. Nós duas assistimos, afinal, às mesmas palestras preparatórias antes de virmos para cá: a água rouba calor do corpo vinte e cinco vezes mais depressa que o ar, e a temperatura do Oceano Antártico, mesmo no verão, nunca passa de dois graus. Noventa segundos, e você (“vaca” ou não, tanto faz) já era.


      Bem, sim, se você estiver vestindo uma roupa comum de frio, do tipo permeável ao suor, criada para ser usada em terra. Agora, com um traje de proteção Mustang – como o que eu usava –, a coisa fica um pouco diferente. Em 2000, um grupo de americanos surfou nesta mesma parte da Antártida. Todos passaram bem mais de noventa segundos na água, e ninguém morreu por causa disso.


      Ah, Ângela. Uma bundinha maravilhosa e os melhores peitos que o dinheiro pode comprar, mas, como sempre, uma cientista de merda.


      Não emergi imediatamente. Ângela havia me jogado para fora do bote, mas o golpe na cabeça tinha vindo de Álvaro. Se me vissem à tona, talvez tentassem outra coisa, mais eficaz: a hélice do motor, por exemplo. Meu rosto estava desprotegido e a vedação no traje no pescoço não era exatamente perfeita, mas me obriguei a nadar por baixo d’água, no que imaginei ser a direção da ilha. De olhos fechados: não queria que os globos congelassem.


      Nadando, seguindo a corrente, em parte sentindo, em parte intuindo a direção das ondas que passavam por cima de mim – lembrando-me dos maravilhosos surfistas americanos –, eu me esforçava para não pensar nos quatro estágios da queimadura de frio: inchaço, bolhas, bolhas com sangue, gangrena. Não queria ter de amputar o nariz. Ou os lábios. Ou os lábios e o nariz.


      Chegando à praia, sorvi o ar num espasmo e comecei imediatamente a tremer como a corda de um violino tocado por um idiota. Isso não é bom, disse a mim mesma, não é nada bom, enquanto a dor, o fogo do gelo que se formava pelo contato da água com o vento, tomava conta de meu rosto.


      E então ouvi o urro assustado do elefante-marinho e, no instante seguinte, estava sobre ele, com meu punhal. Eu tinha uma faca embainhada por baixo da manga do traje em meu antebraço esquerdo, um punhal Victorinox de cabo anatômico, lâmina longa com trava de mola, saca-rolhas e abridor de garrafas embutidos no cabo, algo que podia ser considerado uma arma, suponho, mas que a alfândega no Chile tinha deixado passar e que ninguém da expedição ainda tinha visto. Era uma mania minha, uma superstição, nunca ir a lugar nenhum sem levar um abridor de garrafas e um saca-rolhas, porque, ora bolas, uma boa cerveja ou vinho pode aparecer a qualquer momento.


      Agora, eu apunhalava o grande mamífero uma, duas, três, quatro vezes, cortando através de camadas intermináveis de gordura, enquanto ele gritava e tentava me morder, lançava seu peso enorme sobre mim tentando me esmagar, e gritava de novo, e gritava. E gritava. Brados, urros horríveis, que faziam a faca tremer em minhas mãos enquanto rolávamos à beira d’água. Se caíssemos no mar, seria o meu fim: não só o animal estaria em seu elemento, como a água gelada completaria o serviço que havia começado.


      O monstro tentava enterrar as presas em meu ombro, meu pescoço, mas o marfim amarelado, mesmo perfurando o neoprene, deslizava contra as camadas internas de borracha rígida do traje, quase sem causar dano. Sangrei. Mas ele sangrou muito mais.


      Até que, enfim, parou de gritar. Meu rosto ainda doía como se fosse se descolar do crânio a qualquer momento, descolar e escorrer para o chão coberto de neve compacta, mas, passando a mão enluvada por ele, não vi sangue ou bolhas aparecerem sobre os dedos, o que sugeria que a queimadura tinha ficado no estágio inicial, menos grave. Dizendo a mim mesma para parar de frescura, pisquei duas ou três vezes e, em seguida, usando o punhal, abri a barriga da criatura.


      Arranquei dali a bexiga, os rins, os intestinos, o estômago, o baço, o pâncreas e, depois, o diafragma, o coração, os pulmões, o esôfago. Então, entrei na cavidade, agradecendo ao destino por ter um corpo pequeno, “de bailarina”, como Álvaro dizia, quando me via nua. Escroto.


      Estava quente, com o calor animal do corpo. Sem os órgãos internos, a temperatura iria cair bem depressa, mas, por enquanto, era suficiente para me fazer parar de tremer e descongelar a pele de minha face. Eu estava coberta de sangue de elefante-marinho da cabeça aos pés, mas isso não me incomodava. Nem um pouco.


      No aconchego do abraço do animal morto, comecei a refletir sobre o que tinha acontecido. Ângela e Álvaro, juntos, tentando me matar. Seria ciúme? Eles tinham descoberto que eu estava indo para a cama com os dois? Possível. Algumas pessoas vêm para a Antártida sem perceber que, aqui, algumas das velhas regras não se aplicam: o que acontece abaixo do paralelo sessenta fica abaixo do paralelo sessenta, e assim por diante.


      No caso, eu tinha acontecido, e eles pareciam querer que eu ficasse de vez. Certo. Questão: o que fazer a respeito?


      Não era muito difícil adivinhar os passos seguintes de Ângela e Álvaro: informar meu “acidente” ao navio, retornar, contritos e chocados, esperar a busca pelo corpo que seria realizada pelo pessoal da Marinha. De minha parte, não seria difícil chamar a atenção das equipes – na face norte da ilha, havia camadas e mais camadas de turfa, gerações sobre gerações de musgo morto compactado, um material facilmente inflamável. Em poucas horas, eu poderia ter uma fogueira acesa, e não seria difícil para o pessoal a bordo, com seus binóculos, avistar os sinais de fumaça.


      Mas.


      Mas, após o resgate – e aí? Se denunciasse os dois, seria a minha palavra contra a deles. E, se permanecesse em silêncio, não haveria nada para impedi-los de realizar uma tentativa mais competente, alguns dias ou semanas adiante. Nossa missão, afinal, era de dois meses inteiros, e mal havia começado.


      Mal havia começado. Se as buscas não dessem em nada, era mais do que provável que a programação fosse retomada rapidamente. E a programação previa que Ângela e Álvaro viessem montar um refúgio provisório nesta rocha desolada onde eu estava, refúgio onde ficariam por pelo menos vinte dias – nosso passeio de bote havia sido feito para, exatamente, reconhecer melhor a área. Eles ficariam aqui, por vinte dias, a sós, enquanto o navio retornava a Punta Arenas para reabastecimento. Vinte dias. A sós.


      O outro pedaço de terra mais próximo, a Ilha Elefante, também não era habitado. De fato, mal era acessível por mar – o navio Endurance, do explorador Ernest Shackleton, havia naufragado por ali, em 1915. Shackleton e seus homens tinham sobrevivido debaixo das carcaças de dois botes virados, antes que ele partisse num escaler de madeira, numa viagem de mais de mil quilômetros para buscar ajuda. Mesmo agora, em pleno século 21, os navios evitavam chegar muito perto, e os poucos cientistas que visitam Elefante e adjacências são levados e removidos de helicóptero.


      Quando Álvaro e Ângela viessem, eles estariam completamente sozinhos, contando apenas com os víveres trazidos pelo helicóptero, somente com a companhia dos pinguins, dos elefantes-marinhos.


      E a minha.


      Sobreviver em um ambiente como o de Elefante não é exatamente impossível, se você souber o que fazer, e como. Shackleton e seus homens conseguiram há cem anos, e contando apenas com dois botes velhos e um punhado de casacos de pele, pelo amor de Deus. No meu caso, a uma das primeiras prioridades, uma vez tendo absorvido todo o “calor humano” que o mamífero marinho morto podia oferecer, era dar um jeito de secar as roupas.


      O traje Mustang havia feito um ótimo trabalho, mantendo quase toda a água do mar do lado de fora, mas um pouco tinha penetrado – e eu também transpirara e sangrara durante a luta com o animal. A última coisa que queria era lâminas de gelo se formando em torno dos dedos de meus pés, ou enrijecendo as meias. Meias secas são item de primeira necessidade nesta parte do mundo.


      Os órgãos descartados do animal e a imensa mancha de sangue que tingia a neve como groselha em raspadinha haviam atraído skuas e outras aves carniceiras, que disputavam, aos brados, os restos fumegantes. Espantei-as o melhor que pude enquanto esfolava e descarnava a criatura, separando o crânio e parte das costelas – ossos que me poderiam ser úteis como ferramentas.


      O animal era uma fêmea jovem e relativamente pequena, o que foi uma sorte – um macho adulto dessa espécie, Mirounga leonina, pode pesar quatro toneladas, e certamente teria conseguido me esmagar simplesmente rolando por cima de mim. De qualquer modo, o crânio era quase do tamanho do de um pônei, e bem pesado.


      Embalei o fígado, o coração e o máximo de carne que consegui, bem como os ossos que me pareceram úteis, em várias camadas de gordura e, a seguir, em rolos de pele. O que restou da carcaça, empurrei, com as pernas, na direção da água. Depois de receber alguns empurrões firmes, a massa começou a rolar por conta própria pelo declive suave. Mas não afundou de imediato. As aves que eu havia assustado logo pousaram sobre a grotesca jangada flutuante de carniça, arrancando nacos de matéria rubra dos ossos com bicos e garras e, agora, enfrentando também a concorrência dos peixes.


      Tingida de sangue, fedendo como um açougue, carregando minhas próximas refeições e uma dúzia de ossos numa sacola improvisada de pelagem e couro cru, pus-me a caminhar em direção ao outro lado da ilha. Minha aparência era hedionda, assim como o que ia em meu coração.


       


      A ilha era uma ponta de rocha vulcânica, com um pouco de solo fértil na face norte, um pico nu ao centro e neve, fofa ou compacta, no resto. A comunidade internacional a dividira em cinco setores. Um deles, para onde eu me dirigia, era uma área de preservação histórica, a noroeste, onde ainda se erguia uma velha cabana de caçadores de focas dos primeiros anos do século 20, tudo vintage, incluindo móveis rústicos, dois engradados de uísque eduardiano vagabundo e um fogão de ferro fundido preto – direto dos desenhos do Pica-Pau. Era preciso autorização especial para ir até lá, geralmente só concedida se você fosse historiador ou arqueólogo, mas, sinceramente, naquele momento exato, eu estava cagando e andando para o que o tratado antártico dizia a respeito da preservação adequada de sítios declarados patrimônio da humanidade.


      Os outros setores da ilha eram a área das focas e elefantes-marinhos, a área dos pinguins, a área da turfa e a zona de acampamento. Com exceção dessa última, todas as demais eram de acesso estritamente limitado – apenas cientistas autorizados por seus governos podiam visitá-las.


      A zona de acampamento era uma parte mais ou menos plana da encosta do pico central da ilha, cercada de neve batida por quase todos os lados e o único lugar onde seres humanos podiam ficar por longos períodos de tempo sem causar perturbações ecológicas (ou arqueológicas, como as que eu causaria em breve). Desde que, é claro, embalassem todo o lixo e o levassem embora quando saíssem.


      Eu sabia, portanto, a vizinhança geral em que o helicóptero deixaria Ângela e Álvaro, sabia mais ou menos onde eles montariam a tenda; sabia, até, o provável trajeto que iriam percorrer todos os dias, durante vinte dias, para visitar os campos de musgo que eram o alvo de nossa pesquisa. Só me faltava saber como matá-los.


      Invadir-lhes a tenda à noite e cortar a garganta dos dois era uma ideia atraente, mas deixava em aberto a questão de como passar por inocente na hora de chamar o resgate – e de como dominar ambos, já que eu estava sozinha e minhas únicas armas eram uma faca e uma pilha de ossos.


      Não, outra solução seria necessária. Eu pensava nisso enquanto chutava a porta da velha cabana de caçadores, tomava duas talagadas do tal uísque eduardiano vagabundo (consumir álcool nas condições em que eu me encontrava não era uma boa ideia, álcool aumenta a taxa de desidratação, mas, de novo, cagando e andando) e usava uma mistura de madeira do engradado de bebida e gordura de elefante-marinho para acender o velho fogão.


      A chaminé estava meio entupida, então boa parte da fumaça acabou ficando comigo, dentro da cabana, o que era bom, já que não queria que o navio detectasse sinais de minha presença na ilha. Tomei o cuidado de manter a porta entreaberta para ventilar um pouco e não sufocar no monóxido de carbono.


      Quanto menos sinais de minha presença chegassem ao mundo externo, melhor.


      Derreti neve numa velha panela de ferro para obter água. Bebi e me limpei o melhor possível, esfregando a pele com punhados de neve áspera, pondo as meias e as roupas de baixo bem perto do fogão para que secassem. Dormi.


      Acordei me sentindo bem melhor, a despeito das dores musculares – tinha caído no sono nua, sentada numa cadeira, com a cabeça jogada para trás, e o espaldar deixara uma marca roxa na linha dos ombros. A calcinha e as meias estavam secas, ainda que não exatamente limpas e perfumadas, mas aquilo era uma cabana no fim do mundo, não o Ritz. Me vesti e saí. Ainda não sentia fome. A carne do elefante-marinho podia esperar.


      Fui fazer reconhecimento.


      O caminho entre a cabana e a área de acampamento era quase todo sobre rocha, passando pelas partes mais elevadas do entorno do pico central, mas pude ver que o outro espaço – separando o local onde o acampamento deveria ser instalado da zona dos musgos – estava coberto de neve. Embora fosse verão, o tempo estava excepcionalmente frio, e o degelo, atrasado. O pessoal que estivera nos escombros da estação Comandante Ferraz tinha dito que o esqueleto de baleia montado por Jacques Cousteau, na praia da Baía do Almirantado, encontrava-se debaixo de mais de dez metros de gelo.


      Cobertura de neve, no verão antártico, é uma coisa muito traiçoeira. Você pensa que está andando sobre gelo compacto e, de repente, afunda até a cintura no pó branco. Ou, pior, o degelo começa abaixo da superfície e você, depois de atravessar uma fina crosta de neve vitrificada, cai numa correnteza de água gelada, é arrastado para dentro de um túnel de neve enrijecida e nunca mais é visto.


      Claro que Álvaro e Ângela sabiam disso. E claro que teriam equipamento especial – raquetes para as botas, bastões para sondar a neve. E que, ao menos nos primeiros dias, sempre andariam juntos: assim, se um se acidentasse, o outro estaria por perto para prestar socorro. Normalmente, não haveria motivo para alguma coisa dar errado.


      Minha primeira noite sozinha no gelo foi o que a noite costuma ser nestas latitudes, nesta época do ano: poucas horas de semicrepúsculo antes do céu clarear de novo. O sol, afinal, não se põe no verão antártico: ele desce até tocar o horizonte oeste, depois gira pela borda do mundo até voltar ao leste e começa a subir outra vez.


      Passei o longo crepúsculo na cabana, comendo carne de elefante-marinho frita em banha de elefante-marinho e fazendo planos. Eu não sabia exatamente de que modo meu “desaparecimento” havia afetado o cronograma da missão, mas o navio tinha de voltar para o Chile para reabastecer, e as necessidades materiais não poderiam ser ignoradas para sempre. Minha previsão era de que o helicóptero traria o feliz casal para a ilha dentro de, no máximo, quarenta e oito horas. Fiz também um inventário detalhado do conteúdo da cabana: além do uísque e do fogão, havia raquetes para andar na neve – artigos legítimos do século retrasado, feitos de couro e osso de baleia.


      Temi que o couro estivesse ressecado e quebradiço, mas o último caçador a deixar a cabana, cem anos atrás, fizera um bom trabalho de manutenção preventiva, esfregando algum tipo de óleo ou verniz nas tiras, e, exceto pelo cheiro rançoso, o par parecia em ótimas condições. Também encontrei um barril contendo dois sacos de lona encerada, cheios de sal, que os caçadores provavelmente usavam para curar a carne dos animais mortos. Talvez o refúgio prestasse serviços também aos baleeiros de antigamente?


      De qualquer modo, era sal, e perfeitamente preservado, seco, mesmo depois de mais de um século! O frio, por aqui, retira toda a umidade do ar no inverno: cada molécula de água suspensa na atmosfera vira gelo e cai no chão. É por isso que incêndios na Antártida são tão terríveis. Mas como o sal sobrevivera aos verões? Bem, talvez absorvesse umidade numa parte do ano, e a devolvesse ao ar na outra. Acondicionado como estava, não teria muito para onde ir – escorrer para fora dos sacos impermeáveis?


      Sal e gelo. Gelo e sal. Comecei a ter ideias.


       


      Ouvi o helicóptero descer e, de um ponto de observação perto do pico da ilha, olhei enquanto o pessoal da Marinha montava o complexo temporário de tenda-e-laboratório – dois iglus de náilon azul, ligados por um corredor – para o feliz casal. Os militares também fizeram um breve reconhecimento da vizinhança. Isso durou mais ou menos uma hora, e então: enfim, sós.


      O traje Mustang que eu usava era cor de laranja, o que normalmente faria um contraste fantástico com a rocha vulcânica preta onde eu me empoleirara, mas, com uma capa feita da pele marrom-acinzentada do elefante-marinho jogada nas costas, a camuflagem era quase perfeita. O helicóptero passou por cima de mim sem me notar. O que vi, feliz, foi que nem Ângela e nem Álvaro tinham Mustangs: vestiam os trajes normais de frio, jardineira verde e a parca de capuz por cima de trajes civis. Para eles, portanto, valia a regra dos noventa segundos.


      Nos primeiros dias, limitei-me a observar a rotina dos dois. Era, basicamente, a que havíamos ensaiado para a missão: todo dia, logo cedo, o casal saía do iglu residencial calçando raquetes de neve e, puxando um trenó, ia, sobre o gelo macio, até a área dos musgos. Lá, usando serras e pás, os dois recolhiam grandes cubos de turfa, que traziam de volta para o complexo – mas, agora, para o iglu-laboratório. E ali trabalhavam pela tarde e parte da “noite”.


      As caminhadas iniciais até o banco de musgo foram meio cômicas, já que encontrar o melhor caminho era, efetivamente, uma questão de tentativa e erro: mesmo com as raquetes – nada de osso e couro, mas as peças mais modernas de plástico, com velcro e fivelas, que, na hora de ajustar na bota, fazem todos aqueles ruídos de Chuck Norris partindo para batalha: clic, clac, zip, tump –, não era difícil atolar, e o trenó, volta e meia, acabava caindo nos buracos abertos na neve pelas passadas de Álvaro.


      Aos poucos, no entanto, eles foram aprendendo a rota onde a neve estava mais compacta, onde era possível caminhar sem afundar muito, por onde o trenó deslizava sem problemas.


      O objetivo da pesquisa era isolar dois compostos da turfa: o anticongelante, que permitia ao musgo sobreviver mesmo no inverno, e um óleo combustível que era quase uma gasolina de origem biológica. Normalmente, esse trabalho laboratorial seria realizado na estação de Comandante Ferraz. Mas, depois do incêndio de 2012, a gente estava tendo de improvisar. De qualquer modo, a parte mais importante do estudo, a identificação precisa dos genes responsáveis pela biogasolina, teria de ser feita no Brasil.


      À noite, eu descia de meu posto de observação, no alto da montanha, e me sentava do lado de fora da tenda. Usava as velhas raquetes de neve da cabana, então não deixava pegadas evidentes o bastante para que um par de imbecis como Ângela e Álvaro pudesse de identificar.


      Dava para ouvir os dois conversando. No geral, discutiam os eventos do dia e a programação para o dia seguinte, com algumas pinceladas de fofoca, principalmente maledicência a respeito de colegas ausentes, incluindo piadas grosseiras sobre a inadequação de alguns jovens mestrandos que estavam na Antártida pela primeira vez. Como se Ângela, aquela besta, em sua terceira expedição, fosse muito melhor.


      Álvaro tentava, praticamente toda noite, tirar uma casquinha, mas Ângela sempre dava um jeito de pular fora. Álvaro, seu idiota. Ela é lésbica. Eu sei. Você também. Até o comandante do navio sabe. A Marinha jamais deixaria um casal heterossexual sozinho no gelo por vinte dias.


      Apenas uma vez ouvi os dois discutindo a minha “morte”.


      – Ninguém achou o corpo dela mesmo – disse Álvaro, numa noite, depois que o feliz casal havia jantado seus enlatados.


      – E você se surpreende? A vaca afundou como uma pedra. Também, essas botas que fazem a gente usar pesam uma tonelada. E as correntes marinhas são bem malucas por aqui.


      – Ainda não sei se...


      – Fizemos a coisa certa? Pelo amor de Deus – Ângela tinha um jeito tão sexy de dizer “amor de Deus”, com um staccato entre os dois “de” e então sussurrando a última sílaba, que quase fiquei molhada ouvindo ali, no gelo, do lado de fora da tenda. – Ela estava brincando com a gente. Usando a gente. Zoando da gente.


      – Bom, eu fiquei meio maluco quando soube que ela também estava indo com você, mas...


      – Era uma louca. Como seria, se ficássemos os três aqui? Consegue imaginar o clima? Ia ficar rindo de nós pelas costas. Teve o que merecia.


      Orgulho ferido, então. Vergonha. Ego machucado. Ciúme. Bons motivos para cometer assassinato, suponho. Mas nenhum realmente melhor do que vingança.


       


      Tive de esperar uma semana até que o casalzinho resolvesse que já conhecia a área bem demais para que precisassem continuar a sair juntos sempre. Familiaridade gera desprezo, e o tédio é o pior inimigo das rotinas de segurança. Agora, era Álvaro quem pegava o trenó, a serra e a pá para recolher amostras entre os musgos. Ele geralmente nem levava mais o bastão para sondar a neve adiante. Por que levaria? Havia encontrado uma rota perfeitamente segura e que seguia à risca dia após dia. Enquanto isso, Ângela ficava no laboratório, preparando extratos e cultivando micro-organismos.


      Essa era uma ideia minha, a de que a cadeia fundamental de átomos de carbono precursora da biogasolina era um produto não do musgo, mas de uma bactéria simbionte. Pelo que eu conseguia acompanhar das conversas noturnas entre os dois, Ângela havia se apossado do conteúdo do laptop e do caderno de anotações que eu deixara parar trás, no navio, sem nenhuma cerimônia.


      Eu tinha uma boa ideia do valor das patentes que poderiam vir dessa linha de pesquisa se a hipótese da bactéria se confirmasse. E de quanto a publicação da descoberta poderia fazer avançar uma carreira acadêmica. Talvez houvesse algo mais, além de ciúme, por trás da decisão de me transformar em comida de krill.


      Mas o que havia de realmente interessante nisso tudo era que Álvaro, além de fazer o trajeto sozinho, percorria sempre o mesmo caminho pela neve. Sempre o mesmo.


      Claro, não fiquei a observá-los o tempo todo. De tempos em tempos, retornava à cabana para derreter um pouco de neve – para beber – e comer um pedaço a mais do elefante-marinho conservado em gelo, sal e gordura.


      Como o navio havia partido, não existia mais risco de me encontrarem por meio da fumaça do fogão. O pico da ilha escondia a cabana da linha de visada do acampamento. Então, também passei um tempo desentupindo a chaminé.


      Mas o que mais fazia, mesmo, era planejar. E me preparar. Levei as sacas de sal para perto do acampamento e enterrei as duas na neve. Desmontei o crânio do elefante-marinho, arrancando a mandíbula e a arcada dentária superior, convertendo o conjunto cocoruto-e-focinho num arremedo razoável de pá. Separei uma garrafa de uísque. Testei a força e a resistência das costelas do grande mamífero que havia matado.


      Na décima segunda noite da presença de Álvaro e Ângela na ilha, trabalhei. Usando minha pá de elefante-marinho, abri uma cova no meio do caminho que Álvaro costumava fazer para chegar ao campo de musgos – um buraco mais longo que fundo ou largo, o suficiente para acomodar um homem adulto deitado. Em seguida, esvaziei um dos sacos de sal no interior da vala. O sal baixa o ponto de congelamento da água e, assim, fez derreter a neve compacta no fundo do buraco, tornando-o mais fundo e, o principal, enchendo-o de água gelada.


      Então, iniciei um trabalho de arquitetura: usando as costelas do elefante-marinho como estrutura, construí uma tampa de gelo e neve sobre o fosso.


      Comecei moldando e compactando neve em torno e por cima dos ossos com as mãos enluvadas. Mas, sem sensibilidade e sem agilidade nos dedos, era muito difícil. Tirei as luvas. Quase caí no fosso uma ou duas vezes; um pouco de gelo e de sal penetrou pela manga do Mustang e me deixou com uma cicatriz feia, uma queimadura de segundo grau por frio, junto ao cotovelo.


      Derreti punhados de neve nas mãos e de encontro ao peito, usando a água para reforçar as bordas do tampão de neve. Ao solidificar-se em contato com a neve batida, o líquido garantiu que a superfície teria a aparência vitrificada de uma passarela espessa e confiável, quase igual à do restante da trilha adotada pelo casal.


      Uma vez completado o tampo da armadilha, pisei sobre ele suavemente – sou pequena, sou leve – e senti as costelas de elefante-marinho se vergarem sob meu peso. Eu as havia desbastado e enfraquecido com o punhal e estava certa de que não suportariam, por muito tempo, a massa de um homem adulto. Por fim, deixei a isca bem no centro do tampo: a garrafa de uísque, que, no início da manhã, haveria de refulgir à luz do sol. A isca era necessária porque a vala não ocupava toda a largura do caminho: era concebível que Álvaro passasse à direita ou à esquerda dela.


      Nas proximidades, atrás de uma rocha negra que despontava acima da neve, meio parecida com a barbatana de um grande tubarão, fiz ainda uma toca para mim: um túnel no gelo, quase paralelo à superfície, onde poderia me manter fora de vista, mas razoavelmente confortável.


      O princípio é o mesmo dos iglus: uma vez que uma pessoa entre na estrutura, o calor do corpo derrete uma fina camada do gelo das paredes que, em seguida, volta a se congelar, vedando-as e garantindo isolamento térmico.


      Difícil explicar como me sentia, como estava enquanto fazia tudo aquilo, o cansaço infernal – eu, de joelhos, vestindo um macacão laranja de borracha e neoprene com uma capa de pele de elefante-marinho nas costas, ajoelhada na neve, os flocos carregados pelo vento cortando meu rosto, o frio insuportável da neve queimando as mãos, cheias de calos e bolhas, sangrando por baixo das unhas, dando forma a uma precária ponte de gelo ou agarrando com força a cabeça descarnada de um animal, usando o crânio vazio para abrir um buraco onde eu pretendia matar um homem.


      O nariz que não parava de escorrer. O céu roxo-avermelhado da falsa noite.


      Mas havia também uma exultação – há uma nobreza, uma satisfação perversa, por assim dizer, no sofrimento bem focalizado, na dor afiada pelo senso de propósito. E o frio. Como é bom ficar cansada no frio. Nada a ver com a prostração que o menor esforço provoca, ao menos em mim, nos climas mais quentes e úmidos, mas uma vibração nos músculos, um arrepio na pele, o ar gelado que desperta os pulmões.


      Quando finalmente entrei em meu casulo de neve para dormir, depois de encher o saco de sal que havia esvaziado no fosso com neve fofa e colocá-lo ao lado do outro, ainda intocado, eu me sentia cansada, dolorida; meus ossos pareciam prestes a explodir em estilhaços, como um metal fatigado, feito quebradiço pelo frio. Havia um inconfundível gosto de sangue no fundo da boca, penetrando pela garganta e que parecia encher as narinas e os pulmões a cada respiração. Mas eu estava feliz de um modo absoluto e completo, como jamais estivera antes e como jamais estive depois.


      Na manhã seguinte, observei, agachada atrás da pedra, Álvaro aproximar-se. Ele vinha sozinho, o que era ótimo para o meu plano; puxava o trenó com as ferramentas, o que era essencial. Mas estava com o bastão de sondagem – o que poderia ser um problema. Se a ponta do bastão perfurasse a crosta por cima de meu pequeno lago artificial... Se ele optasse por tocar a isca com o bastão, em vez de caminhar até o centro da armadilha...


      Comecei a sentir uma pulsação forte nas têmporas e, de repente, meus ombros tremiam. A mandíbula do elefante-marinho chacoalhava em minha mão direita. Depois de tudo o que havia feito e sofrido – depois da noite passada –, era inimaginável que a armadilha não funcionasse. Inconcebível. Impossível.


      Álvaro não era nem muito alto, nem muito pesado, mas era forte e esguio: um frequentador assíduo da academia de ginástica do navio, um daqueles homens onde os ombros tinham ombros. Loiro, os cabelos que escapavam por baixo do gorro de lã eram quase invisíveis no contraste com o aclive coberto de neve às suas costas. Os olhos, verde-azulados, de cílios enormes, os olhos mais tristes que eu já tinha visto em minha vida – não que os visse agora, escondidos que estavam por baixo das lentes polarizadas. Eu não tinha óculos. Passara a última semana e meia com os olhos semicerrados, lacrimejantes, meio cega pelo clarão da neve durante boa parte do tempo. Sua boca era adorável, muito vermelha em contraste com a pele clara coberta de sardas.


      Quando sorria, quase nunca mostrava os dentes. Tímido. O nariz, miúdo, praticamente uma escultura, uma obra de arte. As únicas coisas realmente masculinas em sua face eram a barba, arruivada, incipiente, e o queixo, duro e quadrado. Eu o amava? Talvez. Era o tipo de homem que produz uma espécie de Édipo inverso, algo que começa como simulacro de instinto maternal e desemboca em desejo.


      Quando viu a garrafa brilhando no chão, Álvaro se esqueceu do bastão, da segurança, largou o trenó com as ferramentas para trás e correu direto para os braços da armadilha. Não sei o que deu nele – nunca mais nos falamos. Curiosidade, talvez, alimentada por um tédio intolerável. Sede de aventura?


      Ele tropeçou num arco de osso de elefante-marinho assim que deu o primeiro passo sobre o tampo e caiu com a testa no chão, que desmoronou instantaneamente sob o impacto, com um estrondo de ossos quebrados, seguido pelo splash! da imersão abrupta do corpo na água salgada. Ele então ergueu a cabeça e produziu um som – acho que tentava gritar, mas o que saiu foi um resfolegar, uma mistura de sopro com engolir em seco, como o engasgo reflexo que temos quando o chuveiro, inesperadamente, derrama água gelada sobre nós. Ele se ergueu num salto (o buraco não era muito fundo, como disse), os óculos quebrados finalmente revelando os lindos olhos tomados de medo e surpresa, com cristais de gelo condensados nas sobrancelhas lindas, longas que as mulheres da missão tanto invejavam.


      Eu já saltara detrás da pedra negra e, vibrando a queixada de elefante-marinho com as duas mãos, atingi-o em cheio na testa. Ele não caiu imediatamente de costas, sem consciência, como o plano requeria, mas apenas cambaleou, urrando mais que o grande mamífero que me cedera a arma, e estendeu as duas mãos em minha direção, a esquerda tentando alcançar minha garganta, a direita, arrancar-me um olho. Havia um pedaço de osso enfiado em um dos antebraços, um fragmento da estrutura da armadilha que rasgara a roupa e perfurara o músculo.


      Sentindo a luva encharcada deslizando sobre minha pálpebra, agachei e golpeei-o mais duas vezes com a queixada, uma na barriga, outra, com força, de baixo para cima, entre as pernas, na virilha. Ele finalmente tombou para trás. Enquanto caía, acertei-o mais uma vez na cabeça e fui recompensada com um estalo de osso partido altamente satisfatório.


      E lá estava Álvaro, inconsciente, esticado de costas, imerso até as orelhas em água gelada, numa cova que eu mesma escavara no gelo, escavara até que minhas mãos sangrassem. Corri então para pegar os dois sacos que havia preparado na noite anterior, o de neve em pó e o de sal, e esvaziei ambos sobre ele.


      Sal e gelo. Gelo e sal. O sal derrete o gelo, mas, para fazer isso, rouba energia – calor – do ambiente, da fonte que estiver mais próxima. De um corpo humano que luta para se manter estável a trinta e seis graus, por exemplo.


      Queimaduras causadas pela reação de gelo e sal em contato com a pele humana são terríveis. Alguns fanáticos religiosos usam o efeito para produzir doloridas cicatrizes em forma de cruz nos próprios corpos. Pessoas que seguram punhados de sal e pedras de gelo na mão fechada, como prova de resistência à dor, coragem, macheza ou alguma outra besteira do tipo, muitas vezes acabam tendo de amputar um ou mais dedos.


      Eu estava a postos com minha clava de osso para o caso da dor fazê-lo acordar, mas não. Em poucos instantes, seu nariz não era mais perfeito, e havia outras marcas, além de sardas, no rosto. Lentamente, a mistura de sal e neve penetrava também as fibras da roupa e chegava às partes cobertas do corpo.


      Passaram-se noventa segundos, depois cinco minutos, depois mais. É uma experiência quase que de delírio esperar em silêncio, no gelo, enquanto um homem morre pelas nossas mãos. Pela primeira vez, contemplei atentamente as nuvens de vapor que minha respiração formava – em busca de presságios.


      Depois, fui buscar o trenó. Não estava preocupada que Ângela tivesse visto ou ouvido algo do que acontecera na armadilha: eu havia montado tudo a uma boa distância do acampamento, depois de uma curva que contornava uma suave duna de neve.


      Puxar o corpo da vala para cima do trenó, arrastando Álvaro pelas axilas, deu um pouco mais de trabalho do que eu esperava e, a despeito da falta de jeito, não tive coragem de tentar fazer isso sem luvas.


      Quando enfim terminei, caí sentada, ofegante. Ele estava morto – eu não havia encontrado sinal nenhum de pulso ou respiração. Havia um fio de sangue congelado, brilhante como rubi, aparecendo por baixo do gorro, e nunca soube se a causa exata da morte tinha sido hipotermia ou fratura do crânio. Uma combinação de ambos, suponho.


      Retirei as luvas dele e segurei sua mão direita entre as minhas por um bom tempo até que o gelo derretesse e ela esquentasse o bastante para amolecer um pouco. Em seguida, pressionei-lhe os dedos de encontro ao cabo de meu punhal.


      Tendo feito isso, pus o punhal na bainha e pesquei a garrafa de uísque, ainda intacta, que boiava no lago agitado de água gelada. Puxei o trenó, carregando o corpo de volta na direção do acampamento. Ao passar a curva da duna, vi que os cata-ventos do gerador eólico, montados em altas hastes no perímetro das cúpulas, giravam furiosamente. Por algum motivo, isso me animou.


       


      Arrastando o cadáver atrás de mim, entrei no iglu residencial. Uma coisa maravilhosa sobre a Antártida é que praticamente nenhuma porta jamais é trancada: primeiro, porque geralmente não há ninguém por perto para invadir ou roubar o que quer que seja; segundo, porque hospitalidade é uma espécie de obrigação universal por aqui – todos sempre estão prontos a partilhar comida, calor e abrigo com eventuais náufragos, perdidos, desgarrados.


      Nada melhor para estimular um senso de fraternidade universal que perigos comuns e o interesse mútuo na sobrevivência. Quem está num ambiente controlado e aquecido, hoje, sabe muito bem que amanhã poderá estar pedindo socorro no meio de alguma planície gelada.


      Dava para ouvir, como que ao longe, Ângela trabalhando na cúpula-laboratório. A estrutura era bem pequena, mas havia uma cortina pesada, fechada com velcro, no meio do corredor que separava um iglu do outro. E, claro, o laboratório não fazia tanto barulho assim. Basicamente, vidros tilintando, o zumbido da centrífuga, a voz de Ângela murmurando para si mesma enquanto conduzia esse ou aquele experimento.


      Rolei o corpo para fora do trenó, deixando-o ao pé de um dos catres onde os dois dormiam. Havia uma antepara de plástico rígido separando o compartimento do homem do da mulher, e imagino que, se tivesse olhado com atenção, eu teria conseguido distinguir um do outro, mas isso não era realmente importante.


      Abri a garrafa de uísque e joguei o conteúdo sobre Álvaro. Bebidas com teor alcoólico de quarenta a quarenta e dois graus GL, como a maioria dos uísques, são mais de cinquenta por cento água, o que significa que não é tão fácil fazê-las pegar fogo quanto aparece nos filmes. Mas é só uma questão de esperar até que a parte inflamável, o álcool, evapore um pouco, misture-se ao oxigênio do ar e separe-se da parte inerte. Num ambiente fechado como o do alojamento, não havia risco de dissipação dos vapores.


      Com a garrafa vazia na mão esquerda e o punhal na direita, abri a cortina e entrei no laboratório.


      O som explosivo do velcro fez com que Ângela se voltasse e, no instante em que me viu, todo o sangue deixou sua face. Não lhe dei tempo de reagir ou falar, mas acertei-a na cabeça com a garrafa, que explodiu em cacos de vidro no impacto. Ótimo, pensei, quem vai ligar para um pouco mais de vidro quebrado no meio de um monte de tubos de ensaio destruídos? Ela começou a sangrar profusamente pelo couro cabeludo e, meio enlouquecida pela dor, veio para cima de mim.


      Aquilo tudo ia terminar com a faca, era óbvio, mas eu queria brincar um pouco primeiro. Ângela, a mulher da minha vida. Colega. Amiga. Parceira. A cretina semianalfabeta que só tinha conseguido completar o doutorado porque eu...


      Brigava como uma mulherzinha, toda unhas e dentes. Enfiei o gargalo quebrado em sua boca escancarada e ela deu dois passos para trás, engasgada, cuspindo sangue, dentes quebrados e vidro moído e, de repente, seu calcanhar bateu em alguma coisa e Ângela começou a desabar. Enquanto caía de costas, agarrei-lhe o braço direito e torci com força – muita força, aproveitando ainda o impulso da queda – até ouvir o cotovelo estourar como uma rolha de champanhe.


      Só aí usei a faca. Digo, apenas, que o elefante-marinho sofreu menos. Bem menos.


       


      O acampamento ardia às minhas costas, enquanto eu caminhava de volta à cabana. Era inevitável que alguma das missões científicas internacionais do arquipélago próximo notasse os rolos espessos de fumaça negra do plástico que ardia, ou as labaredas que se erguiam a uma altitude respeitável. Em último caso, o calor do fogo sobre o gelo seria notado por algum satélite infravermelho de monitoramento ambiental.


      O laboratório estava repleto de blocos de turfa e até de uma quantidade razoável de óleo combustível natural que era o alvo da pesquisa. O próprio náilon da estrutura era inflamável também; e a parte residencial estava saturada de vapores de uísque. Não tinha sido complicado iniciar um trágico incêndio por ali. Minha preocupação em deixar as digitais de Álvaro na faca que matara Ângela até me pareceu exagerada: o fogo provavelmente derreteria o cabo do punhal.


      As tarefas que me restavam, antes de alguém aparecer para investigar, eram enterrar bem fundo as evidências da armadilha contra Álvaro – os sacos vazios, os ossos – e forjar meu álibi. Afinal, por que eu ficara quase uma quinzena ali sem procurar a ajuda de meus compatriotas? Dizer que não tinha ouvido o helicóptero trazê-los não ia colar.


      Uma vez de volta à cabana, enfiei o pé esquerdo num vão entre duas tábuas do piso, garantindo que ele estivesse bem firme e imobilizado. Em seguida, mordendo o dedo indicador, girei o corpo, rápido e com força, para o lado.


      Caí, vendo luzes vermelhas explodirem atrás de meus olhos.


      Quando, quatro dias mais tarde, um grupo polonês chegou para ver o que havia acontecido com os brasileiros na ilha, eles notaram a fumaça saindo da chaminé da velha cabana histórica e foram até lá ver do que se tratava. Meu pé inchado deixou-os preocupados, e fui removida numa maca.


      Minha história era a de que eu havia torcido o tornozelo pouco depois de chegar à cabana. Embora tivesse ouvido o helicóptero passar e, dias depois, as explosões no acampamento, não havia sido capaz de reagir a nada disso. Uma muleta improvisada era prova de minhas tentativas (infrutíferas) de me deslocar, tentativas que certamente explicavam por que o pé não havia sarado ainda, por que o inchaço ainda era tão grande, mesmo com tanto tempo transcorrido desde o acidente.


      O relato da luta contra o leão marinho fez sucesso. O fato do estoque de uísque ter sofrido algumas baixas notáveis foi tratado em discreto silêncio – uma mulher frágil, ferida e sozinha precisa de algo para tirar sua cabeça da dor, afinal, sem falar no trauma de ter matado um animal gigante a facadas e morado por algum tempo dentro de seu corpo. Era surpreendente, psicólogos escreveram aos jornais, que eu não tivesse me embebedado de vez até o estupor e a morte.


      Pobrezinha de mim.


      A perícia do incêndio foi, até pelas condições ambientais e de logística, prejudicada. A lâmina foi achada cravada numa das costelas do corpo calcinado de Ângela e, para minha surpresa, os peritos conseguiram levantar uma digital parcial do cabo semiderretido. Era de Álvaro, claro. Algo que causou alguma dor de cabeça aos investigadores foi uma série de indícios, nos poucos tecidos restantes dos órgãos internos do corpo dele, de danos extensos causados por hipotermia.


      No fim, concluiu-se que Álvaro havia matado Ângela a facadas, saíra vagando pela neve, meio enlouquecido pelo que fizera, sofrendo queimaduras de frio no processo; e que, ao retornar ao laboratório, ateara fogo a tudo, caíra batendo a cabeça e morrera ao pé da cama da mulher que não tinha conseguido possuir. O trenó e as ferramentas eu havia guardado antes de iniciar o fogo e, portanto, seus restos chamuscados nada disseram aos investigadores.


      O gargalo da garrafa usada para destruir a boca de Ângela – única peça concreta capaz de ligar os eventos na cabana histórica aos desenvolvimentos trágicos do acampamento – nunca foi encontrado, e por um motivo muito simples: guardei-o comigo.


      Hoje, dentro de uma caixa de bronze, madeira e cristal, sobre uma almofada de feltro azul marinho, adorna o escritório de onde negocio o licenciamento da patente da biogasolina de bactéria antártica.


      A quem pergunta, digo que o gargalo quebrado é um lembrete. Meu memento mori.


      

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      


      Era verão sobre a água escura do lago da represa da barragem da Cinta, e o mormaço prometia água grossa e rápida em poucas horas. Dentro do barco que cortava sem pressa a distância, Edgar sabia que ia terminar com a pele avermelhada por causa do sol forte, mas não se importava. O equipamento fotográfico estava a mão e, de resto, tinha a certeza de que o trabalho resultaria no livro de fotos tão desejado. Ele levantou a máquina e tocou o disparador, deixando-a capturar a imagem diante de si várias vezes, aproveitando o contraste do céu azul, da serra escura e do cúmulo nimbo que crescia agigantado à direita.


      A igreja no meio das águas, a torre emergindo branca, parecia uma pérola, emoldurada pelas abruptas vertentes das serras ao redor.


      À beleza delicada da paisagem contrastava o matraquear do barco, empurrado por um motorzinho sem muita potência, que o timoneiro, Bradipiti, tratava como se fosse uma peça rara. O raro era que funcionasse, pensou Edgar espiando o rapaz do outro lado da embarcação. O louro magro, de orelhas de abano, olhos pequenos e rosto sardento, não parecia muito à vontade. Edgar sorriu para si mesmo. Estamos em terra de histórias que correm soltas. Não se tem nada para fazer, então o povão inventa: que o bebê do machado, que a vaca de aspa torta, que a cidade afundada.


      Debruçou-se para tocar a água fria – fria apesar do mormaço, mais fria por causa do sol. Nem tudo era lenda. A cidade afundada existia mesmo. Ele vivera ali. Crescera correndo pelas ruas pequenas, caçando passarinhos, indo à igreja – àquela igreja – aos domingos para ouvir o sermão e ver as pinturas do interior. Sumidouro tinha só uma coisa de bonito, diziam as beatas locais: os murais sacros pintados pelo padre Júlio – que era meio cego, de acordo com a lenda local. Realizados por Aldo Locatelli, entre a pintura da catedral de Pelotas e a de Caxias do Sul, afirmava Letícia, óculos no nariz, pinta sobre o lábio bem desenhado, olhos de escuridão absoluta que se inflamavam diante da ideia de que a igreja seria invadida pelas águas assim que a represa da Cinta fechasse as comportas. Por alguns meses, ambos tinham alimentado a esperança de que, se a moça conseguisse provar que as pinturas da igreja eram de Locatelli, a empresa construtora da represa seria obrigada a rever os prazos e preços do projeto. Talvez existisse até a possibilidade de embargar a obra da hidrelétrica e salvar Sumidouro inteiro de sumir do mapa, valia o trocadilho e o esforço. Quase tinham conseguido, quase. Mas Letícia nunca encontrara prova de que os murais eram obra do italiano. Os prazos expiraram e as comportas se fecharam. Edgar se mudou com seu equipamento fotográfico para cima de um dos morros e acompanhou o lento mergulho de sua cidade natal, curtindo a amargura de ver desaparecer a escola em que estudara, a padaria onde comprava pão para a vó, sua casa, a praça onde conhecera Letícia, falante, informada e linda. Ela estudava artes plásticas. Ia fazer mestrado em Roma, passar temporadas em Paris e Nova Iorque. Escrever para revistas de renome. Aí conheceu um jovem fotógrafo da pequena cidade, Edgar. Pobre de marré, equipamento de museu, estúdio herdado do pai. Veio o casamento, contra tudo e contra todos. Letícia estacionou seus projetos no acostamento de Sumidouro e decidiu provar que as pinturas da igreja eram obra de Locatelli. Porque eram, estava tudo ali: os anjos sérios, as cores, o traço, a genialidade. Ninguém via? Em todo caso, o que não se via era a assinatura do artista. De evidência, só uma referência em uma carta a um amigo, nada mais. Letícia precisava de coisas mais consistentes. Mas Cinta chegou antes e o câncer logo depois.


      Edgar sorriu, triste. Fazia três anos desde que Lê morrera? Parecia que havia sido ontem. Ainda tinha na boca aquele gosto ruim, ainda doía. Esticou-se por cima da água e a aliança se desprendeu do peito, balançando na ponta da corrente em seu pescoço.


      – Preparado para entrar, seu Edgar?


      A voz de Bredipiti chegou desde longe, como um bote salva-vidas. O fotógrafo virou-se pestanejando contra a luz da manhã que nascia além das serras que circundavam a represa.


      – Estou. E você?


      Bredipiti, aliás, Ricardo, balançou a cabeça com um sorriso pouco convincente. Ele não queria estar ali, pensou Edgar com um pouco de pena. Tinha passado o dia anterior tentando convencê-lo a desistir da expedição, e só recuara quando Edgar ameaçara não pagar o valor combinado pelo aluguel do barco. E quando comentara, de passagem, o deslize do louro com Crisneida.


      Aí Ricardo tinha se refugiado em um silêncio entre amuado e pensativo. Ia casar com a Bea dali a duas semanas. O dinheiro era para a festa e vinha muito bem. Mas se Edgar contasse à Bea que o tinha encontrado em pleno amasso com a vizinha, tudo iria por água abaixo, ele sabia: casamento, casa, felicidade. Que culpa tenho eu de gostar de uma sem-vergonhice de vez em quando?, ele se perguntava. A Bea é a minha noiva, mas ela é cheia de nove horas, primeiro o casório, depois o resto, coisa e tal. Sempre foi assim, pensou. Moravam em Alicantina, namoravam na praça. A Bea, menininha, dividia seu sorvete com ele, o melhor sorvete do mundo! Podia ser de jiló que seria bom! Eu gosto da Bea, sem ela eu não vivo.


      Mas a Crisneida dava um mole, Senhor, um mole... irresistível! E a Bea não admitiria uma nova traição. De novo, não. Já tinha ameaçado: mais uma, Ricardo, e eu não caso mais. Não caso! Enxoval feito, convite distribuído, prestação até o pescoço para pagar o fogão novo e a geladeira de segunda mão, mas ele sabia que ela era capaz de pôr tudo a perder.


      Então, se Edgar, sabedor de tudo isso, ameaçava contar sua traição para Bea, Ricardo se rendia. Tivera de reunir toda a coragem para estar ali, atravessando o lago escuro onde, diziam, dava para ver a cidade do Sumidouro no fundo das águas, nas noites de lua cheia, com as almas passeando por suas ruas cheias de lama e algas. Mesmo de dia claro, seu coração batia com um pressentimento. Não conseguia ver nada de bom naquela torre branca como um osso emergindo da água, a metade da construção inundada, a outra metade torrando sob o sol. Vai que, de fato, à noite, os mortos se reunissem na igreja para ouvir a missa, sob a sombra da Cruz das Almas, aquela relíquia que ninguém tinha conseguido encontrar ao levar as poucas riquezas da nave para Alicantina, do outro lado dos morros. A Igreja de Nossa Senhora do Sumidouro sempre tivera uma fama assim, meio sacra, meio maldita: erigida sobre um penedo na curva mais perigosa do rio, no recanto que dava nome e má fama ao lugar, era lá que se velavam os afogados, tradição de anos. Na missa de corpo presente, a cruz de ouro maciço, cravejada de esmeraldas, com uma enorme granada no centro, presidia a cerimônia.


      Quando pegava a pensar nos mortos do Sumidouro, Bredipiti estremecia sem querer. Mesmo o sol quente não conseguia evitá-lo.


      O motor do barco venceu lentamente o espaço que os separava da entrada da igreja. Edgar sentiu o coração batendo com força à medida que a proa se alinhava com a porta. Bredipiti vigiava com o nariz torcido a nuvem de tempestade que se iluminava brevemente, rosnando trovões. O pé d’água, nunca melhor dito, já cobria boa parte da serra. Se ele soubesse que a tempestade viria para aquele lado, jamais teria concordado com a empreitada.


      – O temporal vem para cá – resmungou. Edgar olhou a imensa torre que se erguera ainda mais nos últimos dez minutos e se alastrava sobre o lado oeste da serra. Levantou a máquina e clicou algumas vezes.


      – Chuva de verão – respondeu com pouco caso. – Dura no máximo vinte minutos.


      Viu os lábios de Bredipiti se moverem mal-humorados, numa reclamação inaudível por causa do motor e do eco que vinha do interior da igreja. Um sopro forte varreu a superfície aquática, espicaçando pequenas ondas. O timoneiro desligou o motor e o barco deslizou quieto para dentro da construção. Edgar abaixou a cabeça sem necessidade, a mão tocando o umbral farelento, corroído pela umidade. Passaram no mesmo impulso pelo primeiro e pequeno espaço e avançaram pelo interior da nave, obrigando-se, dessa vez por uma boa razão, a se abaixar. Edgar repetiu o gesto de levantar a mão e tocou a madeira do coro, pegajosa, mas surpreendentemente inteira, apesar dos anos de proximidade com a água. Ouviu Ricardo murmurar um “Ave Maria!”.


      Um único raio de sol – escapando entre as nuvens – varava a roseta sem vidros da parede do fundo, desenhando um feixe claro na nave sombreada, cortando a água escura numa lâmina verde como uma esmeralda. O cheiro dentro da igreja submersa era estranho e pungente, um falso silêncio pontuado pelo chapinhar da água contra as paredes. Em algum lugar, uma goteira marcava um compasso. Descompasso. Havia uma linha compacta de musgo que se mesclava ao mofo que, por sua vez, espalhava seu corpo sombrio sobre as paredes que ainda guardavam algo das cores originais e os frisos que emolduravam as janelas agora emparedadas até o início da curva superior, cegas ao lago, mas por onde entrava a cor do céu azul de um lado e a silhueta da Serra do Lapão coberta pela chuva do outro. A parede do altar estava totalmente tomada por um afresco cujas imagens trepavam pela parede reta, rochedos que imitavam o cotovelo de rio que Edgar conhecera tão bem e que dava nome à cidade. Tudo o que era aquele abandono, mofo, musgo, tempo, manchas de umidade, pedaços descolados de reboco, tudo tinha contribuído para dar ao afresco uma tridimensionalidade que ele não teria acreditado ser possível. Sentiu os olhos enchendo-se de lágrimas à medida que erguia o rosto para acompanhar a pintura, a lâmina de luz da rosácea sem vidros ofuscando boa parte do todo e, acima, estava a meia cúpula da abside e, depois, o arco que dava início à nave de abóboda simples, de canhão. Em cada uma, uma cena de um dos quatro evangelhos, isso ele sabia bem, sabia de cor, fora ele que os mostrara a Letícia, porque de pequeno aprendera tudo como se lesse em um livro. As imagens deterioradas ainda mantinham cores originais, a despeito do tempo, e, mais além, se virando no barco, podia ver o coro e as paredes sólidas da torre.


      Alguma coisa se moveu ali e ele apertou os olhos tentando ver melhor. Depois que viu, teve de fazer um esforço imenso para compreender que dos dois homens que o fitavam desde o coro, um segurava uma espingarda languidamente apontada na sua direção, e o outro fumava, tranquilo, o pé apoiado na balaustrada meio apodrecida, o braço descansando sobre o joelho como um James Dean em uma ilustração antiga.


      – Bom dia – disse o homem. Pela entonação, sorria. – Não é que demos sorte?


      Jogou a bituca de cigarro na água abaixo dele.


      Houve um instante de silêncio em que Ricardo voltou os olhos para Edgar.


      – Quase caguei nas calças! – riu. O homem no coro balançou os ombros. Perguntou, curioso:


      – Por quê?


      – Achei que era assombração! Imagina, de dia! – respondeu o jovem, dando risada. Edgar sentiu os olhos ardendo.


      – Fica quieto, Bredi...


      O homem no coro ria, junto com o rapaz. Por fim, sua silhueta relaxou.


      – Que coisa! Mas tem gente que preferia ver assombração, sabe?


      – É? – admirou-se o loiro. – Por quê?


      O homem balançou a cabeça.


      – Ele é lesado? – indagou para Edgar, num tom ácido.


      – Quem? – perdeu-se Ricardo, sentindo-se subitamente excluído do assunto.


      – Podemos ir agora? – disse Edgar, sentido a boca seca e um gosto ruim nela. Perguntou por perguntar. Perguntou porque precisava dizer algo e descobrir se alguma coisa dentro de si ainda estava habilitada a produzir saliva.


      O homem fungou.


      – Você também é idiota?


      – Então, o que você quer?


      À medida que a nuvem de tempestade lá fora se deslocava encobrindo o sol, a silhueta do homem ia ganhando volume e cores poucas. Tratava-se de um sujeito magro, alto, vestindo um blusão cinzento e calças negras. O outro ao lado dele respirava pesadamente, quase com esforço. Edgar pensou que talvez ele estivesse ferido.


      – Ah, um cara objetivo. Muito bom. Gosto disso – comentou o homem, sem demonstrar o menor interesse na objetividade alheia. Chutou a balaustrada com força, partindo a madeira, que caiu na água com estrondo. Um relâmpago e um trovão. A chuva desabou sobre o prédio em ruínas, desenhando uma cortina prateada na porta por onde tinham entrado. Bredipiti estremeceu de susto e o barco estremeceu com ele.


      – Eu quero muitas coisas, senhor... senhor...


      Edgar permaneceu calado, pensando furiosamente. Bredipiti quis ajudar:


      – O nome dele é Edgar. Ele é fotógrafo.


      O homem lá em cima soltou uma risada seca e o jovem achou melhor esclarecer as coisas:


      – O meu é Ricardo, mas pode me chamar de Bredipiti. E o barco é meu.


      – É mesmo? – ironia, diversão, crueldade. Edgar conseguiu engolir o bolo que tinha se formado em sua garganta. O louro continuou, cheio de si:


      – O seu Edgar está fazendo um trabalho de fotografar a igreja. Vão fazer um livro. Coisa do governo, sabe? Temos um prazo.


      – Eu imagino. Parabéns pelo projeto...


      – O que você quer da gente? – interrompeu Edgar. Estava tentando controlar a voz, mas não conseguiu. Estava zangado. Jamais se sentira tão furioso em toda a sua vida. Sentia-se violado. Emporcalhado.


      – Olha, numa boa, vocês me caíram do céu – comentou o homem de blusão cinza, acocorando-se. – Estou precisando de uma mão. Ontem à noite, tivemos um problema e meu assistente aqui ficou meio fora de combate. O outro está lá em cima, na torre. Ele estava vigiando vocês, mas também está tentando telefonar para o nosso contato em terra firme. Ele ia pedir que mandassem outro barco, porque o idiota conseguiu afundá-lo ontem ao manobrar para entrar. Mas parece que não está conseguindo sinal. Sabe como é: a única antena disponível por aqui é a da igreja e o único contato dela é com Deus. E Deus não está querendo falar comigo, não.


      Riu da própria piada cinematográfica e ruim, enquanto outro trovão, mais forte do que o primeiro, se perpetuava em fúria. Bredipiti olhou ao redor, assustado. Edgar encarou o sujeito que segurava a arma e que devolveu o olhar friamente.


      – Com o barco, afundou um monte de coisa que a gente precisa. Deu para salvar pouco, e perdemos a máscara de mergulho... O que funciona mesmo é a lanterna.


      – Mergulho? – estranhou o loiro.


      – É, mergulho. Vamos entrar na sacristia e pegar o que tem dentro do cofre. A Cruz de Santo Agostinho. O pessoal chamava de Cruz das Almas.


      Edgar e o timoneiro se entreolharam espantados.


      – Como assim? – perguntou o fotógrafo. – Foi tudo levado para a igreja de Alicantina.


      Um suspiro cansado pontuado por um trovão mais brando.


      – Meu tio deixou aqui. Ele era o zelador, lembra? Um fulano com um olho azul e outro verde. Pois foi ele quem encaixotou tudo, menos as coisas que a gente ia buscar depois. Ficou tudo no cofre da sacristia e o plano era alguém vir buscar. E aqui estou eu.


      Bradipiti balançou a cabeça numa compreensão. Edgar olhou ao redor, o coração cada vez mais disparado, o medo deixando os braços fracos. Meu Deus, no que a gente se meteu?, pensou, enquanto comentava:


      – Vai ser difícil chegar à sacristia e abrir o cofre. Difícil e arriscado, sem o equipamento.


      – Arriscado para quem descer – observou o sujeito.


      – Isso mesmo.


      – Pois é aí é que vocês entram, meu velho.


      – Nós? – perdeu-se Bradipiti. Edgar estremeceu.


      – Ele sempre é assim lento? – o homem de cinza irritou-se um pouco.


      Edgar não respondeu, os trovões pontuando o silêncio. Ricardo olhava para ele e para o homem lá em cima, compreendendo aos poucos:


      – Ahn...


      E logo, olhando para a água escura, num gemido:


      – Ah, não... nem pensar!


      – Vocês entram, pegam a cruz, eu pego o barco e vou embora. E amanhã, quando estivermos longe, mando alguém buscar vocês. Uma proposta e tanto, hein? – o homem sorriu, amistoso.


      E a opção?


      O sujeito atirou um objeto na direção deles e Edgar o pegou por reflexo. Era a lanterna.


      – Vocês não têm opção, amigo. Se você não voltar em meia hora com a cruz, eu dou cabo do seu colega lesado aqui.


      A frieza era um ponto final no assunto. Edgar olhou ao redor suspirando. Pôs a lanterna aos pés de Bredipiti e tirou a camiseta.


      – Eu vou – avisou. Ricardo respirava depressa e tremia.


      – Está brincando, seu Edgar, está brincando! Como é que vai fazer isso? Não dá para descer lá, não! Não dá!


      Edgar jogou a camiseta para o rapaz, sentindo a adrenalina disparando pelas veias. Tirou as calças e os tênis.


      – Se der sorte, eu volto daqui a pouco. Me passe a chave de fenda grande.


      Agarrou a lanterna e a ferramenta.


      – Mantenha a minha roupa seca. Vou precisar, quando voltar.


      – Isso mesmo, o otimismo é a alma do negócio – comemorou o sujeito do coro.


      Edgar deu uma última olhada ao redor, segurando com força a chave de fenda e a lanterna. De súbito, encarava um dos anjos da abóboda. Lembrou do ciúme que tinha daquela imagem. Letícia afirmava que a capela era de Locatelli por causa aquele anjo, alto, sério, belo. “Sexy!”, ela suspirava, e Edgar se sentia um idiota por ter um rival intangível, mudo e imóvel que não a decepcionaria jamais.


      Letícia morrera. Nada poderia assustá-lo mais do que a vida dela se esvaindo sem que pudesse fazer algo. Nada. Nem mesmo um bandido com uma arma.


      Focou o rosto do anjo de novo. A raiva como uma oração. Sem pensar muito mais, pulou para a água gelada e escura que inundava a igreja.


      Mal lembrava da porta que levava à sacristia logo atrás do espaço do altar. Era um recorte baixo e estreito, pensou enquanto mergulhava, as mãos raspando pela parede e espalhando detritos que turvaram a água. Virou a cabeça para cima e viu a igreja através da lente verde, as paredes rompidas pelos pequenos triângulos do alto das janelas, algumas pinturas distorcidas pela profundidade, o coro. Quase se admirou de como via claramente tudo aquilo, mas, aos poucos, os detritos foram se espalhando ao seu redor, e poderia morrer ali, ele e Ricardo, pobre do Ricardo, tudo o que queria era não brigar com a noiva. Edgar o chantageara por causa do barco e do prazo para produzir o livro, o livro que deveria resgatar as imagens do que não tinha podido resgatar de verdade, seus sonhos, sua vida, e o vazio onde devia estar Letícia, e nisso seu pé bateu em algo e doeu, porque era uma quina e ele entendeu que tinha encontrado a porta para a sacristia. Subiu até a superfície, respirou fundo e voltou a mergulhar, ignorando as observações sarcásticas do homem no coro – Cristo, como seria o nome dele? Fausto? Mas Fausto era ele, ele mesmo, Edgar era Fausto, porque estava fazendo um trato fadado à desgraça. Era óbvio que o homem ia matá-los, pegar o barco e sair dali como se nada tivesse acontecido. Aquela história de mandar alguém no dia seguinte era pura bobagem.


      À medida que pensava, mergulhava na água agora turva, a mão tateando na parede até encontrar a quina da portinha que felizmente havia desparecido – só restara o umbral de reboco que ia ardendo e se desfazendo contra suas palmas. Ele agarrou-se no umbral e deu o impulso para atravessar o pequeno espaço no momento do desastre.


      Uma explosão rugiu ao redor de Edgar, pressionando fortemente, sacudindo-o com violência, a cabeça batendo com força no umbral. Ele largou o que tinha nas mãos para se proteger e viu a luz da lanterna caindo até se apagar de súbito. Na escuridão, ele debateu-se em pânico, sem saber se subia ou descia, o ar, precioso, escapando cedo demais dos pulmões agora em fogo. Edgar lutou para se controlar, mas era muito medo, terror, isso era o terror, saber que se vai morrer! Engoliu água e, de alguma maneira, suas mãos acima da cabeça encontraram um caibro duro e maciço, coberto de lama e musgo e, acima dele, umas telhas que se moveram quando ele empurrou, mas então voltou a mergulhar, agora começava a pensar que não ia conseguir respirar nunca mais, nunca mais, mas que pensar, já não pensava, só se contorcia, puro instinto, os pés chutando algo, depois o caibro nas mãos de novo e ele viu ali assim, ali assim, uma fileira de minúsculos pontos luminosos. Pensou que ouvia um sino tocando – e mais que ouvia, sentia, distante e delicado, o toque do bronze na água ao seu redor, vibrando manso pelo corpo inteiro. Espantando com a própria ingenuidade, pensou: morri. Morri, pronto, é isso, mas morri por quê?, o que foi isso, meu Deus do céu?


      Avançou na direção da luz como um bicho e tentou agarrá-la, ao mesmo tempo em que lembrava com uma parte ainda lúcida que o teto da sacristia era inclinado e mais baixo do que a igreja e que o recinto podia estar todo inundado. Deu numas telhas, socou com força, empurrou o corpo para baixo de novo, as unhas arranhando a madeira encharcada, não vai dar, não vou conseguir, não, não quero, não quero morrer, não aqui, não assim, meu Deus, meu Jesus, Ave Maria, santo anjo do Senhor, e as telhas se moveram abrindo um buraco no teto da sacristia inundada, deixando passar a cor do céu, e Edgar conseguiu se segurar nas travessas podres para emergir o rosto no buraco, tossindo, vomitando, engolindo mais água e finalmente aspirando ar entre a chuva que agora caía mansa, só o rosto no buraco, as pestanas roçando na telha seguinte, soltando pó e fuligem dentro dos olhos. Fechou-os e socou as telhas novamente, abrindo um rombo respeitável no telhado, através do qual conseguia ver as nuvens, impedido de avançar pela estrutura dos caibros apodrecidos, mas ainda firmes. Gritou, sacudindo-os com força, mas só houve tremores, nada mais. Gritou de novo, gritou e chorou, os cabelos se mesclando com o musgo que crescia ali.


      O sino badalou apenas uma vez mais, depois se calou. Por um instante, tudo o que ouvia era a chuva. Lá no alto, uma nesga de azul espiou fraquinho. Chuva de verão.


      Levou algum tempo até que conseguiu se controlar, as pernas inertes dentro da água fria e os braços segurando o rosto junto ao espaço que tinha conseguido abrir na parte em que o telhado da sacristia emergia, ascendendo levemente na direção da parede da igreja. Quando achou que estava em condições de continuar, empurrou mais algumas telhas, aumentando o rombo e levando luz para dentro do espaço inundado. Ele olhou para o espaço ao seu redor e tentou controlar o tremor dos braços e da boca. Envergonhado, deu-se conta de que, se tivesse tido uma oportunidade, teria saído dali e nadado até a margem ao longe, abandonando Ricardo à própria sorte. Teria fugido como tinha fugido nos últimos dias, quando Letícia, cheia de tubos, esperava o desenlace na UTI. Ele não podia fazer nada – ninguém podia – a não ser estar ali. Só isso. Mas não chegou a vê-la, porque encontrara todas as desculpas para não fazê-lo.


      Tinham lhe entregado as coisas dela no fim. E junto das roupas, uma foto do dia do casamento, o sorriso da noiva e do noivo sob o olhar do anjo que nunca falara, nunca se movera, e nunca a decepcionara tanto quanto ele. Chorou de novo quando lembrou daquilo, chorou de raiva por lembrar disso nessa hora, chorou de vergonha. Praguejou e socou o caibro mais próximo até que afrouxou uma ripa e os artelhos em carne viva escorregaram um fio de ardência pelo braço.


      Levou alguns instantes recuperando a respiração e o que restava de serenidade. Foi sacudido por um espasmo de frio. Olhou ao redor. A luz morria ao entrar pelo buraco, engolida pela água escura e o recinto quase totalmente alagado.


      O que terá sido isso?


      Não se ouvia mais do que a chuva. O sino se calara, e os trovões se distanciavam ronronantes, acompanhando o coração da tempestade que se desfazia rapidamente. Um sentimento de urgência tomou conta dele e, de súbito, Edgar sentiu que precisava voltar à igreja e saber o que acontecera – mas estava ciente de que não teria coragem suficiente para voltar pelo caminho pelo qual chegara. Sequer cogitou procurar o cofre da sacristia e seu conteúdo, mesmo sabendo que isso, talvez, fosse algo para negociar sua vida e sua segurança. Não teria forças para enfrentar o poço escuro do aposento alagado em busca da lanterna. A escuridão da água o fazia lembrar do penedo sobre o qual a igreja se erguia e, mais abaixo, o rio que agora devia estar coberto por uma profunda camada de lama. Tinha de encontrar outra forma de sair dali. Agarrou-se ao caibro e às ripas e subiu quase como uma aranha, firmando um dos pés em uma ripa mais abaixo e usando o outro para quebrar o pedaço de madeira que tinha afrouxado no espasmo de raiva, chutando e forçando até conseguir abrir um rombo através do qual podia passar.


      Na direção da parede da igreja, o telhado subia até quase um metro fora da água e ele lembrou que bem acima do ponto mais alto da estrutura havia uma portinhola que dava para o forro da igreja. Sabia disso, porque o pai tinha ido até ali uma ou duas vezes ajudar a consertar o telhado depois de algum temporal. Içou-se com o resto de suas forças para cima do telhado da sacristia, onde se equilibrou com cuidado. A estrutura balançou levemente. Ao longe, os primeiros raios de sol. Ouviu alguém falando alto, como se chamasse ou gritasse, e prestou atenção, mas não conseguiu entender outra palavra a não ser “morto”. Assustado, esperou o restante. Não ouviu nada.


      Com muito cuidado, temendo enfiar o pé numa ripa em pior condição que as outras, avançou até as alças de aço que levavam à portinhola lá em cima. Enquanto galgava a escada, percebeu que não sabia o que ia fazer.


      Estava apavorado.


      A portinha abriu com facilidade e ele se meteu para dentro do buraco, sentando ofegante contra a parede, sentido o calor envolvê-lo num abraço. Um alívio momentâneo. Um dos pés doía, meio inchado. Incomodava o pó e o cheiro de esterco de aves, mas, tirando isso, dava até para se sentir seguro ali dentro.


      – É, morreu.


      A voz do homem de cinza chegou abafada, mas próxima o suficiente para que parecesse ao seu lado. Edgar estremeceu. Quem tinha morrido? Ricardo? O homem permaneceu em silêncio. O próprio Bredipiti desmentiu:


      – Bem feito. O raio foi obra de Deus!


      Um raio! Agora, compreendia o que tinha acontecido. Edgar levantou-se devagar e avançou, enquanto pensava no sujeito na torre, tentando fechar uma ligação. Ele ainda devia estar por lá quando o corisco incendiara a manhã.


      Um a menos, pensou, quase espantado da própria frieza.


      Diante dele, o forro da igreja formava um corredor de chão côncavo. O telhado era bem próximo. Havia telhas faltando, detritos, ninhos de aves e dejetos por todas as partes. Por um rombo maior, pôde ver parte da estrutura da torre, chamuscada e avariada. Havia um rombo em uma parte do telhado que ele tinha certeza de não ter visto quando tinham se aproximado da construção. As madeiras ainda fumegavam. Alguma coisa fizera o sino tocar, talvez um caibro que tivesse se soltado. Ele abanou com impaciência uma nuvem de insetos que estava se formando ao redor de seu rosto antes frio e que logo começaria a suar. Não havia muito por onde andar, apenas um espaço de meio metro de largura, da grossura da parede da igreja. Caibros sólidos e largos se fixavam de espaço em espaço, e ele precisava passar por cima deles com cuidado para manter o equilíbrio e não se apoiar em nada que não fosse a parede sobre a qual pisava. Da única vez que pisou em falso e precisou apoiar-se, a estrutura estalou num protesto uníssono.


      A detonação abriu um rombo no forro, espalhando estilhaços de madeira colorida por todas as partes. Edgar se abaixou e protegeu a cabeça, achando que tinha sido localizado. Ouviu um gemido lá embaixo e imaginou que algumas coisas haviam caído sobre Bredipiti.


      – O que é isso, meu? Perdeu a cabeça, foi? – berrou o homem de blusão cinzento.


      – É que eu ouvi uma coisa...


      – Ouviu o seu miolo de galinha chacoalhando dentro da cabeça, seu imbecil! Já falei para poupar munição!


      – Tenho o suficiente.


      – Três balas?!


      – Nós viemos só para pegar a droga da cruz, ninguém falou que ia ter que matar ninguém! E se for para apagar os caras, uma só para cada um basta.


      – Cale a boca e me dê a espingarda.


      Bredipiti começou a chorar. Edgar conseguia ouvir os soluços dele, desde ali de cima.


      – Cale a boca! – berrou o homem lá embaixo, cada vez mais fulo.


      Edgar avançou devagar, aproveitando o bate-boca para deixar o buraco para trás. Encontrou um ninho pela frente e o chutou para o lado. As pombas do mato revoaram ao seu redor, protestando antes de escapar pelo rombo recém-formado para dentro da igreja.


      – E isso...? – perguntou o bandido armado, interrompendo-se em seguida.


      Silêncio. Edgar avançou de novo, imaginando – sabendo – o olhar frio do homem de blusão cinza fixado no teto cheio de pinturas sacras, um gesto exigindo silêncio. Avaliando. Calculando a distância que ele poderia percorrer. Edgar avançou depressa na penumbra empoeirada, os olhos lacrimejando, tentando respirar pela boca, que pelo nariz já teria espirrado e denunciado sua localização. Fixou o olhar no fim do caminho, ignorando o instinto que dizia que o próximo tiro não erraria o alvo.


      A detonação abriu um buraco exatamente onde havia estado no passo anterior. Vários estilhaços acertaram sua perna e nádegas e duas telhas sumiram, deixando entrar mais luz. Edgar trincou os dentes e continuou avançando sem parar para ver os danos.


      – Pronto. Agora, sim, você tem uma para cada um.


      A voz era fria e monótona, num tom que não ouvira antes, e bem abaixo dele. Estava sobre o coro. Mais alguns passos e tocou a parede interna da fachada da igreja. À sua esquerda, a parede da torre incorporava-se à nave justamente naquele ponto. E, bem diante dele, havia outra portinhola, que dava acesso à escada que levava ao campanário.


      Deu um passo naquela direção e então ouviu a voz aguda de Ricardo soando em pânico:


      – Ele está indo para a torre, seu Edgar! Ele está indo para a torre!


      Edgar sentiu os olhos ardendo e não parou para pensar, avançou, abriu a portinhola com força e passou para a escada estreita, ainda mais estreita do que se lembrava, escura, colada à parede que galgava em uma espiral nascida no coro. O coração martelava no peito e não havia nenhuma ideia em sua cabeça a não ser subir. Sentiu a escada estremecendo, não sabia se era por seu peso ou por causa do outro homem, mas não parou para olhar. Caiu de joelhos, levantou-se ofegando, ouviu o outro praguejar e soube que estava próximo demais justo quando se espremeu pela passagem do tabuleiro que protegia o sino. Ergueu-se e contornou o grande instrumento de bronze, registrando, sem prestar muita atenção, um cheiro estranho de carne queimada.


      E arquejou um grito rouco quando o corpo do morto surgiu à sua frente, totalmente carbonizado, ainda fumegando, os dedos inchados fechados em torno do celular derretido. Ele recuou e bateu de costas no metal frio, encostando-se nele com os lábios entorpecidos. Sentiu o chão balançar. O canto onde o cadáver repousava era puro carvão. Alguma coisa oleosa e marrom se espalhava ao redor dele, cobrindo o chão, e havia um buraco dentro do qual parte do corpo havia caído, lembrando um manequim desengonçado. Percebeu um movimento acima da sua cabeça e olhou para cima quase ao mesmo tempo em que ouvia o homem do blusão cinzento pisar no tablado oscilante. A grande viga que segurava o sino estava quebrada, consumida pelo mesmo raio que matara o sujeito à sua frente, e uma parte oscilava de leve, presa a uma velha corrente, muito próxima à superfície de bronze. Seria uma questão de tempo até que tudo se rompesse sob o peso de tamanha carga. Para dizer a verdade, era surpreendente que ainda não tivesse desabado.


      O homem do outro lado começou a dar a volta no sino e Edgar afastou-se, sempre mantendo o instrumento entre eles. Podia ouvir a respiração controlada e, quando o homem do blusão cinza passou pela abertura que dava para o oeste, uma réstia de luz desenhou uma sombra longa contra a parede do canto.


      Ele viera com a arma.


      Edgar apertou a mão contra a boca, o corpo todo vibrando. Olhou para a esquerda. O giro que haviam dado em torno da saia de bronze o deixara de frente para a janela frontal da torre, cuja parede interna exibia a escada de parede que levava até a viga quebrada. O fotógrafo engoliu em seco e agarrou uma das alças com força, olhando para cima mais uma vez. A estrutura que segurava o sino estava totalmente comprometida. A torre não ia sobreviver à próxima badalada. Pensou que, se ela ruísse, talvez uma boa parte da igreja viesse abaixo junto com ela. O coro com toda certeza se desmantelaria como um castelo de cartas.


      Sentiu um aperto na garganta e apoiou um dos pés no metal atrás dele. E depois o outro. Uma lágrima escorregou pelo nariz. Chance nenhuma, ele pensou.


      – Ei, cara, apanhei você – murmurou uma voz divertida ao lado dele. Edgar relanceou o olhar para o cano apontado e empurrou as pernas com força, o corpo inteiro se arqueando com o esforço. A saia de bronze se moveu numa eternidade e o homem do blusão cinzento olhou para cima, surpreso.


      O badalo bateu junto aos pés de Edgar e então ele pulou para o tablado, que oscilou de novo. O homem do blusão largou a arma para tentar inutilmente impedir o próximo movimento da campana, mas o instrumento moveu-se preguiçoso para o seu lado, numa segunda badalada que se transformou num rugido de madeira, e pedra, e caos. Edgar correu como um louco para a janela e pulou para o céu, o sol e a água escura lá embaixo, os braços abertos para abraçar o mundo, o rosto voltado para o sol, um grito e um soluço presos na garganta, ao mesmo tempo em que o campanário ruía num misto de grito metálico e estrondo de pedra.


      A água se fechou ao redor dele como quem guarda e perdoa. Na escuridão em que mergulhou, se deixou levar em paz pela primeira vez depois de anos. O ar escapou dos pulmões numa cachoeira invertida de bolhas e deixar-se ficar não pareceu uma ideia tão ruim. Mas então a corrente formada pelo desabamento o engolfou com violência e a turbulência o sacudiu sem piedade, um pedaço de trapo ao sabor das marolas.


      E seus braços se debateram. E seus olhos procuraram a luz do sol. E suas pernas reagiram, todo o corpo querendo viver, que viver era tudo o que lhe restava. Os dedos se prenderam na corrente onde tinha pendurada a aliança e puxaram com força. A nuca doeu quando a corrente arrebentou, mas ele continuou a nadar na direção da superfície e rompeu a linha d’água bem quando já não tinha nada para perder.


      Ofegou na flor da água, boiando um pouco, recuperando as forças. Olhou ao redor até localizar a ruína da igreja, toda a fachada destruída, o interior revelado para o sol e o céu, e o horizonte. Havia escombros por todas as partes, mas o interior perto do altar estava preservado e são e o barco de Ricardo continuava no mesmo lugar de antes. Talvez, um milagre. Edgar ofegou uma coisa entre o riso e o choro e começou a nadar para lá. Parou quando seus pés bateram em algo sólido – achou que podia ser uma das madeiras e era bom ter mais cuidado. Conseguiu galgar um pedaço de parede, temendo ver tudo cair sobre ele a qualquer momento e, então, viu um braço destroçado emergindo entre os destroços do coro e apertou os lábios, fixando-se no barco. Atravessou o umbral e, cuidadosamente, por causa do que restava de detritos na água, aproximou-se do transporte. Agarrou-lhe a lateral e, dando um impulso, subiu.


      Bredipiti estava no fundo, com uma lasca do forro desabado enterrada no ombro. Edgar o fitou como se não acreditasse no que via. O sorriso do louro se entreabriu devagar.


      – O senhor demorou. Achei que tivesse acontecido alguma coisa – sussurrou.


      Edgar sorriu, os lábios trêmulos e os braços doendo do esforço.


      O celular só captou o sinal da antena quando voltou ao extremo da nave ruída e a equipe de socorro da represa chegou depois de vinte minutos. Transferiram Bredipiti para uma maca e ajudaram o fotógrafo a passar para o outro barco, enquanto chamavam a polícia. O sol batia inclemente sobre a água.


      Edgar voltou-se para trás, procurando um vislumbre do anjo de Locatelli, mas não foi capaz de discernir algo na penumbra. Imaginou o brilho fugaz da cruz, agora perdida em algum lugar dentro da ruína. Imaginou o nome do pintor, escondido em algum dos cantos da obra.


      E então, como quem compreende algo, finalmente virou-se e parou de olhar para trás.


      

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      Caio sentiu o braço cansado de tanto segurar à sua frente o lampião crepitante. Logo adiante, ele podia distinguir André se movimentando cuidadosamente ao longo da caverna acidentada, tateando de um lado a outro com seu longo cajado como se fosse um homem cego passeando. Atrás de si, Caio conseguia ouvir a respiração pesada de Catarina. O fedor de fezes de morcego misturado com o odor pungente de seu próprio corpo naquele espaço fechado o deixou nauseado. Uma fileira cinza de morcegos adormecidos alinhava-se no teto.


      – É esta daqui? – perguntou Caio.


      – Desta vez, tenho certeza – respondeu André. – Tu logo verás.


      Caio tinha suas dúvidas. André os havia levado sem sucesso a umas vinte cavernas nos Campos de Cataguá. Se dependesse de Caio, ele teria deixado o sertão brasileiro e voltado para o povoado costeiro de Vitória semanas antes, mas o entusiasmo de André e sua certeza quanto à riqueza que esperava por eles o haviam convencido repetidas vezes a seguir em frente. No entanto, sua disposição para assistir à nuca angulosa de André subindo e descendo estava chegando ao limite.


      Sem olhar para trás, André levantou um braço e disse:


      – Esperai!


      Um vestígio de perfume repeliu um pouco do fedor conforme Catarina espremeu-se atrás de Caio. O olhar dele desceu dos cabelos pretos e lisos para os olhos negros e, então, para o pequeno nariz, e sua jornada visual foi recompensada com um sorriso malicioso quando ele chegou aos lábios. Ele arriscou passar os dedos pelas calças justas de algodão que ela vestia – uma grande distância dos imensos saiotes que ela usava quando em meio à civilização. Sentir as curvas dela o deixou excitado, mas ele teve que recolher sua mão quando André se virou.


      – Procurai abrigo – disse André.


      Eles deram meia-volta, percorreram uma curva do túnel e o perderam de vista. Caio cogitou aproveitar a privacidade para beijar Catarina, mas o risco de serem ouvidos por André era muito grande; o som de seu cajado sendo arrastado pelos cantos vinha até eles de forma ecoada em alto e bom som. Então, um estalo e o som de uma corda rangendo interrompeu a linha de pensamento de Caio. André deixou escapar um grito abafado e alguma coisa caiu no chão.


      – André! – gritou Catarina, enquanto corria adiante.


      Caio se apressou atrás dela para encontrar um pedaço de pau repleto de espinhos que descia do teto. Ele balançou em um movimento pendular até parar. André estava deitado abaixo dele e parecia ileso. Deslizou para trás, levantou-se e sacudiu a poeira de seus cabelos negros e aparados com um sorriso.


      – Estás vendo? – disse André. – Parece que o velho bandeirante não mentiu quando o coloquei no potro.


      André caminhou lentamente até Catarina e a envolveu em um beijo apaixonado.


      Aproveita-a enquanto podes, André, pensou Caio, irritado. Não será por muito tempo.


      Quando André e Catarina se separam, ele sorriu para ela e disse:


      – A próxima é tua, Cá.


      Um obstáculo para cada um em troca de um terço do tesouro: o trato era esse. Eles estavam buscando um tesouro de bandeirantes: um baú de preciosas gemas deixado alguns meses antes por um bando de aventureiros. O bando havia sido alertado de que um grupo ainda maior estava rondando a área e decidiu esconder suas riquezas em uma caverna até que pudessem removê-lo em segurança. Quando eles voltavam para a região costeira, uma emboscada confirmou aquilo que temiam, e apenas um deles sobreviveu para contar a história. De volta a Vitória – o povoado mais próximo, a quase cem léguas de distância –, o último dos bandeirantes buscou ajuda para recuperar o tesouro. Quando André tomou conhecimento do esquema, deu cabo do bandeirante e de todos os que haviam ficado sabendo da história. Mas foi apenas com sessões de tortura que, antes de morrer, o bandeirante revelara os três desafios a serem superados: uma armadilha de acionamento, um paredão de rochas e um fosso em forma de garrafa.


      Eles encontraram o paredão de rochas cerca de dez metros depois da armadilha. Não estava escondido, muito pelo contrário: oferecia-se, desafiante. O “paredão” era constituído por um grande bloco preso a uma fenda no teto. Duas rodas de ferro estavam alojadas na parede rochosa atrás do bloco, com marcações numéricas em cada uma das ranhuras.


      Catarina abaixou-se e examinou o mecanismo, dempoeirando-o de tempos em tempos com um pequeno espanador. Caio podia ver seus lábios contraídos em uma linha estreita: um tique adorável que ele testemunhava em todas as situações em que Catarina estava nervosa, mas do qual ela nunca se dera conta.


      – É engenhoso – ela disse. – Há um compartimento atrás do bloco, mas o paredão foi tão bem alinhado que é quase impossível alcançá-lo deste ângulo. A roda inferior bloqueia esse espaço e a roda superior é a que libera o bloco. Então, se tu girares antes a roda superior, o paredão cairá em cima de ti, esmagando-te. Mas, para liberar o acesso àquele compartimento, a roda inferior precisa ser posicionada no ângulo correto; assim, o bloco cairia diretamente sobre o entalhe.


      – Não podemos simplesmente segurar o bloco? – perguntou Caio.


      Catarina sacudiu a cabeça.


      – Essas passagens são estreitas demais para que possamos trazer algo tão forte que suporte tal monstruosidade. Eles o devem ter talhado desde o outro lado. Poderíamos fazer uma pilha de pedras, mas levaríamos dias para trazer uma quantidade suficiente até aqui embaixo.


      – Crês que consegues abri-lo? – perguntou André.


      – É para tanto que cá estou. Mas não façam nenhum ruído.


      Caio sentou-se e André andou em círculos, nervoso. Catarina girou a roda inferior de centímetro em centímetro, ouvindo atentamente e examinando a superfície do compartimento a cada movimento. Após cerca de trinta minutos de minuciosos ajustes, ela suspirou e disse:


      – Acho que isso é tudo. Rezai para que funcione.


      Ela puxou com força a roda de cima, mas nada se moveu.


      – Parece-me que precisarei de ajuda. Estais dispostos a arriscar vossas vidas em razão de minha melhor tentativa?


      André acenou afirmativamente e foi adiante sem proferir nenhuma palavra, enquanto Caio pôs-se de pé e se esforçou para demonstrar o mesmo entusiasmo, embora ele não estivesse certo de compartilhar do mesmo sentimento. Os três fizeram força e a roda alcançou o fundo do compartimento com um rangido estridente que pareceu ecoar eternamente pelo corredor serpenteante da caverna.


      Sem nenhum aviso, o paredão desabou. Os três soltaram a roda e ergueram as mãos, mas o paredão deslizou suavemente até uma ranhura abaixo dele com um metro de profundidade e, assim, deixou acima uma passagem semiaberta. Catarina apontou para a roda inferior e mostrou a eles como ela havia deixado o entalhe na posição perfeita.


      – Uma polegada a mais, outra a menos – ela disse –, e estaríamos iguais a três beijus.


      Sem nenhum aviso, Catarina se encolheu e vomitou. André e Caio estenderam ambos a mão, mas Caio se conteve e a recolheu.


      – O que houve, Cá? – perguntou André, com o braço entrelaçado em suas costas. – Ficaste tensa demais com aquela roda?


      – Pode ser – ela disse. – Todas essas fezes de morcego me deixam nauseada. Acho que agora já passou.


      André pareceu preocupado, mas Catarina se endireitou e forçou um sorriso.


      – Não te preocupes comigo – disse ela. – Vamos lá encontrar as gemas.


      Para além do espaço semicoberto, a caverna se tornava mais ampla e dava forma a um enorme abismo. Conforme Caio aproximou-se de sua borda, sentiu uma lufada de ar frio e o fedor da água inerte. Ele debruçou o lampião sobre a abertura, mas tudo o que conseguia ver abaixo dele eram alguns reflexos distantes.


      – É fundo – ele disse. – Espero que tenhamos corda suficiente.


      Caio amarrou a corda nas rodas metálicas – elas pareciam firmes o suficiente para sustentar o seu peso. Ele amarrou também o lampião ao cinto com uma corda de um metro e meio, de tal forma que ele ficasse suspenso à sua frente e iluminasse o caminho. Ele se agarrou à corda com as mãos e os pés e começou a descer.


      Conforme ele prosseguia, as chamas do lampião refletiam mais e mais detalhes da cena abaixo. Ele vislumbrou reflexos nas profundezas distantes da caverna – provavelmente, a água –, mas não conseguia ver as paredes em nenhum dos dois lados. A vastidão do espaço o desencorajava.


      É só acabar com isso, pensou ele, e então acabar com André, e eu e Cá poderemos ser ricos, felizes, gordos e velhos juntos. Nessa ordem.


      Depois do que pareceram horas, seus pés tocaram o chão cerca de vinte varas abaixo do ponto de saída. A corda tinha o tamanho exato, e o que sobrou dela se enrolara no solo em apenas duas voltas. O caminho de volta seria longo e solitário.


      – Estou cá embaixo! – ele gritou. – Com apenas um pouquinho de corda restante. Não tenho certeza de que será suficiente para amarrar o baú.


      – Encontra-o antes – gritou de volta André. – Jogaremos um saco se necessário.


      Caio ainda não podia ver os limites da caverna monstruosa. De fato, poças de água se acumulavam nas laterais, vindas mais provavelmente de baixo do que de cima. Sem paredes para escalar e com a única saída vinte varas acima, o lugar parecia uma armadilha mortal para um homem solitário. Ele não ousaria descer até ali se tivesse apenas André como parceiro, mas Catarina era a sua garantia.


      Ele andou em espirais desde o ponto central, usando a corda suspensa como ponto de referência. O baú estava tão bem camuflado junto ao chão que Caio tropeçou nele antes mesmo de vê-lo. O baú media aproximadamente meia vara em cada direção – nada muito impressionante –, mas a melhor forma de julgar um baú era por seu conteúdo.


      Caio desprendeu o trinco e o abriu. Gemas de diversos tamanhos e cores preenchiam o interior. Distinguiu safiras, esmeraldas e até mesmo diamantes, mas nada de extraordinário. Ele deixou escapar um suspiro de decepção. O conteúdo até poderia ser suficiente para comprar uma casa ampla para ele e Catarina em Salvador, a capital do Brasil, mas certamente não os tornaria ricos. Ele passou os dedos por entre as pedras, rolando-as como bolas de gude.


      – Que é esse barulho? – gritou André.


      – É a razão por que viemos. Mas não é exatamente aquilo que esper...


      Caio interrompeu a fala quando seus dedos atingiram algo grande. Ele enfiou a mão e agarrou uma joia com o tamanho de um ovo de codorna. Sem conseguir acreditar, ele a levou até o lampião, soltou uma baforada sobre ela e não houve nenhum tipo de condensação. Pelo que podia dizer, aquilo que tinha em mãos era um verdadeiro diamante, e o maior que ele já vira em sua vida.


      – Que está a passar? – berrou Catarina.


      – Não creio que acreditareis nisso – ele retrucou.


      Caio levou o baú até a corda. Ele fechou o trinco com firmeza, balançou-o para ter certeza de que não abriria e, então, atou a corda a uma alça na lateral.


      – Puxai! – ele gritou. – Mas não muito rápido, caso contrário, ele pode se abrir.


      Pouco tempo depois do baú ter sumido de vista, a corda foi lançada para baixo novamente. Caio deu início à subida. Quando estava na metade do caminho, ouviu exclamações ofegantes de excitação vindas de cima. Os olhos semicerrados de André apareceram na borda do fosso, seguidos por um enorme sorriso.


      – Caio! – ele gritou. – Esse diamante é inacreditável!


      – Tens razão – replicou Caio em um tom esbaforido enquanto puxava a corda. – Agora que não o estou vendo mais, deixei de acreditar nele.


      – Vai se tornar famoso tão logo seja polido. Quando retornarmos a Portugal, ele será conhecido como a Joia de Évora.


      – Quem falou em retornar a Portugal?


      A cabeça de Catarina apareceu no outro lado da abertura.


      – Sinto muito, Caio – disse ela. – Talvez não o tenhamos deixado a par de todo o plano.


      – Adeus, Caio – disse André, movimentando uma faca sobre a entrada do abismo.


      A corda foi sacudida por vibrações enquanto André a serrava. Caio estava a mais de dezoito varas do chão, e não sabia se era melhor tentar subir o que ainda restava ou escorregar de volta para o fundo. A indecisão o manteve no mesmo lugar.


      – Para! – gritou ele.


      Quando as vibrações recomeçaram, ele soltou os pés e começou a escorregar. Então, a corda se rompeu. Não demorou muito para que sentisse a dor explodindo a partir de sua espinha – imediatamente antes de tudo ficar escuro.


       


      Caio oscilou entre a presença e ausência de consciência. Conseguia contar a passagem dos dias porque, algumas horas por dia, o buraco acima dele apresentava um brilho tênue. De tempos em tempos, ouvia morcegos batendo as asas acima – as suas únicas companhias.


      A única parte do corpo que ele podia sentir ou mover era a cabeça, embora isso provocasse enxaquecas. Os dias passaram com uma lentidão agoniante; de forma cruel, o ar frio da caverna prolongava sua vida para muito além do que ele teria aguentado se tivesse exposto ao calor seco do lado de fora.


      Sem qualquer alternativa, ele passava os dias repassando em sua mente a traição de que fora vítima e o que ele poderia ter feito de diferente. A traição de André não era uma surpresa; ele fora um canalha por toda a vida. Catarina, no entanto, quebrou o coração de Caio ao quebrar a sua coluna.


      Há muito que Catarina desdenhava as normas rígidas do comportamento esperado de uma mulher, e foi para ver-se livre delas que havia se prendido a André. Caio sempre sentira que ele deveria ter sido o escolhido, mas que chegara atrasado para a festa, encontrando Catarina logo depois de ela e André terem se tornado um casal.


      De todo modo, ele a havia seduzido e a envolvido em um caso duradouro ainda em Évora, e há muito ela havia convencido Caio de que o amava. O plano para que se livrassem de André havia partido dela, bem como a ideia de buscar um lar naquela colônia remota, deixando para trás a agitada civilização europeia e encontrando a paz nos braços um do outro.


      Porém, ele agora podia ver que Catarina o havia ludibriado desde o início. Ele não havia sido nada mais do que um brinquedo em suas mãos – uma chance de quebrar todas as regras possíveis e, ao mesmo tempo, tirar algum proveito disso. A cada minuto passado naquela cova enlouquecedora, seu corpo enfraquecia, mas o ódio queimava mais forte.


      Mas justo no instante em que o ciclo de ódio e inconsciência de Caio se sobrepôs à sua razão – uma loucura deliciosa que, assim ele esperava, o conduziria à morte ao passo em que ocultaria qualquer lembrança de seus ferimentos –, algo interrompeu o processo. Um índio desgastado pelo tempo olhou para ele, e sua sensação foi a de que um sonho terminara. Cabelos brancos ajeitados com penas azuis e verdes emolduravam o rosto do nativo. Uma pedra azul e pontiaguda atravessava o seu nariz.


      Caio não tinha ideia de quanto tempo fazia que o índio o observava; ele não percebera sequer a luz se aproximando.


      O índio rosnou um “hrumf” gutural. Ele borrifou um pouco de água sobre os lábios de Caio, que podia sentir as gotas se precipitando sobre as rugas cobertas por coágulos que haviam se formado nele.


      O índio deixou o seu campo de visão por um momento e, então, reapareceu com um cachimbo. Ele encheu as bochechas e soprou a fumaça em Caio repetidas vezes, estudou o seu rosto e balbuciou outro “hrumf”.


      O índio sentou-se e o assistiu por horas, pingando algumas gotas de água sobre a garganta de Caio de tempos em tempos. Ele teria cuspido a água de volta, mas não tinha a força necessária. Ter o seu corpo quebrado visto por alguém colaborou para torná-lo ciente outra vez de sua condição. Ele não fez nenhuma menção de se comunicar, e esperava que o homem partisse e o deixasse voltar à sua loucura.


      No entanto, a paciência do homem parecia infinita. Quando Caio não podia mais suportar, limpou sua garganta o melhor que pode e, com a voz rouca, disse:


      – Parte daqui.


      O nativo não reagiu.


      – Tu falas português? – perguntou Caio.


      O índio fitou-o por um bom tempo antes de responder com um movimento da cabeça e com um “hrumpf”.


      – Então, parte daqui.


      Caio fechou os olhos e torceu pelo melhor. Quando sua curiosidade finalmente levou a melhor contra a sua persistência, ele espiou e viu o índio ainda ao seu lado.


      – Quem és tu? – perguntou Caio.


      – Xambré.


      – Eu sou Caio.


      – Pero – disse Xambré, chamando-o da palavra genérica que os índios utilizavam quando se referiam aos portugueses.


      – Não sou Pero, sou Caio.


      – Pero, hrumpf – determinou Xambré, com um tom de quem fecha o assunto.


      – Não posso mover-me.


      – Xambré sabe.


      – Tu podes tirar-me daqui?


      – Xambré não poder mexer Pero sozinho.


      – Então, busca ajuda.


      – Não ajuda. Xambré sozinho.


      – Então, parte daqui.


      – Pero contar isso para Xambré antes.


      Xambré segurou a ponta desfiada da corda.


      – Alguém cortar corda de Pero.


      – Traíram-me.


      – Por que alguém cortar corda de Pero?


      – Em razão de uma mulher.


      – Isso apenas?


      Caio tentou pensar em alguma maneira de se livrar do índio. Ele tentou gritar, mas tudo o que conseguiu foi emitir um “porque eu sou um homem mau” rouco.


      Xambré foi embora com um “hrumpf”.


      Caio esperou até que a luz do dia desaparecesse, fechou os olhos e rezou para que morresse logo.


       


      Mais uma vez, os dias pareciam transcorrer sem fim, mas não da maneira como Caio desejava. Por alguma razão, Xambré voltava todos os dias para alimentá-lo e tomar conta dele. Caio tentava cuspir fora tudo o que lhe era dado, mas Xambré forçava goela abaixo. Então, Xambré ficava contando por horas ladainhas dos anos de juventude em que fora um karaíba: um xamã andarilho.


      Caio falava pouco, pois qualquer pergunta implicava mais histórias. Mas, conforme ele recuperava suas forças – ao menos do pescoço para cima –, abandonou os planos de morrer e, ao invés disso, passou a focar em uma maneira de escapar da caverna e se vingar de Catarina e André.


      Um dia, ele interrompeu uma das narrativas de Xambré com um “por favor”.


      – O que dizer Pero? – perguntou Xambré.


      – Por favor. Por favor, ajuda-me a sair de cá.


      – Pero quer pessoas que cortar corda.


      Caio ficou surpreso com o fato de Xambré ter adivinhado os seus pensamentos. Ele decidiu não contradizê-lo.


      – Eles tentaram matar-me – disse Caio. – Mereço a vingança, pois.


      – Pero deve esquecer vingança. Pero nunca mais caminhar.


      Como Caio não respondeu, Xambré prosseguiu:


      – Pero dever tentar pensar outras coisas. Pero pensar em família de Pero, em casa de Pero.


      A relação de Caio com sua família perdera o rumo anos antes; não havia restado nada a respeito disso que merecesse ser lembrado. Casa significava Évora: o local que ele mais gostaria de esquecer. Qualquer pensamento a respeito de Évora trazia de volta as memórias de seu relacionamento com Catarina e de sua derradeira traição, e isso lhe dava ânsia de vômito.


      Caio fez uma carranca, e Xambré balançou a cabeça e continuou sua história como se nada tivesse acontecido.


      No dia seguinte, quando Xambré retornou, Caio perguntou:


      – Por que tu continuas vindo cá embaixo?


      – Pero precisar prestar mais atenção. Xambré última pessoa de seu povo. Ninguém mais ouvir histórias de Xambré. Pero ouvir sempre, nunca ir embora.


      – Bastardo! Apenas deixa-me cá a morrer em sossego.


      – Logo, talvez. Inverno aproximar, muito frio. Xambré talvez congelar.


      Caio dissimulou um riso ao ouvir isso.


      – Qualquer coisa que te impeça de contar-me essas histórias imbecis será de bom feito.


      – Xambré ter muitas outras histórias por contar antes de Xambré congelar. História hoje sobre...


       


      Caio perdeu a conta dos dias, mas Xambré continuou a visitá-lo e suas histórias se tornaram cada vez mais repetitivas.


      – Xambré contar Pero história sobre vez que combater espírito mau com próprias mãos.


      – Em que tu salvaste a aldeia, ou a em que te perdeste na mata? Já ouvi ambas dezenas de vezes.


      – Xambré contar Pero história sobre mulher que se apaixona pela lua.


      – Em que ela transforma-se em um nenúfar gigante? Já ouvi.


      – Pero lembrar histórias de Xambré – disse Xambré, acenando pensativo com a cabeça. – Pero não tão estúpido como parecer.


      – Obrigado pelo que tu fizeste. Por vires a cuidar-me.


      Caio acabara por apreciar o velho homem e tudo o que ele havia lhe dado, mesmo que a maior parte disso fossem histórias entediantes.


      – Pero agradecer Xambré? Xambré pensou dia nunca chegar.


      – Tu podes parar de cuidar-me agora. Parte, aproveita tua vida.


      Caio surpreendeu-se com essas palavras. A ideia de ser deixado por Xambré e retornar ao seu sofrimento solitário lhe dava calafrios. Ao mesmo tempo, ele se dera conta de que nada poderia mais estender sua existência sem sentido.


      – Se Xambré ir, Pero morrer.


      – Quero morrer – disse Caio.


      – Por que Pero querer morrer?


      – Nunca mais andarei. Não tenho motivos para viver.


      – Pero ainda odiar pessoas que cortar corda?


      – Quando eu estiver morto, meu fantasma os encontrará. Terei na morte a vingança por aquilo de que sou privado na vida.


      Com um “hrumpf” alto, Xambré se foi estrondosamente.


       


      A cada dia, Caio se tornava mais insistente em sua solicitação. Ele e Xambré acabavam chegando sempre ao mesmo diálogo com apenas algumas pequenas variações.


      – Mata-me, por favor! – gritou caio


      – Xambré pensar nisso. Pero incomodar Xambré demais.


      – Então, faze-o logo, bastardo dos demônios.


      – Pero ainda querer vingança contra pessoas que cortar corda?


      – Não, não quero vingança.


      – Pero perdoar pessoas que cortar corda?


      – Pois, faz diferença?


      – Todas as coisas fazer diferença.


      – Já não me importo com eles.


      – Pero deveria importar.


      Após incontáveis discussões, a insistência de Xambré começou a fazer com que Caio perdesse o controle. Por semanas, ele desistiu de discutir e até mesmo de falar, afundando-se em seus pensamentos.


      Um dia, no meio de uma das histórias de Xambré, Caio falou novamente:


      – Por favor. Por favor, deixa-me morrer.


      – Pero querer morrer?


      – Não, não quero – respondeu Caio. – Quero viver. Nada é mais precioso do que a vida.


      – Pero aprender muito.


      – Mas isso não é viver.


      – Xambré concorda, isso não viver.


      – Então, se não posso viver da maneira adequada, melhor seria que morresse.


      – Fantasma de Pero ainda assombrar pessoas que cortar corda?


      – Não. Deixa que vivam. Deixa que vivam da maneira que não posso e que encontrem a felicidade que jamais encontrarei.


      – Hrumpf. Pero quase fazer Xambré acreditar.


      – Eu os perdoo.


      Em seu âmago, Caio estava certo de que acreditava no que dizia.


      – Pero dizer isso para Deus de Pero?


      – Sim. Pedi a Deus que André e Cá tenham uma vida feliz. Defendê-los-ei no dia do julgamento e pedirei a Deus que os absolva de seus crimes.


      Xambré fez um “hrumpf” alegre.


      – Agora, Pero morrer com alma em paz – ele disse. – Pero esperar aqui.


      – Pois, como se eu fosse a algum lugar.


      Xambré retornou uma hora mais tarde com uma garrafa de argila. Ele inclinou a cabeça de Caio e levou a garrafa aos seus lábios.


      – Pero tomar, Pero morrer.


      – Obrigado, Xambré – disse Caio. – Que tua alma possa também encontrar a paz.


      Caio respirou fundo, tentando relembrar os bons momentos de sua vida. Então, ele abriu a boca e deixou que Xambré vertesse o líquido.


      A voz de Xambré pareceu distante quando ele disse “adeus, Pero”, ao mesmo tempo em que Caio era envolvido outra vez pela escuridão.


       


      Caio acordou. Ele abriu os olhos para saudar o além-vida, mas, ao invés disso, ele saudou a mesma caverna na qual havia acordado centenas de vezes antes. Sentado próximo a ele, Xambré sorria.


      – O que houve? – ele gritou.


      Caio entrou em pânico; ele podia sentir as lágrimas se formando em seus olhos. Em meio à sua respiração sufocada, ele gritou:


      – Tu não és capaz sequer de me matar direito, desgraçado imprestável?


      – Pero não se mexer muito, Pero se machucar.


      Foi quando Caio percebeu um formigamento ardente nos braços e nas pernas: partes do corpo nas quais ele não sentira nada por meses. Os dedos da mão e do pé se contraíram.


      – Bastardo! – ele gritou. – Tu me impediste de mover-me por todo esse tempo, não foi?


      – Aquele Pero partir. Pero velho pedir Xambré para morrer, então Xambré matar. Novo Pero pode amaldiçoar Xambré, ou agradecer Xambré.


      De fato, Caio sentia-se como se houvesse renascido. Seu pânico transformou-se em alegria e novas lágrimas caíram.


      – Pero logo caminhar – disse Xambré. Em duas luas, Pero correr.


      Caio ainda não ousava acreditar, mas, pela primeira vez em meses, ele teve esperança.


      – Obrigado – disse ele –, ó velho bastardo e senil.


      – Hrumpf – foi a resposta de Xambré.


      – Devo-te uma.


      – Pero certo, Pero dever muito a Xambré. Pero logo pagar.


      A seriedade com que a frase foi dita causou calafrios em Caio, que teve medo de arruinar aquele momento perguntando o que ele estava querendo dizer.


       


      Caio estava sentado ao redor de uma fogueira junto a Xambré em uma noite fria de outono. O índio havia mexido uma pasta com cor de barro dentro de uma bacia por meia hora enquanto Caio apreciava o ar livre. O vento acariciava o rosto de Caio, uma sensação que ele já não dava mais por garantida após ter passado tantos meses no subsolo. O som dos pássaros levou-o ao êxtase.


      – Xambré ensinar Pero hoje sobre Uguandú – disse Xambré.


      


      – U-gan-quê? – disse Caio.


      Xambré pôs-se rapidamente ao lado de Caio e puxou uma faca de seu cinto. Ele agarrou o braço de Caio e abriu um corte profundo.


      – Para! – disse Caio, tentando puxar o braço de volta, mas descobrindo que Xambré o agarrara de forma excepcionalmente forte. A dor, no entanto, pareceu insignificante após a sua longa penitência.


      Xambré despejou um pouco da pasta vermelha com os seus dedos e empurrou-a para dentro da ferida. Uma sensação como a de uma queimadura subiu pelo braço de Caio e, dessa vez, ele gritou diante de uma dor não tão insignificante. Xambré soltou Caio e lhe atirou um trapo.


      – Pero mexer devagar – disse ele –, ou Pero machucar.


      Caio estancou o sangue com o trapo, trincando os dentes conforme a dor perpassava cada milímetro de seu corpo. Quando ela chegou até a cabeça, ele tonteou.


      Então, tudo ao seu redor pareceu em câmera lenta. A brisa suave, que antes não produzia nenhum som distinguível, martelava no ouvido como um vendaval. Alguma coisa guinchou atrás dele e, quando ele olhou para trás, viu um grilo. O movimento brusco machucou o pescoço e ele levou uma mão até ali, mas deslocou o ombro no processo.


      Caio se deu conta de que Xambré segurava seus braços e tentava chamar a sua atenção, mas seus movimentos pareciam inacreditavelmente lentos. Caio se concentrou nas palavras.


      – Peeeeeeeeeeeeeerooooooo, espeeeeeereeeeeeeeee.


      Caio fechou os olhos e concentrou-se no ato de respirar. Sons chegavam a ele de todos os lados. Ele podia ouvir o barulho de algo pingando, provavelmente em alguma caverna próxima. Todos os animais no raio de meia légua soavam como se estivessem reunidos em um mesmo lugar.


      Ele obrigou-se a focar no gotejo, tentando filtrar os demais sons. Depois de algum tempo, mudou seu foco para o vento: na maneira como podia sentir sua intensidade em todos os pontos em que tocava sua pele e suas roupas. De uma sensação a outra ele trocava – sempre filtrando as demais – até que, após o que parecera uma eternidade, tudo voltou ao normal.


      – Machuquei-me – disse ele, alongando o pescoço e massageando o ombro.


      – Xambré consertar. Todos se machucar em primeira vez.


      Xambré lhe deu chá para beber e fez com que ele se deitasse em uma cama de folhas.


      – O que tu fizeste a mim? – perguntou Caio.


      – Uguandú. Quando pessoa entrar Uguandú, corpo fazer muitas cousas.


      – Por que estás a mostrar-me isso?


      – Pero dever a Xambré.


      – Então, queres que eu faça o quê? Vais ensinar-me a fazer essa pasta?


      – Hrumpf. Quando Pero aprender Uguandú, não precisar pasta.


       


      Caio aliviou as tábuas abaixo da grande urna de argila, fazendo com que escorregasse para dentro do buraco. Quando o vaso atingiu o fundo, ele bateu as mãos e deu uma olhada ao redor da caverna: a mesma em que ele havia jazido por tantos meses. Apenas o desejo final de Xambré – ter suas cinzas enterradas ali – poderiam levá-lo de volta àquele lugar maldito. Caio usou uma das tábuas para cobrir o buraco de terra outra vez.


      Fiel às suas palavras, Xambré não havia sobrevivido ao inverno. Um mês antes que morresse, ele e Caio haviam feito juntos uma enorme urna fúnebre e a levado até a caverna. Xambré, no entanto, não havia mencionado a razão disso.


      O treinamento de Caio havia sido breve – haviam passado apenas três meses desde que Xambré o introduzira ao Uguandú –, mas ele havia aprendido a fazer com o seu corpo coisas que jamais imaginara possíveis.


      Enquanto derrubava no buraco as últimas porções de terra, Caio disse:


      – É uma pena que jamais terminaremos nosso treinamento juntos, seu velho bastardo e senil. Eu estava começando a gostar do teu mau humor.


      Ele limpou uma lágrima e seguiu até a passagem que levava de volta ao nível do solo: a mesma que Xambré havia lhe mostrado no dia em que ele finalmente recuperara força suficiente para escalá-la.


      – Pois, para começo de conversa, sequer entendo por que me ensinou qualquer coisa que fosse.


      – Porque, Pero estúpido – disse uma voz dentro de sua cabeça –, Xambré não ter ninguém mais para ensinar.


      – O quê? – gritou Caio, virando-se para trás e conferindo se não havia ninguém mais ali.


      Um alto “hrumpf” confirmou que a voz vinha de dentro da cabeça, e não havia dúvidas quanto à sua origem.


      – Pero ainda dever a Xambré. Treinamento só começar.


       


      As telhas sob os dedos de Caio estavam frias: ainda mais frias do que o ar noturno. Ele entrou em Uguandú e deixou que seus sentidos vagassem, captando simultaneamente os cheiros e ruídos de quadras inteiras de Évora. Depois de tanto tempo em cavernas e campos – e, antes disso, anos isolado em cidades costeiras do Brasil –, era inquietante estar de volta a uma cidade europeia. As casas se debruçavam umas sobre as outras em uma disputa por cada polegada de espaço; seus telhados avermelhados se projetavam contra o horizonte. Varais lotados, cães latindo e o cheiro da fumaça que saía de chaminés por todas as direções atestavam a ocupação humana. Até mesmo as roupas de Caio – um fino gibão roxo com linhas escarlates e bombachas de linho preto – pareciam erradas de alguma maneira após seu dono ter usado trapos de algodão por tanto tempo.


      A visão aguçada permitiu que vislumbrasse o alvo distante: a Mansão Perestrelo.


      – Por que Pero vir aqui? – perguntou a voz de Xambré em sua cabeça.


      Por quatro meses, Caio havia continuado o treinamento sob a tutela da voz incorpórea de Xambré – até o dia em que Caio subiu a bordo de um navio com rumo a Portugal. Desde então, Xambré não havia sido nada mais do que um incômodo, uma visita onipresente em sua mente questionando-o incessantemente a respeito de suas motivações. Caio ainda tinha muito a aprender sobre o Uguandú, mas uma sensação perturbante o havia feito retornar a Évora. Ele precisava resolver negócios inacabados.


      – Vim pelo que é meu – sussurrou Caio.


      – Pero dizer não vingança contra pessoas que cortar corda. Pero mentir a Xambré?


      – Cá estou para descobri-lo.


      Caio percorreu os telhados atrás de seu objetivo. Devido ao seu treinamento com Uguandú, seu corpo havia adquirido força e destreza para além do alcance dos melhores atletas. Ele praticamente voava com seus saltos.


      Ao aproximar-se da mansão, ele buscou uma parte do telhado que estivesse na mesma altura de seus muros e executou o grande salto, por pouco evitando cair para o outro lado. Ele se agachou para inspecionar o terreno.


      – Dar meia-volta! – interveio a voz de Xambré.


      Por alguns minutos, ele estudou o pátio até ter certeza de que ele estava sendo patrulhado por apenas um guarda. Ele esperou que o guarda virasse a esquina e, então, desceu o muro de cinco varas de altura, enrijecendo seus dedos como se fossem garras para a descida.


      Ele correu até a porta da frente e preparou-se para arrombá-la, mas, no último momento, decidiu testar antes a maçaneta e descobriu que ela estava destrancada. Sorrindo para sua sorte, ele abriu a porta.


      – Xambré desperdiçar últimos dias com tolo – com um tom de quem encerra a conversa, Caio sentiu a presença de Xambré esvair-se.


      Apesar de que a voz havia se tornado um fardo, Caio se sentia vazio agora que ela se fora. Uma onda de arrependimento dobrou o seu estômago, mas ele se refez. Ele precisava terminar o que fora fazer.


      Quando entrou na casa, descobriu que sua hesitação havia permitido que dois guardas sacassem suas armas para saudá-lo; um deles empunhava um mosquete, e o outro, uma rapieira.


      Caio focou antes na pistola, pressentindo que o guarda estava prestes a atirar. O guarda puxou o gatilho e Caio mal conseguiu desviar da linha de fogo antes que a pistola descarregasse. Em seu estado expandido, ele pôde distinguir a silhueta da bala quando ela passou raspando em sua manga.


      Caio desembainhou sua própria rapieira e pôs-se a postos. Ele achava engraçada a maneira como podia ver o assombro se formando no rosto dos guardas, antes por ele ter se esquivado da bala e depois por sua agilidade com a espada. Movendo-se talvez três vezes mais rápido do que os outros, ele desarmou a espada de seu oponente com a rapieira e agarrou a arma do outro guarda pelo cano, arremessando-a por sobre o ombro.


      Em um só movimento, ele agarrou, apontou e engatilhou a pistola. Ele disse tão devagar quanto possível, para que se dessem conta de suas palavras:


      – Podeis tirar a noite de folga.


      Caio apontou para a porta aberta com a arma em punho. Os dois trocaram olhares e correram.


      – Sequer é justo, não é mesmo? – ele perguntou a Xambré antes de lembrar que o xamã o havia deixado. A voz de Xambré havia sido uma presença constante desde o seu enterro.


      Ele parou para examinar os arredores. Estava em uma ampla sala de entrada com portas de saída para ambos os lados e escadas duplas encurvando-se para um nível superior. Pinturas a óleo cobriam as paredes, intercaladas com outras decorações que pareciam ter sido caras.


      André veio correndo pelo nível acima vestindo um chambre, a espada em uma das mãos e a lanterna na outra.


      – Por que houve disparos em minha casa? – gritou ele.


      Quando ele viu Caio, seu queixo caiu.


      – Caio, és tu? – ele perguntou.


      Seus olhos pareciam imensos se comparados com a forma semicerrada de costume


      – Não te preocupes – disse Caio. – Não sou um fantasma.


      André guardou a pistola no coldre e começou a descer as escadas degrau a degrau, mantendo contato visual com Caio.


      – Tu não me mataste com a queda, então achei que deveria fazer-te o favor de cá vir para dar-te outra chance.


      André não disse nada. Ele substituiu sua expressão de surpresa por outra de sombria determinação e empunhou a espada em desafio. Caio estocou e a batalha teve início.


      André lutou bem, usando a lanterna na mão de apoio para bloquear o oponente, mas o controle muscular sobrenatural do Caio acabou com a competição. Ele defendia todos os golpes de André, mas continha os seus contra-ataques que teriam sido letais.


      – Inacreditável – arfou André –, nunca foste tão rápido.


      – Estive a praticar.


      Ao dizê-lo, Caio golpeou a lanterna com o punho, mandando-a para longe, e abaixou a guarda de sua espada com um movimento tão forte que acabou por desarmar o seu oponente.


      – Abaixa-te – disse ele.


      André obedeceu, caindo de joelhos. No entanto, ele manteve o queixo erguido e seus olhos clamavam em tom de desafio. O sangue de Caio fervia diante daquela imagem, mas não por causa do Uguandú. Ele sacou a pistola de seu cinto e segurou-a a um palmo do olho de André.


      – Tu me mataste – disse ele. – Ou tentaste, ao menos.


      – Dormiste com Cá. Querias roubá-la de mim, e terias me matado se necessário fosse.


      – Tens razão, teria. Estás feliz com ela?


      – O quê?


      André parecia chocado com a mudança de rumo da conversa.


      – Perguntei-te se estás feliz com Cá. E com tua vida em Évora.


      – Sim.


      A resposta pareceu genuína, mas André arrematou com um sorriso de desdém.


      – Ora, tu te importas?


      – Pois, na verdade, me importo. E venho para dizer-te que sinto muito, de fato.


      Caio ergueu a pistola com um piparote e ofereceu a mão.


      – Tu me perdoarás? – ele perguntou.


      André ficou de queixo caído. Ele parecia cauteloso, até mesmo nervoso, mas a maior parte de sua raiva havia desaparecido. Ele estendeu a mão trêmula e apertou a de Caio.


      – Creio que sim – disse.


      – Obrigado – disse Caio.


      Então, ele deu uma coronhada na lateral da cabeça de André, deixando-o inconsciente.


       


      Caio sabia aonde ir; ele sentia um chamado. Avançou pelo salão à sua direita e encontrou Catarina esperando, vestida com um traje azul de tecidos leves. Ela segurava uma vela e, em meio à luz tremeluzente, ele conseguiu distinguir as curvas de seu corpo através do material semitransparente.


      – Caio, que surpresa! – disse ela.


      No entanto, ela não parecia surpresa. Caio presumiu que ela havia escutado a conversa com André. Seus lábios se contraíram em uma linha estreita.


      Quando ela finalmente falou, o fez com uma voz baixa e sedutora.


      – Vieste por mim?


      – Por quê? Tu me queres d’outra feita, Cá?


      – Sim, a vida aqui é terrível.


      – Pois, é curioso. André me disse que tu estavas feliz.


      – Ele está bem – disse ela, desviando o olhar enquanto o dizia –, mas eu deveria ter escolhido a ti.


      Ela depositou a vela em uma estante e reduziu a distância entre eles, passando um braço ao redor da cintura de Caio. Seus lábios se aproximaram dos dele e ele recuou a cabeça.


      – Teus olhos dizem o contrário – disse ele –, e não deixarei que me ludibries outra vez. Arrependo-me de ter tido qualquer coisa contigo.


      – Então, por que cá estás? Desejas pedir perdão a mim também?


      Sua voz transmitia algo entre a complacência e o desdém. Ele havia esperado por algum remorso genuíno, mas compreendeu que isso jamais aconteceria. Então, decidiu seguir adiante com o seu verdadeiro propósito.


      – Vim pela Joia de Évora – disse.


      – Há muito tempo que a vendemos – ela replicou. – Como achas que pagamos por isto tudo?


      Ela fez um gesto com a mão, englobando a mansão ao seu redor.


      – A joia pela qual vim tem valor inestimável – ele disse – e está esperando por mim logo atrás dessa porta.


      Os olhos de Catarina se encheram de medo.


      – O quê? Como tu poderias saber?


      O estômago de Caio se revirou com a confirmação de sua intuição.


      – Eu sei – retrucou ele, tentando soar mais confiante do que se sentia.


      Esperando pelo pior, ele levantou uma mão com uma velocidade inumana e agarrou o pulso dela no momento exato em que a ponta da adaga atingiu a pele de seu estômago.


      – Por sinal – ele disse –, eu te perdoo.


      Nisso ele a golpeou, deixando-a inconsciente também e fazendo com que o casal feliz-para-sempre sonhasse junto.


      Caio respirou fundo antes de abrir a porta atrás de Catarina. Ele entrou no cômodo à frente na ponta dos pés.


      Como ele já esperava, o centro do cômodo era ocupado por um berço branco. Dentro dele, dormia uma garota de cabelos escuros com talvez seis meses de idade.


      – Faz tanto tempo assim? – ele se perguntou.


      Ele ajeitou o cabelo que cobria o seu rosto. Ela abriu os olhos – castanhos como os dele – e olhou para cima em sua direção, atordoada. Então, como se nada tivesse acontecido, as pálpebras despencaram e ela voltou a dormir.


      – Olá, Joia – ele sussurrou. – O papai está aqui.


      Quando a voz de Xambré voltou repentinamente à sua mente, teve o efeito de um martelo.


      – Garota de Pero. Como Pero saber?


      – Depois de meu primeiro Uguandú, pude sentir que algo estava a chamar-me. Pude resistir apenas até determinado momento. Achei que poderia ser... que a voz era... mas eu não acreditava realmente... até agora. É linda, não?


      – Garota de sorte, não ter cara feia de Pero, só olhos feios de Pero.


      Caio riu.


      – Eu estava errado, vês?


      – Pero errado muito. O que Pero errado sobre essa vez?


      – Não me arrependo de haver estado com Catarina. Não se é este o resultado.


      Ele acariciou a palma da mão de Joia e ela agarrou o seu dedão, ainda dormindo.


      – O que Pero fazer agora?


      – Agora, tu concluis o meu treinamento. E então começo o dela.


      – Hrumpf.


      – Tomarei isso como um sim.


      Ele puxou a mão de volta e a passou na bochecha de Joia.


      – Perdoa-me, pequena Joia, mas por ora preciso deixá-la. Tu precisas de mais tempo para mamar do seio de tua mãe e te tornar forte, e eu preciso de mais tempo para treinar. Mas quando fores firme o bastante para que possas correr, voltarei atrás de ti.


      Ele depositou uma pequena escultura em sua mão, e ela a agarrou instintivamente.


      – E quando eu vier, não haverá poder neste mundo capaz de impedir-me.


      Instantes depois, o único indício de que alguém havia estado naquele cômodo eram as cortinas esvoaçando para fora por uma janela aberta e uma escultura em formato de joia sendo segurado pela mão de um bebê.


      Joia levou a escultura até a boca e sorriu em meio ao sono profundo.


      

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      


      Quando o primeiro escaler atingiu a água, quase afundou devido ao peso das três enormes caixas. Depois, os marinheiros soltaram o segundo bote e descemos até ele balançando na escada de cordas. Primeiro, o capitão Holgar, a figura gigantesca parecendo que arrebentaria as cordas, tamanha a pressão que exercia sobre elas. Depois, Antonio la Torre, a barriga de bebedor de cerveja estourando a camisa vermelha, e por fim eu, Diego Ibarra, a quem os tripulantes, menos o capitão, chamavam menino, apesar de eu estar próximo dos dezenove anos.


      Remamos com toda a nossa força, mas o deslocamento era mínimo devido ao peso da carga do outro bote, que arrastávamos pela água ligado ao nosso por uma corda. O dia ainda não nascera e as águas do rio pareciam ainda mais escuras, a correnteza deturpada pelo vento incessante que assolava aquela terra desconhecida menos para o capitão que, como sempre, tinha cada gesto planejado. Ele insistia para não nos afastarmos do leito do rio, não devíamos nos aproximar das margens naquela altura. Sem que eu percebesse, o dia nasceu, e o maciço escuro no qual a mata se transformava ao anoitecer voltou a ser o emaranhado verde de onde brotavam sons que nenhum de nós, talvez nem mesmo Holgar – o mais temido dos piratas que saqueavam navios e portos em toda a América do Sul – havia antes escutado.


      Fazia frio, apesar do sol banhar a paisagem, o vento ululando em nossos ouvidos, dobrando as abas do chapéu de Holgar, sacudindo as copas das árvores que se agitavam contra o céu azul.


      Remávamos sem parar, o navio se tornando uma mancha distante, os canhões, apontados para cada uma das margens, já não eram mais distinguidos. Somente o capitão carregava armas de fogo: duas pistolas atravessadas na cintura e um rifle, acariciado como se fosse uma criança recém-nascida carregada no colo. Antonio e eu tínhamos somente um facão e nossas lâminas pessoais. Fomos revistados antes de descermos do navio por Lúcio Ferreira, o imediato português que era o segundo em comando e o único com quem o capitão Holgar conversava em particular. Quando fomos escolhidos para a tarefa, grande parte dos tripulantes nos olhou primeiro com compaixão – se é que esse sentimento existe entre piratas –, depois, como corpos estranhos, que não pertenciam mais ao navio, e ninguém nos dirigiu a palavra a partir daquele momento. Então, o berro de Holgar me trouxe de volta à realidade.


      – Remem com mais força! Quero voltar para o navio antes do anoitecer e ainda estamos longe!


      Nossas mãos, mesmo acostumadas ao esforço, queimavam no cabo dos remos, o suor cada vez mais abundante. Prosseguimos, esquecidos de qualquer outro pensamento além da sincronia necessária para executarmos as ordens recebidas. Só voltamos para a realidade após novos berros do capitão Holgar:


      – À direita! Remem para a margem, na direção da árvore!


      Os galhos de uma árvore invadiam a margem e as raízes à mostra infiltravam-se no rio. Ajustamos os movimentos à ordem do comandante para avançarmos naquela direção. Paramos somente quando o bote encalhou contra a beirada. Holgar pulou para a terra firme e dali comandou a ancoragem do bote que trazia as três caixas. Após as manobras, aproximou-se dos botes e verificou a segurança da carga. Dali,vociferou novas ordens:


      – Puxem o bote para a margem. Agora, com força!


      Antonio e eu empregamos toda a força que possuíamos e ainda assim foi necessária a ajuda de Holgar para o bote subir a ribanceira. Foi a primeira surpresa do dia. Em cada extremidade da embarcação, rodas de madeira haviam sido instaladas. Era nisso que Jonas Magrafth, o marceneiro do navio, havia trabalhado em segredo por mais de dois dias. O capitão era um planejador nato. Antes de cada ataque a um porto ou a outro navio, ele reunia a tripulação e explicava as obrigações de cada marinheiro. Os canhões de médio e longo alcance tinham sempre a quantidade de munição correta ao seu lado e o número de tiros necessários fora anteriormente previsto. Nesta jornada, Holgar não agia diferente.


      No momento em que o bote alcançou a terra firme, Holgar soltou a corda, foi até a outra embarcação e voltou com uma espécie de canga de madeira com um buraco no meio por onde passou a corda. Depois, atirou o artefato para mim e Antonio e gritou:


      – Puxem! Puxem com força, seus idiotas.


      Agarramos a canga e iniciamos a caminhada. Após o esforço com os remos, os primeiros movimentos para deslocar a carga na mata me pareceram leves. As rodas que Jonas instalara funcionavam perfeitamente e, naquela clareira de capim baixo, o deslocamento era rápido e leve. Holgar ajeitara as pistolas no cinto, subira um pouco a bainha da espada e carregava o rifle aninhado no braço esquerdo. Em momento algum, ele hesitava. Não havia dúvida de que conhecia o caminho e sabia muito bem para onde nos conduzia. O capitão dobrou a esquerda e, então, os problemas começaram. O chão se tornou irregular, com raízes brotando no caminho, pedras arredondadas bloqueando passagens, exigindo cada vez mais força. Holgar irritava-se a cada demora e gritava sem parar:


      – Força, seus idiotas! Força! Precisamos voltar antes do anoitecer!


      Seguimos mata adentro, cercados por um arvoredo desconhecido, de onde brotavam cipós e, em alguns, frutas que nunca tinha visto antes. A voz de Holgar soou novamente, mas, dessa vez, ordenou um descanso. Foi até o bote e, de um dos bornais de provisão, retirou uma garrafa de rum. Bebeu um gole longo e, depois, a alcançou para Antonio, que a sugou com sofreguidão. Bebi um trago curto e a devolvi para o capitão. Queria água. O álcool só aumentaria minha sede e me esgotaria ainda mais rápido.


      Retomamos a jornada matagal adentro seguindo Holgar, que caminhava à nossa frente agora mais calmo, talvez porque o destino se avizinhasse. Mas eu sabia que isso não era uma boa notícia nem para mim nem para Antonio. Estava encharcado de suor e minhas pernas doíam como nunca. Eu era um marinheiro, não um salteador acostumado a fugir por matos e trilhas. Desde que podia me lembrar, morava em um porto e, por quase dez anos, vivia em navios. Tornara-me pirata havia quatro anos, quando me engajei à tripulação do Indomável, o navio comandado por Holgar.


      Não conheci meus pais. Minhas primeiras recordações são das ruas, de noites famintas, depois de trabalho incessante na taverna em troca de comida e roupas. O mar foi meu caminho natural. Não sei ler ou escrever, mas posso me orientar pelo sol, pelas estrelas, conheço a direção dos ventos e sei contar as moedas, reconheço seus valores e feitura. Com uma mordida, descubro o material que a compõe e, dali em diante, ninguém é capaz de me lograr. Decidi ser pirata pelo percentual maior que cada marinheiro recebe dos saques. Em um navio normal, passaria a vida como pouco mais que um escravo. E esse é um assunto que me intriga em relação a Holgar. Ele odeia negreiros. Quando o fedor que um navio desses espalha no mar chega às narinas do capitão, ele ordena:


      – Preparar para o combate!


      Nenhum navio negreiro passou ao alcance do Indomável sem ser atacado. E nenhum resistiu à sua investida. Holgar não saqueava aqueles barcos. Nunca o vira pisar em um deles. Simplesmente libertava os cativos. Os marinheiros que resistiam eram mortos, o capitão sempre em primeiro lugar. Encarregava um sobrevivente de levar o navio ao ancoradouro mais próximo e libertar os cativos. Já vira aqueles assaltos e, neles, o capitão se comportava com uma fúria desconhecida. Holgar era violento, mas não cruel. Os castigos no barco eram raros e, quando aconteciam, eram aplicados com rigor para servirem de exemplo. A razão do ódio pelos negreiros era desconhecida. Teria Holgar sido um prisioneiro das galés, ou um cativo em algum país? Nunca soube. A vida do capitão era apenas presente. Ninguém sabia de onde vinha, nem mesmo de qual país era originário.


      O berro de Holgar me despertou para realidade do meu esforço e notei o ombro ferido pelo roçar contínuo da canga. Mas o que enxerguei me apavorou. Um acentuado declive espalhava-se à nossa frente, terminando em uma clareira com uma árvore ao centro. Era impossível segurar o peso da carga naquela descida. Holgar sorriu, ordenou que soltássemos a corda e trouxe do barco a garrafa de rum. Tomou um gole longo e, depois, estendeu a bebida em nossa direção. Dessa vez, tomei um gole maior, mas ainda pequeno se comparado à quantidade ingerida por Holgar e Antonio.


      O capitão ordenou que virássemos o bote como se quisesse voltar para um ponto anterior. Mas, logo que executamos a manobra, ele enrolou a corda no tronco da árvore mais próxima, ordenou que posicionássemos o bote à beira do declive e soltou lentamente a corda. O bote deslizou e Holgar ordenou que fôssemos ajudá-lo. Mesmo com nossas três forças combinadas, o trabalho foi penoso, os gritos de Holgar doendo em nossas cabeças, as ordens para que tivéssemos cuidado, a corda deveria ser soltada aos poucos. Holgar usava luvas, mas as minhas mãos e as de Antonio estavam nuas. O peso da carga crescia à medida que a descida se acentuava, tragando a carga para um inevitável desastre. Logo o sangue começou a manchar a corda que deslizava nas palmas de nossas mãos. Suávamos, um odor distinto aquele que possuíamos no mar vertia de nossos poros e, pela primeira vez em meses, senti a necessidade de um banho.


      Aquela viagem fora estranha desde seu início. Deixamos Santo Domingo e rumamos na direção dos portos mexicanos, mas, em meio ao caminho, avistamos um galeão espanhol. Holgar reuniu a todos no convés e deu as instruções para o ataque. Ele falava em várias línguas, dependendo a quem se dirigisse. Nunca soube sua nacionalidade, mas não importava qual idioma empregasse, havia sempre um sotaque estrangeiro em suas palavras. Uma vez na África, eu o vira falar com um nativo num dos dialetos daquela gente.


      O navio foi presa fácil, a defesa praticamente inútil frente a velocidade e aos tiros certeiros dos canhões do Indomável. A embarcação vinha repleta. Mas os bens mais valiosos eram três tripulantes. O novo governador das Antilhas, sua mulher e a filha. Holgar os colocou sob a proteção de Lúcio Ferreira e vasculhou todo o barco. As três caixas que agora transportávamos foram levadas para o Indomável e o restante dos bens seria divido entre os demais piratas. Saqueamos os mantimentos e as bebidas e, depois, Holgar ordenou que abandonássemos o navio. Chamou o capitão derrotado e lhe disse no seu espanhol tortuoso:


      – Complete seu destino e diga que o governador e sua família são hóspedes de Holgar, o Terrível, e que serão devolvidos intactos dentro de seis meses se nenhum navio espanhol nos atacar. Caso isso aconteça, enforco o governador no mastro principal, entrego a mulher e a filha para a tripulação e, depois, as vendo para o mais miserável prostíbulo que encontrar.


      O galeão foi liberado com uma equipe mínima, sem munição e praticamente sem água, garantia de que seu comandante buscaria o porto mais próximo e não teria ideias heroicas. Partimos em direção ao sul e, um dia depois, aportamos em uma enseada nas Antilhas. Holgar e Lúcio desceram em um escaler levando o governador e a família. Voltaram sós, e o capitão ordenou que seguíssemos no mesmo rumo, margeando a costa brasileira. Naquele momento, não podia imaginar que não saberia mais do destino daqueles prisioneiros nem nunca mais os veria.


      As caixas foram levadas para a cabine do capitão e arrumadas ao lado da rede onde ele dormia. Navegamos sem ameaças e, quanto mais avançávamos em direção ao sul, mais bravio o mar se tornava. Contornamos aquele que os marinheiros que já conheciam o trajeto chamavam de “o último porto brasileiro” e avançamos até os limites com um novo país, do qual eu nunca tinha ouvido falar, chamado Argentina. Seguimos pela costa e, então, desviamos por um rio escuro e caudaloso, o Rio da Prata, como ouvi os marinheiros mais experientes falarem. Depois, o Indomável realizou uma nova manobra e adentrou outro rio, esse mais largo e revolto, que ninguém afora Holgar conhecia, tanto que, em vários momentos, o capitão tomou o leme para comandar os rumos da embarcação. Seguimos por ele até que a ordem de soltar a âncora foi emitida, e as velas, recolhidas. Holgar determinou que os canhões fossem expostos em ambos os lados do Indomável e apontados para as margens. As cargas de munição foram duplicadas, e os vigias permaneceram no alto dos mastros. Naquela noite, Holgar escolheu a mim e a Antonio para acompanhá-lo em terra firme no dia seguinte.


      A corda terminava, nossas mãos já roçavam o tronco da árvore quando o peso aliviou e Holgar berrou para que descêssemos o barranco até onde estava o bote. Extenuados, cambaleamos até a carga e o capitão serviu novas doses de rum. Depois, retirou duas pás que estavam na embarcação e jogou-as aos nossos pés. Foi até a árvore, retornou contando passos, dobrou à direita, contou novos avanços e, por fim, marcou a terra com a ponta da bota.


      – Cavem! – ordenou, os olhos inflamados, as cicatrizes que marcavam ambos os lados do seu rosto brilhando no suor que se perdia na gola do gibão.


      Não sei dizer quanto tempo se passou até que a cova, funda e larga o suficiente para acomodar as três caixas, ficasse pronta. Saltamos fora daquela sepultura, aproximamos o escaler da borda e encordoamos a primeira para descê-la cuidadosamente. Nossas mãos voltaram a sangrar enquanto Holgar repetia aos gritos:


      – Cuidado! Devagar!


      Quando a última caixa assentou-se no fundo do buraco, um calafrio percorreu o meu corpo. Olhei para o comandante do Indomável e ele sorriu, adivinhando meus pensamentos. Tocou o gatilho do rifle, ajeitou a arma no braço e ordenou:


      – Cubram! Rápido! Não temos o dia todo para voltar ao navio!


      Acabamos a tarefa, nos recostamos no tronco da árvore e ele trouxe novamente a garrafa com rum, mas dessa vez não bebeu. Estendeu-a para Antonio, que tragou um gole profundo, e, depois, para mim, que apenas molhei os lábios. Holgar voltou para o bote e nos deu as costas. Ao virar-se, sacou uma das pistolas, esticou o braço e disparou, acertando o rosto de Antonio, que caiu morto, a cara desfigurada. Fiquei em pé imediatamente e encarei o capitão, que tinha a fisionomia neutra de quem cumpre uma incumbência tediosa. Ele apontou a outra pistola na minha direção, acionou o gatilho, mas, quando o cão atingiu a plataforma da arma, o tiro não disparou. Holgar me olhou como se não acreditasse no que acontecera. Teria o homem cuidadoso esquecido de carregar a arma, ou o planejador frio não sabia como reagir ante o imprevisto? Sem me dar conta do que fazia, puxei a faca da cintura e saltei sobre meu comandante. Ele só me permitiu um golpe antes de me agarrar num abraço que, se ele não estivesse ferido, seria mortal. A lâmina estava enterrada até o cabo na garganta do pirata, o sangue jorrando num jato que manchava nossas roupas e o meu rosto.


      Holgar afrouxou as pernas lentamente, o abraço que envolvia meu lado esquerdo soltando-se enquanto a vida deixava o corpo do mais temido pirata das costas sul-americanas. Eu segurava firme o cabo da faca, inutilmente tentando enterrar ainda mais a lâmina no pescoço do capitão e inundando meus dedos com sangue.


      Holgar tombou finalmente, e eu fiquei com a faca ensanguentada na mão, o olhar preso ao cadáver estirado no chão. Encostei-me de novo na árvore, os pensamentos se atropelando na minha cabeça. Eu matara o capitão do navio, seria enforcado se retornasse e, mesmo se quisesse tentar minha sorte, dificilmente encontraria o caminho de volta. Não prestara atenção no trajeto, minha única lembrança era o esforço empreendido para chegar até aquele ponto. Precisava agir, a noite não podia me pegar ali. Fui até o bote, apanhei a garrafa e bebi um enorme gole de rum. Olhei para os dois cadáveres e decidi que não queria me juntar a eles.


      Retirei o cinto de Holgar e o amarrei a minha cintura. Virei seu corpo de lado e soltei a tira de couro que lhe atravessava o peito e prendia o chifre com pólvora. Apanhei as pistolas no chão, carreguei-as e as prendi no cinturão. Verifiquei o rifle e me certifiquei de que estava pronto para um disparo. Fui até o barco e esvaziei os dois bornais de mantimentos. Apanhei uma pá e descobri o buraco com as caixas. Abri a primeira delas. Nunca vira tantas moedas, joias e pepitas douradas na vida. Enchi os bornais com aqueles tesouros e arranquei o gibão de Holgar, que, mesmo sobrando em meu corpo, me aqueceria mais que o blusão de lã que eu vestia. Toquei os bolsos e descobri a bússola do capitão em um deles. Olhei para os corpos, para o buraco ainda aberto e resolvi deixar tudo como estava. Encarei o sol que começava a definhar e embrenhei-me na mata em direção ao sul. Era o ponto onde o Indomável adentrara o rio. Era onde estaria o mar.


      A escuridão se antecipou ao anoitecer no interior da floresta, a claridade tapada pelas copas das árvores, os sons estranhos daquele mundo desconhecido apertando meu coração. Passei junto a um córrego e me dei conta de que não possuía um cantil. Bebi água lentamente, depois lavei as mãos e o rosto para retirar o máximo possível o sangue de Holgar empapado na minha pele. A camisa e o gibão também estavam manchados, mas com eles eu não me preocupei. Retomei a caminhada, as trevas crescendo ao meu redor até dominarem a paisagem, roubando a minha visão. Tateei até encontrar uma árvore e recostei-me em seu tronco segurando o rifle da mesma maneira que Holgar o fazia, tentando identificar algum detalhe da paisagem. Não podia ficar sentado ali entregue ao ataque de algum animal, cego ante os perigos que me rondavam. Mas lentamente um fio de claridade surgiu entre os galhos das árvores e descobri uma lua cheia brilhando no firmamento. Meus olhos habituados à escuridão esquadrinharam a penumbra e a paisagem ao meu redor se revelou. Estava em uma clareira e, adiante, uma trilha se perdia no negrume. O cansaço me consumia, mas eu precisava continuar. Naquele momento, um ruído estranho soou na mata, uma espécie de miar de gato repleto de ferocidade e raiva. Fiquei em pé, engatilhei o rifle e fiz mira na direção do caminho à minha frente julgando que o rugido vinha dali. Mas nada apareceu e o som não se repetiu. Voltei a sentar e, sem perceber, adormeci.


      Acordei com o amanhecer, assustado e envergonhado da minha fraqueza. Tinha fome e sede. Toquei a cintura para verificar as pistolas, apanhei o rifle e segui pela trilha. Um sol pálido descortinava o caminho metido entre as copas das árvores. Num galho, descobri uma fruta esverdeada que parecia uma mistura de limão e laranja. Cortei-a pelo meio e comi com o apetite dos famintos. Seu gosto era neutro, mas o sumo acalmava a sede. Coloquei algumas no bolso do gibão e retomei a jornada.


      A mata perdia densidade e o sol brilhava forte, amainando o frio da manhã. Então, os gritos que eu escutara à noite soaram outra vez, agora vindos do alto das árvores. Olhei para cima, mas não consegui identificar nada além do emaranhado verde. Os gritos se multiplicaram, como se um enxame daquelas criaturas desconhecidas se preparasse para me atacar. Fiz pontaria com o rifle, mas não havia no que atirar. Foi quando a primeira delas aterrissou à minha frente.


      Era um macaco, mas de um tipo que eu desconhecia, diferente dos que eu vira na África e em outros países. Era maior, com uma espécie de colar de pelo avermelhado ao redor do pescoço, os lados da cabeça peludos, a cauda longa e a dentadura pontiaguda. Ele me olhou por algum tempo; depois, emitiu novamente o grito que tanto me assustara. Recuei uns passos e fiz pontaria com o rifle. No mesmo instante, outros macacos aterrissaram diante de mim. Tinham pelos de cores diferentes, mas o porte de todos era praticamente o mesmo. Gritaram em conjunto, o som ferindo meus ouvidos, transtornando o meu pensamento. Uns agora pulavam, os braços se agitando numa algazarra assustadora. Notei que fechavam um círculo ao meu redor e tentei me acalmar, preparando a defesa. Quando o primeiro deles pulou na minha direção, fiz pontaria e disparei.


      O tiro apanhou o bicho no ar, o impacto fazendo com que ele girasse uma estranha cambalhota antes de cair estirado no solo, o sangue vertendo do ferimento para formar rapidamente uma poça. Os gritos cessaram, o barulho produzido pelo rifle sobrepujando qualquer outro som. Lentamente, os macacos se reuniram ao redor do companheiro abatido como se não entendessem o que acontecera. Alguns molhavam a ponta dos dedos no sangue e contemplavam a mancha avermelhada como se tentassem compreender aquilo. Eu prendi o rifle às minhas costas, cruzando a bandoleira no peito, e saquei as duas pistolas. Tinha somente dois tiros e não pretendia desperdiçá-los. Mas, para minha surpresa, os macacos não atacaram. Olhavam uns para os outros, depois para mim, pareciam se perguntar como uma brincadeira terminara daquele jeito. Recuei pouco a pouco, cuidando o ruído dos movimentos, desviando o olhar o mínimo possível do bando à minha frente. Quando a mata se adensou novamente, virei-me e corri, as pistolas engatilhadas, pronto para me defender. Mas não fui perseguido e, pouco tempo depois, sentei em uma pedra e comi os frutos que guardara no bolso do gibão. Municiei o rifle, recoloquei as pistolas no cinto e retomei a jornada.


      Um vento leve, mas gelado enfraquecia o calor do sol e produzia um zunido ao cruzar o arvoredo. A fome voltava, e me dei conta de que somente as frutas não me sustentariam. Apesar da boa pontaria, eu era um marinheiro, não um caçador. Além disso, a não ser os macacos, eu não vira nenhum outro animal naquela mata. Comi mais alguns frutos desconhecidos que encontrava pelo caminho atento à aparição de uma eventual presa. Mas o anoitecer me encontrou faminto e cansado, sem que nenhum bicho cruzasse a minha rota, o frio aumentando enquanto o sol afundava por detrás das árvores.


      Pensei em fazer uma fogueira, mas temi chamar a atenção. Afinal, podiam estar à minha procura, talvez tivessem encontrado os corpos e o tesouro, e não era sem razão que Holgar ordenara que os canhões do navio estivessem descobertos e apontados para as margens do rio. O lugar era perigoso, ainda mais para mim, que não possuía a menor ideia de onde estava. Ajeitei-me entre os galhos de uma árvore encolhido no gibão, o dedo no gatilho do rifle, olhando a escuridão adonar-se do ambiente. Adormeci e, ao longo da noite, ouvi os gritos que agora sabia, pertenciam aos macacos. Fiquei alerta por algum tempo, imaginando que os animais teriam esperado anoitecer para me atacar. Se eles viessem, eu não teria defesa, aprisionado nas trevas com apenas três tiros para acalmar aquela horda e sem a menor chance de recarregar. Mas nada aconteceu, e despertei nos primeiros momentos do amanhecer, o corpo gelado, o gorro e o gibão úmidos de orvalho. Levantei, flexionei as pernas e os braços, certifiquei-me de que os bornais estavam intactos e retomei o caminho. Comi de novo aquelas frutas estranhas; dessa vez, umas bolotas vermelhas e adocicadas, que acalmaram a fome e estancaram a sede.


      Já andava havia algum tempo quando ele apareceu à minha frente e me encarou. O sol ia a pino, eu atravessava uma clareira quando ouvi o tropel. Algo se movia pela mata e não estava só, pois os ruídos surgiam de várias direções. Engatilhei o rifle e fiz mira a esmo, aguardando o que sairia do bosque. O animal tinha mais de um metro de comprimento, era peludo e possuía o focinho semelhante ao de um rato. Ele parou ao me enxergar e eu, assustado, disparei. A bala atravessou a cabeça do bicho, que tombou de imediato. A algazarra na mata dispersou-se e logo o silêncio imperou mais uma vez. Aproximei-me do animal morto e a fome sobrepujou a razão. Cravei a faca naquele corpo inerte, arranquei-lhe um bom pedaço, raspei-lhe os pelos e cravei-o na ponta de um galho. Demorou para que eu conseguisse fazer uma fogueira, mas, quando as primeiras brasas surgiram, aproximei a carne do calor e deixei que assasse lentamente.


      Terminei a refeição e um cansaço satisfeito dominou o meu corpo. Apaguei a fogueira, recarreguei o rifle e segui adiante. Tempos depois, avistei uma lagoa e, junto dela, havia outros animais iguais ao que eu matara. Continuei rumo ao sul, a mata se tornando menos espessa, as clareiras aumentando de tamanho até um enorme espaço de campo aberto surgir diante de mim. Não havia mais floresta. Em seu lugar, despontava uma imensidão verde e ondulada que o sol descortinava e o vento balançava, produzindo um assobio assustador. Como eu cruzaria aquele lugar? Seria um alvo fácil para qualquer animal predador ou para os homens que habitavam a região. Haveria comerciantes de escravos ali? Minas? Canaviais como os que vira no norte daquele país, onde os escravos negros trabalhavam até a morte? Quem poderia garantir que aqui eles não escravizavam os brancos perdidos? Vira escravos brancos na África. Escapara dos animais até aquele momento, não me tornaria vítima dos homens. Recostei-me em um tronco e dormitei esperando a noite chegar. E, quando a lua cortou as nuvens, iluminando aquela planície, reiniciei a marcha, agora através daquele mundo desabrigado.


      O frio se adensara, e comecei a correr na esperança de me aquecer um pouco. Mas cansei logo e reduzi o ritmo para um passo acelerado. Eu tinha frutas nos bolsos do gibão e matava a sede com elas. A carne me alimentara e eu avançava me orientando pelas estrelas como o mar me ensinara. A madrugada me pegou exausto e foi com alívio que descobri um capão em uma baixada à minha frente. Abriguei-me embaixo de uma árvore e me preparei para dormir, o corpo dolorido pelo esforço. Coloquei os alforjes junto ao tronco e recostei a cabeça sobre o que já considerava “o meu tesouro”. Tinha o corpo gelado, mas os primeiros raios de sol me ajudaram a recuperar o calor e, junto com o cansaço, trouxeram o sono.


      Despertei com o sol ainda alto, a sede e a fome assediando meu corpo. Olhei ao redor. Fora do capão, a paisagem ondulada parecia infinita, e nem mesmo um alimento selvagem ela produzia. Então, eles surgiram. Primeiro, um ponto escurecido pela distância, depois, a impressão de que eram mais de um, por fim, o perfil dos três cavaleiros se delineou e, surpreso, pude ver que eram índios. Nunca vira índios que cavalgassem, nem que tivessem aquela aparência. Ao contrário dos índios da América Central, que vira pelos portos e no caminho para algumas cidades, esses não andavam praticamente nus, mas vestiam ponchos de lã e calças compridas e carregavam lanças que apoiavam no estribo enquanto cavalgavam. Me embrenhei no capão, engatilhei minhas armas e deitei no chão, o rifle grudado ao peito, uma mão no gatilho, a outra próxima ao cano, pronto para fazer mira e disparar.


      O trote dos animais era cada vez mais audível, e a ele se misturavam as vozes dos homens. Chegaram ao capão em silêncio, rodearam a mata e um deles falou em um idioma que eu desconhecia. Os outros responderam com murmúrios incompreensíveis até que por fim escutei uma palavra conhecida:


      – La misión!

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      – Si, nos vamos a la misión – respondeu o outro. Mas logo abandonaram o espanhol e voltaram para aquele que deveria ser seu idioma materno. Eu suava apesar do frio, meu corpo tremia, e duvidava que fosse capaz de acertar um tiro àquela distância. Mas por que eles não seguiam caminho, por que rodeavam o capão como se buscassem alguma coisa? Então, lembrei de Holgar. O capitão era um observador nato. Uma vez, quando nos preparávamos para abordar um navio mercante espanhol, eu o ouvi dizer do convés, a espada em punho, o brilho da batalha faiscando de seus olhos:


      – Sintam, homens! O cheiro do medo! É ele que está no ar e vem do navio à nossa frente. O medo tem cheiro e gosto! E nas bocas dos marinheiros daquele barco, deve estar o gosto amargo do pavor, da certeza que serão alcançados e derrotados. Vamos a toda velocidade tomar o que já é nosso!


      O Indomável encheu-se de gritos enfurecidos e, naquela algazarra, nos apossamos do galeão, de seus bens, e liquidamos com a tripulação que inutilmente tentou se defender.


      Era o gosto do medo que vertia da minha boca e exalava do meu suor. Era o que aqueles índios sentiam, mesmo sem identificar de onde ele vinha.


      Um deles esporou o cavalo e adentrou o capão. Vasculhava o chão com o olhar, a lança em punho, as feições crispadas pela suspeita. Ele se deteve a poucos passos de onde eu estava escondido pela vegetação e por alguns galhos envelhecidos que pendiam da árvore às minhas costas. Senti o cheiro dos cascos do animal, observei o pelo ralo nas patas, as cicatrizes testemunhando os embates dos quais participara. Me virei de lado, o rifle direcionado ao índio, pronto para disparar. Eu teria ainda mais duas chances, mas dificilmente conseguiria matar os outros dois sem luta corporal com ao menos um deles. Apertei os dentes para deter o medo, querendo que o índio me descobrisse para iniciar logo o embate, quando ele gritou:


      – A la misión! Nos vamos a la misión!


      E saiu galopando, os calcanhares fustigando as ancas do cavalo, a lança em punho como se fosse entrar em combate. Os outros o seguiram gritando e, em pouco tempo, todos sumiram em uma das ondulações daquele deserto esverdeado.


      Continuei imóvel esperando que o silêncio voltasse a dominar o ambiente. Caminhei até a borda do capão e notei que o céu mudava de cor. Logo eu poderia me movimentar. O medo inibira a fome e a sede, mas elas voltariam em breve. Inutilmente, procurei alguma fruta naquele arvoredo e, quando a noite chegou, reiniciei a jornada.


      Busquei manter o passo acelerado da noite anterior sem o mesmo resultado. A lua minguara e o caminho já não era tão claro. O frio aumentava e, pouco antes do amanhecer, uma chuva fina tombou do firmamento escurecido. Não demorou para que eu ficasse encharcado, o ar gelado ampliando seu efeito na umidade. O amanhecer se insinuava e eu não via sinal de abrigo. Os bornais pesavam como nunca, e cheguei a pensar em me desfazer de um deles, mas rechacei a ideia rapidamente. Eles eram minha passagem de volta a um porto onde pudesse me reengajar em algum navio, ou quem sabe me estabelecer como comerciante para abastecer os barcos antes das viagens. Mas, antes de tudo isso, precisava achar um abrigo. Se os índios tivessem me encontrado em campo aberto, minhas chances de estar ali teriam sido muito pequenas. A paisagem infinita era limpa de qualquer acidente. Virei para a direita e, ao longe, vislumbrei uma mancha. Alcançá-la seria me desviar do caminho, mas não havia opção.


      Já era dia claro quando a visão tomou forma. Eu avançava lentamente, meio curvado, empunhando o rifle, mesmo sabendo que, molhado, ele não dispararia. À minha frente, estavam as ruínas do que parecia ter sido um povoado onde se destacavam os restos de uma enorme igreja. O lugar parecia deserto, e avancei me esgueirando entre pedaços de paredes, restos de muros, até encontrar uma casa ainda com portas e janelas, apesar das marcas das chamas na madeira e do negrume das paredes. Entrei. Havia resquícios de presença humana ali. Lembrei dos índios e da estranha convocação:


      – La misión! La misión!


      Aqueles destroços pertenciam a uma missão, já ouvira falar desses lugares onde os padres ensinavam os índios e os mestiços a ler e rezar. Mas o que acontecera? Quem atacaria um lugar assim? Isso não me interessava agora. Os índios haviam estado ali e poderiam retornar. Voltei para a rua. No fim daquele caminho, enxerguei uma árvore. Corri até ela, joguei o rifle e os bornais no chão e me pendurei num dos galhos. Arranquei algumas frutas e engoli o alimento praticamente sem mastigar, a nutrição produzindo calor em meu corpo enregelado. Já era dia claro. Colhi mais uns frutos, coloquei-os nos bolsos e fui até a igreja.


      Ela não possuía mais teto e o chão fora invadido por ervas e flores silvestres. Nenhum sinal de bancos ou de altar. Ali também havia marcas de chamas, e o barro que cobria as paredes ainda em pé se descolava rapidamente. No fim da nave, havia uma escada. Subi e descobri um quarto incrustado entre dois corredores, o teto baixo que protegia da chuva, uma janela minúscula por onde passavam o frio e a claridade. Me acomodei em um canto, comi o resto dos frutos e adormeci, o rifle encostado em uma parede, as pistolas secas ao alcance das mãos. No entardecer, deixei aquele lugar. Não queria que a noite me encontrasse ali. Arranquei mais frutos, comi alguns e guardei o resto para a viagem. Retornei ao ponto do qual me desviara e retomei o caminho rumo ao sul.


      Os dias que se seguiram foram gelados, porém a chuva cessara. A natureza se modificava, encontrei capões e matas onde pude me abrigar e nutrir. Cruzei um rio, tentei inutilmente pescar e continuei não encontrando animais que pudesse matar. Os raros pássaros eram pequenos, um tiro os esfacelaria, inutilizando o alimento. Além disso, a munição era preciosa. As balas e a pólvora que tirara de Holgar eram tudo que possuía para me defender ou para atacar.


      A situação se alterou em um entardecer, quando, ainda embrenhado na mata, senti o cheiro de madeira queimando, e um ar salgado percorreu minhas narinas. Corri pela mata e, no fim dela, perdida no topo de uma colina, descobri uma casa, cavalos, um cão e uma mulher que estendia roupa.


      Prossegui lentamente, esperando as trevas dominarem a paisagem. A mulher entrara e, pelas janelas, fugia uma claridade enfraquecida, mas o aroma se modificara. Depois de muito tempo, voltei a sentir o cheiro de comida cozinhando, de temperos. No mesmo momento, a fome contraiu meu estômago. Será que aquela mulher vivia sozinha? E se eu batesse palmas, pedisse licença e contasse que estava perdido, que tinha fome, que desejava apenas comida e uma indicação de como chegar ao porto? Como ela reagiria? Sacudi a cabeça desesperançado. Minhas roupas rasgavam, eu estava imundo, a barba ainda rala explodindo em tufos fedorentos pelo rosto, o cabelo transformado em uma pasta oleosa. Naquele momento, um tropel de cavalos invadiu o silêncio da noite. Colei meu corpo à relva e apontei o rifle na direção daquele som. A mulher abriu a porta da casa, ampliando a claridade. Do negrume noturno surgiram duas figuras, um homem e um rapaz, que me pareceu alguns anos mais jovem que eu. Desmontaram, e o homem ordenou ao mais novo que cuidasse dos animais. Vestiam capas pesadas, chapéus de abas largas, botas com esporas e tinham facas atravessadas na cinta às suas costas. Recuei, sabendo que agora não teria chance alguma. O melhor seria aparecer de dia, sem armas, pedir comida e orientação. Retornei à mata, mas não consegui dormir. A fome e a ansiedade me mantiveram desperto. As estrelas brilhavam, ainda que a lua fosse estreita e opaca. Permaneci estendido no chão gelado, o orvalho umedecendo minhas vestes, e me entusiasmei quando os primeiros sinais de claridade surgiram no céu.


      Escondi os bornais e as armas sob uns arbustos, lavei o rosto e as mãos num córrego próximo, tentando me fazer menos repugnante, e segui adiante. Mas, assim que deixei a mata, os enxerguei. Deviam ser uns dez homens, cavalgavam animais maltratados e vestiam trapos piores que os meus. Alguns carregavam rifles, outros lanças, os demais empunhavam espadas. Cercaram a casa, um deles adiantou-se do bando e pareceu falar. De onde estava, eu não conseguia escutar o que diziam e não ousava me aproximar, ainda mais desarmado. A porta da casa se abriu e o homem que eu vira chegar à noite saiu empunhando uma pistola e imediatamente fez mira na direção do desconhecido. Falaram por algum tempo, e o cavaleiro recuou a montaria, fazendo um sinal com o braço para que o seguissem. O grupo obedeceu, mas, no momento em que o homem baixou a pistola, um deles atirou a lança, que se cravou na parede da casa, a pouca distância do alvo pretendido. O homem respondeu de imediato e o tiro alcançou o agressor, que tombou do cavalo. Ele entrou na casa e logo o som de tiros e gritos raivosos encheu o ar. Pensei em buscar as armas e entrar no combate, mas, de onde estava, não acertaria um tiro e, se me arriscasse a avançar em campo aberto, seria abatido com facilidade. Continuei observando, sabendo antecipadamente como terminaria a batalha.


      Os que possuíam armas de fogo sustentaram a luta montados, atirando e logo indo para a parte traseira da casa, onde parecia não haver saída, para recarregar antes de um novo assalto. Os demais haviam abandonado as montarias e se arrastavam pelo chão aproximando-se, sem serem percebidos, da soleira da casa. Logo, senti o cheiro de madeira queimando, e um dos cavaleiros apareceu com uma tocha. Ele chegou perto da porta e atirou o archote, que se prendeu no teto da casa. Uma bateria de tiros saiu de dentro da moradia, mas o cavaleiro escapou ileso, disparando na cavalgada, um braço erguido, incentivando o assalto. O teto não demorou para arder e um dos assaltantes que rastejavam alcançou uma janela e arrancou o rifle que fazia mira através dela. No mesmo instante, colocou-se em pé e disparou para dentro da morada. Os demais, incentivados por aquela conquista, arremessaram-se contra a porta, que logo tombou. Os cavaleiros desmontaram e o bando sumiu pela abertura. A luta terminara.


      Não demorou para que arrastassem a mulher pelos cabelos para fora de casa e iniciassem a violentá-la. No começo, ela se debateu, cheguei a escutar seus gritos, mas depois, como que resignada, se deixou tomar por cada um daqueles homens.


      O fogo não se desenvolvera pelo telhado e uma fumaça escura subia do lugar onde antes estavam as chamas. Quando se deu por satisfeito com a mulher, o bando saqueou a casa, levou os cavalos e, num derradeiro ato de crueldade, aquele que parecia ser o líder atirou no cachorro que havia latido sem parar enquanto sua dona era violada. Montaram novamente e, para meu espanto, cavalgaram em direção à mata onde eu me escondia. Rastejei até os arbustos e, ao me sentir abrigado, corri até onde deixara as armas e os bornais. Entrincheirado atrás da vegetação, esperei aquela gente exalando um ódio que jamais sentira, desejando que me achassem para matar ao menos alguns deles. Então, lembrei de Holgar. Nem mesmo em relação aos negreiros, o capitão se deixava levar por sentimentos. Ele planejava até aqueles ataques inesperados, cercando o barco que logo se tornaria sua presa enquanto dava ordens precisas para que o ataque fosse bem-sucedido.


      Encolhi-me o melhor possível, engatilhei rifle e respirei fundo várias vezes, outra lição de Holgar, para que meus movimentos ganhassem precisão. O galope se intensificava, a gritaria ficava mais e mais próxima. Eles se detiveram na entrada da mata, falando alto, rindo, inebriados pela violência que haviam praticado. Nunca nos assaltos de que participara eu havia agido daquela maneira. Os piratas de Holgar lutavam batalhas, jamais trucidavam gente inocente. Agora, eu conseguia enxergá-los com clareza. Não eram brancos nem negros, aproximavam-se dos índios, e suas peles escuras e feições indefinidas os tornavam ainda mais temíveis. Falavam um idioma misterioso, que se aproximava do português, mas repleto de palavras espanholadas. Vasculhavam o lugar em busca de algum habitante escondido, quem sabe uma filha do casal, para que pudessem se divertir mais um pouco. Eu os observava e o ódio me trouxe a calma, a sensação de que, em breve, eu teria a chance de matá-los, mesmo que não soubesse quando. Desistiram logo, e eu os observei enquanto sumiam na paisagem, o tropel morrendo junto com suas figuras. Esperei – para certificar-me de que não voltariam – e fui até a casa.


      Era composta de uma peça única e, em cada extremo, havia uma cama. No meio, um fogão de barro onde algumas brasas ainda queimavam. Os corpos do homem e do rapaz jaziam lado a lado. O primeiro tinha vários tiros pelo corpo. O segundo fora degolado. Saí e fui até a mulher. Também estava morta, mas não encontrei sinal de ferimento. Talvez a violência tenha sido tamanha que seu coração não aguentou. Achei uma pá, não distante do lugar onde jazia o cachorro. Cavei um buraco grande o suficiente para que os três corpos coubessem nele. Terminei alargando-o e coloquei o cão próximo ao rapaz. Eu, que jamais conhecera minha família, senti uma dor inusitada enquanto realizava aquele trabalho. Cobri a sepultura anônima e finquei uma cruz improvisada na cabeceira. Voltei para dentro da casa e vasculhei os destroços. Se existira algo de valor, o bando havia levado, o mesmo acontecendo com as armas de fogo. Mas encontrei três preciosidades: um saco com balas e dois chifres repletos de pólvora. Atravessei as cordas de onde pendiam no peito e continuei minha busca. Num canto no chão, encontrei uma manta de um tipo de carne que eu desconhecia. Cortei um pedaço e mastiguei. Era dura, salgada, mas ainda assim saborosa. Comi com sofreguidão, cortei vários pedaços, que acomodei nos bornais, depois fui até o poço nos fundos da casa e bebi toda a água que consegui ingerir. Não havia mais nada para fazer ali. Retomei a jornada rumo ao sul sem olhar para trás.


      As matas se sucederam ao longo do trajeto, e o sol dos dias amainava o frio que, durante minhas caminhadas noturnas, eu combatia com movimentos acelerados. A carne durara várias refeições e, num entardecer, eu conseguira matar um coelho, garantindo, assim, alimento para mais um dia. O peso dos bornais já fazia parte do meu corpo e eu me movimentava sem dificuldade com eles. Não topara com mais ninguém ao longo do percurso e pensei que já poderia caminhar por alguma parte do dia sem maiores riscos, quando, ao anoitecer, me embrenhando em um novo matagal, vislumbrei um clarão. Avancei cuidadosamente e, quando enxerguei a fogueira e quem estava ao seu redor, precisei me conter para não fazer mira imediata com o rifle: dois dos bandidos que haviam participado do massacre que eu assistira assavam carne e dividiam uma garrafa de bebida. Recuei, livrei-me dos bornais, dos chifres de pólvora e do saco de balas adicional. Verifiquei a carga das pistolas das armas e rastejei até uma distância prudente de onde eles estavam. Um eu abateria facilmente com um tiro de rifle. Mas o outro se defenderia e eu não conseguiria ser tão preciso com as pistolas daquela distância. E os outros? Onde estavam? Viriam ao encontro daqueles dois? Ou eles que viajavam para se reunirem ao resto do bando? Pouco importava. Ia matá-los. Da maneira como Holgar me ensinara.


      Deixei que bebessem todo o conteúdo da garrafa e comessem a maior parte da carne. Um deles se ajeitava para dormir próximo ao fogo quando me ergui protegido pela escuridão. Fiz mira e disparei. Atingi o homem que estava sentado, ainda comendo um resto de carne, no peito, o impacto jogando-o ao chão de onde nunca mais se levantaria. Abaixei-me rapidamente e rastejei no sentido anti-horário, tentando buscar a retaguarda do sobrevivente. Mas ele se entrincheirou atrás do cadáver do companheiro e começou a jogar terra na fogueira na tentativa de apagá-la. Engatilhei uma pistola e fiz mira à direita do fogo. O tiro levantou poeira do chão e ouvi um grito de dor. No mesmo instante, o homem ergueu-se e ouvi o disparo. A bala espatifou-se no tronco da árvore atrás de mim. Ele marcara a minha posição. Deslizei pela relva sempre na tentativa de alcançar a retaguarda da minha presa. Ele não sabia quantas armas eu possuía e, pelo grito que soltara, algum ferimento meu tiro causara. Cessei o rastejar na tentativa de ouvir qualquer ruído, mas o silêncio se adensava e pouco restava da claridade do fogo. Recuei para municiar o rifle e a pistola. Depois, voltei mais alguns passos e me abriguei atrás do tronco da árvore. Dali, tentei divisar a paisagem à minha frente, mas o fogo e a claridade haviam desaparecido. Estávamos em condições idênticas daquele momento em diante – ao menos era o que eu pensava.


      O dia se anunciava nublado, o frio retardando meus movimentos. Espiei cuidadosamente o terreno adiante e vi somente o cadáver do homem que eu matara. O outro havia sumido. Um calafrio atravessou meu corpo. Agora, eu era a presa. Então, me lembrei dos corpos que enterrara e o medo sumiu. Eu devia aquela nova morte a eles. Ainda que parcial, era uma vingança. Me abaixei e, com passos cuidadosos, avancei até o lugar onde o bandido jazia. Notei as manchas de sangue no chão. Segui-as ainda mais devagar, abaixado, o rifle engatilhado, o olhar tentando descobrir a menor perturbação na paisagem. Lembrei outra vez de Holgar e me desviei da pista. O capitão sempre desconfiara das facilidades. Virei para a esquerda e, depois de me certificar que, da nova posição ainda vislumbrava a trilha ensanguentada, prossegui. Não demorou para percebê-lo encolhido entre uns galhos, a pistola engatilhada, o sangue vertendo do ombro esquerdo. Poderia matá-lo de onde estava, mas me afastei um pouco mais pela esquerda, depois enveredei para frente e dali enxerguei as costas daquela que definitivamente era a minha presa. Avancei rápido e, quando ele tentou se virar, o cano do meu rifle estava encostado em sua testa. Chutei a mão com a qual ele empunhava a pistola e, com um golpe, utilizando a coronha do rifle, joguei-o por terra. Ele tentou levantar, mas eu pisei sobre o ferimento no ombro, retirando um urro dolorido do bandido que se imobilizou. Trocamos um olhar, e ele falou naquele patoá que eu mal entendia.


      Pediu que não o matasse, que não tinha nada, que era somente um gaúcho vivendo um pouco em cada lugar. Não respondi. Então era isso que eles eram. Gaúchos. Seria isso na língua deles o mesmo que bandido? Então, perguntei:


      – E a família que vocês trucidaram? O que eles eram? Gaúchos também?


      O homem me encarou apavorado e a única coisa que conseguiu dizer foi perguntar se eu era espanhol.


      – Responde, cachorro! – gritei, tentando imitar Holgar.


      Ele disse que não fizera nada, que apenas cumprira ordens.


      – Violar a mulher foi uma ordem também – vociferei, cada vez mais descontrolado.


      Ele choramingou que não participara daquilo, que apenas tomara parte no ataque.


      – Mentiroso, covarde. Eu vi tudo...


      Chutei-lhe a cara, desferi uma nova coronhada, agora no ferimento, e ordenei:


      – Levanta e anda!


      Ele cambaleou à minha frente e conduzi a caminhada até onde estava o cadáver do outro gaúcho, como ele os definira. Chutei-lhe as panturrilhas e ele caiu de joelhos em frente ao corpo. Lembrei da mulher, do rapaz um pouco mais jovem que eu, lembrei do homem e, acima de tudo, lembrei que jamais conhecera meus pais. Atingi com o cano do rifle a cabeça do meu prisioneiro, que caiu aos meus pés. Ele me encarou e novamente suplicou que eu não o matasse. Lembrei do cachorro, que assinara sua sentença de morte apenas por latir, e fixei a mira apontando o rifle para baixo. O disparo foi de encontro ao rosto do homem, que se esfacelou, os pingos de sangue saltando na minha face.


      Mal respirei depois daquele tiro, o gosto de morte se infiltrando em meus lábios, penetrando meus poros. Uma enorme satisfação me invadiu e eu me deixei cair ao lado dos dois cadáveres. Adormeci sem me dar conta do que acontecera.


      Despertei com a noite se aproximando, ainda tonto depois de todos aqueles acontecimentos. Contemplei os corpos ao meu lado e pensei no restante do bando. Recarreguei minhas armas, amontoei os cadáveres, cobri-os com galhos e folhas secas e ateei fogo naquele amontoado. Afastei-me até a entrada da mata e esperei. Se alguém aparecesse, encontraria a morte lhe esperando.


      Mas não veio ninguém. Dias passaram, e resolvi seguir em frente. Olhei meu reflexo em um riacho e não me reconheci. Muito havia mudado, e ultrapassava a sujeira e os maus-tratos que a jornada me impusera. Prosseguia sem me dar conta dos meus progressos quando, em um entardecer, notei que o chão se tornava arenoso. A vegetação perdia lugar para um fundo amarelado que eu reconhecia muito bem. Acelerei o passo e logo o verde deixou de existir. Bancos amarelos cresciam diante de mim, e eu corri em direção a eles. Amanhecia, mas eu não me preocupei. Corri pelas dunas que se espalhavam ao meu redor. Os bornais balançavam nas minhas ancas, mas eu pouco me importava se perdia alguma coisa. O ar recendia a um sabor que eu conhecia, e isso era o que importava. Venci as dunas e, quando a última baixada se desenhou à minha frente, a paisagem finalmente se plasmou.


      Não era um sonho, o barulho que eu vinha escutando era verdadeiramente o das ondas quebrando na praia, o ar salgado pertencia ao oceano e eu por fim alcançara o mar. Corri até a praia, livrei-me das cargas e me joguei nas águas salgadas. Deixei que as ondas inundassem minhas vestes e calçados, que me livrassem dos odores daquela travessia e me devolvessem ao meu ofício de marinheiro, pirata ou não, mas acima de tudo, homem do mar.


      Depois, sentei-me na praia e decidi esperar o entardecer. Agora, não mais com receio, e sim com a certeza de que, se encontrara o mar, o porto estaria próximo e, com ele, uma nova existência me aguardava.


      

    

  


  
    
      


      

    

  


  
    
      


      A estrada estava nas últimas, coalhada de crateras fumegantes, e os caminhões avançavam lentos como esferas de bocha rolando no cascalho. Já era o quarto dia de perseguição pela 62, forçando motores em curvas mal-acabadas nas quais por pouco alguém não voava para fora do caminhão. Mais de uma vez, desviamos para travar escaramuças com unidades desesperadas dos inimigos em fuga. A polvadeira do caminho craqueado[1] se misturava com a nuvem de pólvora dos projéteis disparados – por nós ou por eles –, e cada nova partida era lenta, feita às cegas, com os motoristas desviando dos buracos mais por milagre do que por intuição.


      Já era o segundo dia de patrulha, transportados pelos caminhões da artilharia, levando os contingentes a pé até onde era possível para cortar as possibilidades de fuga dos tedescos[2]. Havíamos estacionado em uma comuna no alto de uma colina, relativamente intacta: as ruas irregulares não tinham sinais de fogo de morteiro e as casas, em sua maioria, mantinham-se de pé, com ocasionais destelhamentos e buracos de bala nas paredes pintadas de um alaranjado terroso. Ao longe, era possível ver na luz da aurora uma insistente coluna de fumaça por trás de uma colina arredondada, de um verde quase morto – o motorista do nosso caminhão apostava que era incêndio em refinaria, mas nenhum de nós desviaria do trajeto para conferir.


      Torcíamos para que aquela fosse finalmente a base para o ataque final – era o que diziam os oficiais. Mas não éramos otimistas. Já havíamos empreendido muitos “ataques finais” naquele último mês.


      Nosso comboio estacionou junto aos demais caminhões na estrada de terra defronte à igreja. No solo, o Sargento Sizenando ordenava, com gestos secos e em silêncio, que descêssemos e entrássemos em forma sem demora.


      – Ô galego, vai fazer corpo mole justo agora, seu? Desça, senão não tem como ninguém passar por essa banha toda – me empurrou Gil, enquanto aguardava para saltar do caminhão com o saco de equipamento nas costas.


      – Só estava vendo se era seguro pra ti, nanico. Pode pular, acho que tu chega no chão sem quebrar o pescoço – respondi, antes de me lançar para o caminho de terra.


      – Cê é muito engraçado, galego, aposto que lá na roça donde cê veio as cabras tudo se torcem de rir – me respondeu ele, também pulando.


      – Cabra tem é naquele charco que tu mora, Berê – continuei, espichando deliberadamente a última sílaba do apelido.


      – Se me chamar de Berê de novo, a peixeira vai cantar – ele aceitou a provocação, fechando o semblante numa expressão de raiva que só conseguiu manter por cinco segundos antes de cair na risada.


       


      (Eu costumava pensar no Gil como o camarada mais azarado que eu já havia conhecido. A começar pelo nome de batismo, que é Beregildo – mistura do Berenice da mãe com o Astrogildo do pai. O pai era da guarda civil em Belém e praticamente o levou de arrasto para o posto de recrutamento. Todos os seus amigos se alistaram, e quase ninguém foi incorporado porque os recrutadores gringos só aceitavam voluntário com no mínimo vinte e seis dentes. O Gil, um dos poucos que tinha ido mais obrigado do que por gosto, tinha vinte e sete. No primeiro mês na Itália, ainda no campo, em Vada, caiu tentando pular uma parede de obstáculos e quebrou dois dentes. Pensou que seria mandado de volta, mas ninguém mais parecia interessado na dentadura da soldadesca, e ele acabou incorporado.


      Por outro lado, a gente estava na Itália havia sete meses, e o Gil ainda vivia para fazer piada, o que talvez fosse a prova de que não era tão azarado assim.)


       


      Entramos em forma no gramado ao lado da estrada. Achávamos que, depois do estirão dos últimos dias, poderíamos descansar, mas o sargento começou a nos distribuir em grupos e a confiar missões. Uns assumiriam posições junto à vanguarda apoiada pelos tanques dos americanos. Outros renderiam as equipes nas barreiras da estrada, enquanto haveria os que reforçariam as unidades de observação. Alguns, os azarados, seriam escalados para mais uma patrulha nas imediações ou para uma vanguarda que acompanharia o esquadrão de reconhecimento em busca dos nazistas.


      Moradores da aldeia – Neviano ou Noviano de Rossi, de acordo com o que havia informado o sargento no dia anterior – foram se aproximando, olhando a movimentação em silêncio. As estradas agora estavam repletas de partisanos[3], e, por isso, os fascistas já não se pavoneavam com seus uniformes. Os que ainda sobravam deviam estar junto dos nazistas em fuga, mas sempre podia haver um ou outro dissimulado entre a população civil. Mesmo sabendo que aquelas cidades eram tão pequenas que todos se conheciam, e provavelmente denunciariam a presença dos inimigos, eu ainda tinha a forte impressão de que eles nos viam como outro exército de ocupação, por mais que nos saudassem ou erguessem os dedos ossudos em V.


      – Com essa mania de dormir em pé, cê ainda vai ser atropelado por um tanque, galego – comentou Gil, enquanto me cutucava com o cotovelo.


      – Não estava dormindo, Gil, estava pensando. Notei que muitas vezes tu não compreende a diferença – devolvi.


      O Sargento Sizenando parou à nossa frente e apontou para a nossa fileira:


      – Vocês aí, vão ser a escolta do pessoal que está vigiando o acesso até Ponte Scodogna. Ligeiro, que não temos tempo pra conversinha fiada.


      – Sim, senhor – respondemos, prontos para dar cumprimento à missão. Há quatro dias que estávamos em movimento, dormindo pouco e mal, muitas vezes dentro dos próprios caminhões. Mais de uma vez, nos últimos dias, haviam circulado rumores sobre a queda dos fascistas e até sobre a morte de Mussolini, mas, quanto mais a luta parecia se encaminhar para o fim, menos tempo sobrava – para conversa fiada, para dormir, para descansar, para fazer planos. Eles já haviam perdido Gênova, Milão e Turim, e, mesmo assim, vínhamos simplesmente reagindo, correndo o máximo que podíamos para cortar o avanço antes que eles pudessem reconstituir ao norte sua força bélica desmantelada.


      Um capitão que eu só conhecia de vista se aproximou do Sargento Sizenando enquanto assumíamos a formação. Depois de trocar algumas palavras em voz baixa com o oficial, o sargento fez uma careta e se aproximou de nós, soltando a ordem que me pegou de surpresa:


      – Soldado Cestonaro, sair de forma. Você vem comigo. Ordem direta do comando. Acompanhe o capitão imediatamente.

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      Fui. A disciplina silenciosa com a qual meu pai me havia acostumado na infância – maior até do que a encontrada no exército – me impediu de perguntar ao capitão o que o comando poderia querer comigo, embora um receio antigo retorcesse minhas tripas, a sensação permanente de que era bom não ficar muito confortável. Em vez de subirmos a igreja pela porta da frente, contornamos o edifício até uma pesada porta lateral no muro externo dos fundos. O capitão me ordenou que entrasse e percorreu um corredor ajardinado até a porta da casa paroquial, protegida por uma varanda coberta com telhas de barro.


      – Passe na frente, soldado. É com você que o Major Oest quer falar.


       


      O Major Oest era mais baixo do que eu e bem mais corpulento, de constituição sólida, o peito amplo quase estourando a gandola. Ele mesmo me recebeu na entrada da sacristia improvisada como posto de comando – havia mapas espalhados por sobre as cômodas da parede à minha esquerda, abaixo de um grande crucifixo, rebuscado e de aparência vagamente ameaçadora. Senti um arrepio de mau agouro. Quando alto oficial se digna a cumprimentar praça, boa coisa não é. A sensação só piorou com o aceno cordial que o major me concedeu antes de responder à minha continência com um “descansar”. Ele contornou a mesa pesada e escura e sentou-se em uma cadeira de espaldar estofado. Apanhou uma folha de papel cheia de marcas de dobradura. O Tenente Veiga aguardava atrás dele, em pé, teso como uma baioneta, me encarando com má vontade. O capitão havia entrado no aposento e se postado próximo à porta, quase como se tentasse evitar que eu saísse correndo.


      – Soldado Cestonaro é você, não, meu rapaz? – me perguntou o major, com os olhos na folha, abrindo de novo aquele sorriso que me gelava mais do que a cara azeda do Tenente Veiga. A voz do major era grossa, tornada ainda mais áspera pelo chiado persistente dos cariocas.


      – Sim, senhor – respondi.


      – Qual a sua idade, praça?


      – Faço vinte e dois em outubro, senhor.


      – Francisco Eberlê Cestonaro, é esse o seu nome completo?


      – Se o senhor me permite, é Eberle, senhor, com “e” aberto no início.


      – Italiano ou brasileiro? – o major prosseguiu, sem registrar minha observação.


      – Não entendi a pergunta, senhor.


      – Nasceu no Brasil ou na Itália, filho, é isso que eu quero saber – o major mudou o tom de voz para um rosnado impaciente, mas não olhou para mim. Era como se comparasse minhas respostas com o que estava escrito.


      – Nasci em Alfredo Chaves[4], no Rio Grande do Sul.


      – Mas fala italiano?


      – Sim, senhor. E o talian do Vêneto.


      – Aprendeu com seus pais?


      – Sim, senhor.


      – E seu pai é brasileiro ou italiano?


      – Meu pai veio do Vêneto. Chegou ao Brasil em 1912.


      O major finalmente me encarou. Parecia ter encontrado algo que vinha procurando desde o início da conversa. Percebi que o desconforto de responder sem que ele me olhasse não seria nada perto do incômodo daquele sorriso estreito cravado em mim.


      – Então, me permita perguntar, praça: por que está aqui, lutando contra seus próprios compatriotas em vez de...


      – Meus compatriotas são os brasileiros lá fora, senhor – respondi, cortando a fala do oficial de modo imprudente. Pelo canto do olho, pude ver o silencioso Tenente Veiga ficar roxo como se fosse ter um ataque.


      – Boa resposta – disse o major, dobrando o papel que tinha nas mãos. De algum lugar à minha esquerda, eu podia discernir os ruídos da movimentação da tropa no lado de fora. – De fato, muito boa resposta. Mas você me parece um moço inteligente e provavelmente saberia que esse é o tipo de declaração patriótica que agrada a um oficial. Não foi isso o que perguntei. Você se voluntariou. Por quê? Mesmo que considere os brasileiros seus compatriotas, poderia ter ficado lá no sul plantando mandioca em vez de vir aqui dar tiro nos conterrâneos do seu pai. Por que se alistou?


      Senti a confusão formar um nó apertado na nuca. Não era a surpresa que me desconcertava. Aquelas perguntas não eram inesperadas, eu estivera no aguardo de um interrogatório como aquele durante todos os dias dos primeiros meses. Na junta de recrutamento, na Vila Militar, na rampa de embarque do General Mann[5], no desembarque em Palermo, na fila do rancho, eu havia antecipado aquelas questões um milhão de vezes, mas não esperava que viessem agora, depois de quase um ano, depois de dormir em buracos no chão, de passar tanto frio que os ossos pareciam trincar, depois de sangrar as mãos cavando trincheira no gelo ou de carregar companheiros mortos. Não achava que ainda fossem me fazer essas perguntas depois de Monte Castelo. Ou de Montese.


       


      (O rugir dos morteiros era sinal de terror imediato, um zumbido de enxame, com a capacidade de nos deixar mais alertas que qualquer toque de corneteiro. Era o pior tipo de aviso, porque inútil. Não adiantava parar olhando para cima para tentar vislumbrar a trajetória do projétil com o céu despejando neve – ficar parado vasculhando o nada em busca da fonte do som era abrir mão de segundos preciosos que poderiam ser a diferença entre buscar a proteção em uma vala no chão ou debaixo de um jipe e a interrupção abrupta do zumbido com um estrondo que separaria você em tantos pedaços que seus companheiros de farda poderiam passar a manhã toda recolhendo o que sobrou espalhado pela neve. O zumbido dos morteiros era a canção da guerra, uma música que ninguém fazia questão de ser tirado para dançar.)


       


      – Responda à pergunta do oficial, praça – disse o Tenente Veiga, numa voz estrangulada cheia de indignação.


      Eu não sabia o que poderia ter feito para provocar aquela raiva até que percebi haver ficado em silêncio, mergulhado em meus próprios devaneios. Gil tinha razão. Aquela mania ainda me faria ser atropelado por um tanque. Ou por um oficial, o que talvez fosse pior.


      – Os senhores me desculpem. Me distraí.


      – Não está mais distraído agora, soldado. Responda – insistiu o major, abrandando com um aceno de mão a carraspana do tenente.


      – Eu me alistei porque meu pai mandou, senhor.


      Só depois de pronunciar a frase percebi como ela soava vergonhosamente infantil. Se o major percebeu, não fez caso. Continuou me olhando, com as mãos juntas sobre a mesinha, até que me fez um aceno com a cabeça, claramente uma ordem para falar mais. Obedeci:


      – Meu pai tem seis filhos, senhor, e todos ajudam na lavoura. Por sinal, meu pai planta trigo e uva, senhor, não mandioca.


      – Não faz diferença, soldado. Responda o que eu perguntei.


      – Quando estourou a guerra e começaram a falar da convocação, ele me disse que ao menos um filho dele tinha que lutar pelo país que o tinha acolhido. Aí, eu vim.


      – E por que justo você, se acabou de mencionar que seu pai tem seis filhos? – o major agora parecia me olhar com uma nesga de curiosidade.


      – Porque eu sou o terceiro filho, senhor. O primeiro tinha de ficar ao lado do pai no sítio, minha irmã é a segunda, e aí venho eu. Os outros são ainda muito pequenos.


      – Entendo. Você tem idade, mas não é o primogênito. Em outras palavras, soldado: na prática, você está aqui por não ser nem novo demais nem valioso demais – disse o major, e voltou a sorrir. Dessa vez, com os dentes à mostra. Não era a mais tranquilizadora das visões.


      – Acho que a situação é essa mesmo, senhor – respondi, tentando medir as palavras e manter a calma, mas minha contrariedade era muito clara.


      – Fique tranquilo, soldado. Não é uma crítica – disse o major, recostando-se na cadeira com uma expressão luminosa. – Talvez seja exatamente pelo mesmo motivo que eu precise de você agora.


       


      O uniforme novo pinicava junto ao pescoço, como se estivesse cheio de pelos de uma barba raspada com desleixo – eu esperava que não fosse o caso, mas não podia ter certeza. Ao menos, eu havia conservado os coturnos com os quais já estava acostumado, uma vez que viajar a pé pela estrada em frangalhos era quase tão desconfortável quanto em cima do caminhão.


      Vínhamos marchando em ritmo acelerado havia cerca de meia hora. Já tínhamos deixado para trás as últimas barreiras controladas pela FEB ao longo do trajeto. O sol baixo ainda não havia levantado de todo o sereno da manhã e a temperatura era mais agradável do que a vista do caminho, cercado por elevações de um verde de tons escuros, calcinado em vários pontos. A intervalos regulares, ressoavam cargas de artilharia. Pela direção do som, deviam ser nossas. O padre não parecia assustado com os estrondos, e sim contrariado.


      – Pedi encarecidamente que não atirassem durante as negociações. Mas, na madrugada, os alemães atacaram e, agora, seus colegas abrem fogo. É difícil negociar a paz com pedras na mão, Irmão Francesco.


      – Isso que o senhor está ouvindo faz muito mais estrago do que pedra, Dom Alessandro, acredite em mim.


      Eu já havia pensado se deveria imitar o modo mais arrastado com que sempre ouvi os padres falarem. Decidi falar normalmente. Aos ouvidos dele, o meu italiano com sotaque brasileiro soaria exótico de qualquer maneira.


      – Em que seminário você estudou no Brasil, Irmão Francesco?


      – Porto Alegre, Dom Alessandro – respondi, tentando parecer simpático, mas imediatamente encaixando uma nova pergunta para mudar o assunto: – Como os tedescos o trataram ontem, Dom Alessandro?


      – Fiquei detido por aproximadamente três horas, e, por quatro vezes, diversos oficiais me interrogaram repetidamente sobre a força numérica, sobre a potência e a qualidade das armas e sobre a localidade onde estavam as posições das tropas brasileiras.


      – E o senhor disse o que eles queriam?


      – Dei as informações que um observador externo teria, Irmão Francesco. A cada novo interrogatório, insisti, e repeti diversas vezes que eles deveriam se render, porque estavam completamente cercados e já não havia mais possibilidade de salvarem-se.


       


      (A porta era pesada e sem entalhes, como a mesa, mas devia ter óleo novo nas dobradiças, porque o Major Oest a abriu de leve, sem fazer ruído, fez sinal para que eu me aproximasse e apontou discretamente a silhueta escura do padre na mal-iluminada sala contígua, em pé, de costas para nós. Depois, fez um aceno com a cabeça para o Tenente Veiga e ambos saíram, fechando cuidadosamente a porta antes que o padre pudesse me ver. Fiquei para trás com o capitão, que agora eu já sabia ser o famoso Pitaluga, a quem fora confiado o encargo de me passar os detalhes. Aquele padre havia atravessado no dia anterior seis quilômetros de estrada para levar uma mensagem nossa até Respiccio, uma vila próxima a noroeste, onde os tedescos haviam se aquartelado. Ficara lá praticamente a tarde inteira e voltara à noite com a mensagem de que os alemães queriam as condições da rendição por escrito. A noite e a madrugada foram passadas entre idas e vindas do Coronel Mello até o Comandante Mascarenhas. Agora, o padre ia voltar à base dos alemães com um ofício exigindo a rendição dos nazifascistas. Minha missão era acompanhá-lo.


      Ao ouvir aquilo, suspirei, relaxado. Serviço de escolta não era novidade, a missão tinha lá seus perigos, mas não era uma tarefa que eu já não houvesse realizado. Aí, veio a segunda parte da informação: eu não ia fazer a escolta, eu iria com ele como se fosse um dos capelães representando o nosso lado. O Major Oest preferia se resguardar de surpresas e, para isso, queria com o padre alguém que entendesse italiano, mas o homem não ia aceitar um soldado como seu companheiro de jornada, e sim um colega de sacerdócio. Foi aí que a vertigem que se insinuava desde o início da conversa subiu até a cabeça como uma onda de náusea e gelo. Parecia muito óbvio até para um praça como eu que aquilo não tinha a menor possibilidade de dar certo; então, por que os oficiais graduados pareciam tão entusiasmados?)


       


      –Você é um capelão bem jovem. Já havia assumido posto em alguma paróquia anterior? – perguntou o padre, com simpatia bonachona. Não tinha certeza se ele estava sendo apenas educado ou se desconfiava de mim.


      – Algum tempo em Alfredo Chaves, onde nasci – improvisei.


      – Que estranho, aqui não temos o costume de enviar os jovens padres para suas localidades de origem antes que adquiram certa experiência de ministério. É sempre mais difícil ser o pastor de um rebanho no qual o sacerdote se criou.


      – É mesmo, padre? Não sabia. Nunca me disseram nada parecido.


      – Pois é, já havia ouvido falar que as coisas eram meio diferentes no Brasil.


      Ele era mais baixo do que eu, devia ter no máximo um metro e setenta. Parecia andar lá pela casa dos cinquenta, mas era rijo e desempenado. Tinha um rosto seguro e cabelos grisalhos que haviam recuado até as têmporas, deixando livre a testa ampla e de linhas precisas. Quase sem perceber, fui apertando ainda mais o ritmo da caminhada. Eu esperava que aquilo cansasse o padre o suficiente para que ele seguisse o resto do caminho em silêncio, mas ele parecia experiente em percorrer aquelas distâncias e não se abalava. Ajudava o fato do caminho ser em declive, porque, com a exaustão dos últimos dias, também eu não tinha condições de forçar muito o passo.


      – Vai ver são mesmo, padre. Não sei. Só me mandaram e eu fui – respondi, quase me censurando pelo deslize em chamá-lo de padre. O capitão havia sido muito específico em me alertar para tropeços como aquele.


      – Sim, é verdade... Somos muito parecidos, na igreja e no exército – respondeu Dom Alessandro, sem fazer caso de meu engano. – Obedecemos à autoridade da hierarquia e tentamos cumprir nossa missão do melhor modo, não?


      – Sim, Dom Alessandro. Bem assim.


       


      (O Capitão Pitaluga conferia com um olhar cheio de censura minha figura desajeitada a abotoar a túnica do uniforme de capelão. As mangas ficavam curtas para mim, mas eu podia disfarçar se me curvasse um pouco. As calças tinham o mesmo problema, mas, com as pernas dentro dos coturnos, não se notava. O oficial se aproximou e fez uma última avaliação enquanto falava, com uma voz rouca, na qual as palavras se arrastavam como barro na correnteza:


      “Eu sou o comandante do esquadrão de reconhecimento, soldado, e, por mim, não seria você o homem para essa missão. Por mim, nem haveria missão. Se você fosse até o acampamento dos tedescos como soldado em escolta era uma coisa, mas assim, disfarçado, é espionagem. Se você for descoberto, pelas leis da guerra, o inimigo pode encostar você na primeira parede à disposição e fuzilar, entendeu bem?”


      O capitão emanava uma espécie de autoridade tranquila que parecia não necessitar de resposta; por isso, apenas balancei a cabeça em sinal de concordância. Ele se deu por satisfeito com meu gesto, aproximou-se e continuou a falar, enquanto ajeitava a pequena cruz de metal na minha lapela:


      “Sei que você fala italiano, mas isso só vai ser útil se conseguir chegar até Respiccio para ouvir a conferência entre o padre e os fascistas. Até lá, é uma longa caminhada, e vai ser difícil convencer um sacerdote de ofício que um colono como você é um padre; portanto, ouça o que ele disser, sorria, balance a cabeça e fale o mínimo necessário. Entendido? Qualquer coisa, diga que não compreendeu.”


      Novamente, assenti.


      “Um capelão é um homem de orientação espiritual, não um combatente. Nunca passou pela cabeça do major oferecer essa missão a alguém do serviço religioso. Vamos precisar de seus instintos de soldado. Mas espero que você seja um homem com a sutileza e a inteligência necessárias para não parecer apenas isso.”)


       


      A estrada provincial se estendia sobre uma vastidão ondulada de colinas, cobertas de vegetação seca. Adiante no percurso, no ponto em que o caminho deslizava acompanhando uma depressão abrupta do terreno, um conjunto compacto de árvores permanecia intacto, escalando a encosta que seguia paralela à estrada. Aquilo me pareceu suspeito.


      – Acho que teremos de andar mais devagar, Dom Alessandro. E ficar de olho naquela mata. Pode haver destacamentos dos inimigos ou minas ao longo do trajeto.


      – Não creio que seja uma boa ideia retardar o passo, Irmão Francesco. A batalha pode irromper enquanto ainda avançamos, o que tornaria nossa missão inútil.


      – O senhor é quem sabe – concordei.


      Ele continuou a andar em silêncio. Caminhava rápido, mas de modo atabalhoado. Achei que o ritmo da marcha finalmente o havia exaurido e que continuaríamos a jornada calados, mas, quinze minutos depois, ele retomou a conversa como se não a houvéssemos interrompido.


      – É bondade sua, irmão, mas, na verdade, eu sei muito pouco. Só o olhar onipotente de Deus enxerga as consequências de nossas ações a longo prazo. Nesta vida, aceitamos nossas missões mesmo sem estar muito certos de as compreender muito bem. Esta de agora, por exemplo, a de atravessar uma estrada entre divisões armadas para apelar à caridade cristã e ao espírito de conciliação de comandantes militares... Vamos interceder para que dois exércitos não façam o que os exércitos foram criados para fazer. Irônico, o irmão não acha? – o padre insistia.


      – Acho que só estamos fazendo o que é preciso.


      – Sim, acreditando na iluminação de Deus para nos mostrar o caminho.


      – Achava que Deus reprovasse as guerras, Dom Alessandro.


      – E desaprova, Irmão Francesco. As guerras são fruto do homem e de seu mau uso do livre-arbítrio. E, por isso, somos necessários como representantes do Altíssimo. Levamos esta mensagem de paz em seu nome, assim como operamos o sacramento in persona Christi.


      Eu sabia que devia responder algo, mas não tinha certeza de que havia entendido nem o latinório nem o italiano do padre, que se tornava gradativamente mais rebuscado.


      – Faz sentido, Dom Alessandro.


      – Claro que faz, Irmão Francesco. Como suplicamos na oração de Pentecostes: Deus qui corda fidelium Sancti Spiritus illustratione docuisti: da nobis in eodem Spiritu recta sapere, et de eius semper consolatione gaudere[6].


      O padre recitou seu latim pausadamente, sem tirar os olhos de meu rosto. Já na terceira palavra, teve a certeza de que eu não havia entendido nada.


      Ele interrompeu a caminhada e cruzou os braços atrás das costas. Eu ainda avancei dois passos antes de parar. Havia um ar de decepção em seu rosto.


      – Pode haver sacerdotes jovens e inexperientes, pode haver sacerdotes que comecem o ministério na paróquia de nascença, pode haver sacerdotes tímidos e de poucas palavras. Mas espero, confiando na Graça de Deus, que não haja na Igreja de Roma seminários dos quais um sacerdote saia tão despreparado a ponto de não saber o latim mais elementar. Quem é você, meu filho? E por que mentiu para mim?


      Ainda aturdido, percebi que as detalhadas instruções do Capitão Pitaluga já não me serviam mais, não havia entre elas nada que previsse a eventualidade de ser desmascarado. Cheguei a balbuciar uma coisa ou duas até que um barulho vindo da mata à nossa esquerda tirou a ambos do impasse. Ao nos virarmos, havia uma dezena de armas apontadas para nós.


       


      (O Major Oest repôs a folha dobrada em um arquivo de papel-cartão de cor verde desbotada e de lá retirou outro documento, esse sem amassados, pelo qual passou os olhos com mais certeza do que interesse, como se já houvesse lido aquilo antes:


      “Sua folha de serviços inclui elogios por bravura em Monte Castelo, praça, e seu conceito junto a seus oficiais imediatos é bom. Aqui diz que salvou um sargento em combate.”


      “Eu só o puxei de debaixo de um jipe, senhor.”


      “Um jipe em chamas, atingido por uma bateria inimiga. É um ato de coragem. Espero que, no desenrolar desta missão, você também saiba o que fazer em momentos críticos.”


      Depois disso, o major levantou, foi até a porta e a abriu com cuidado, me mostrou o padre e sumiu atrás dela com o Tenente Veiga, e vieram as instruções do Capitão Pitaluga enquanto me alcançava o uniforme dobrado e ordenava que eu trocasse de roupa, e eu não disse mais nada a nenhum daqueles oficiais, não disse o mais importante, a informação que guardara comigo durante toda aquela guerra feita de esperas longas e fogo desordenado. Eu não sabia o que fazer, como não soubera durante o caso do jipe, eu não sabia o que havia feito, simplesmente reagira e, quando dei por mim, já arrastava o Sargento Medina pela estrada, buscando abrigo junto às árvores, deixando um rastro na neve que os alemães poderiam seguir de olhos fechados lá de seu posto avançado sobre o monte de onde choviam granadas e rajadas silvavam como abelhas sangrentas. Talvez eu não soubesse o que fazer, major, sentia vontade de gritar, pela simples razão de que nunca soubera, apenas reagia, como a maioria de nós.)


       


      Antes que eu percebesse o que havia feito, já tinha sacado a arma que carregava oculta sob a túnica. Por um breve momento, houve confusão, gritos, canos de armas sacudidos como se fossem porretes, até o que parecia ser o líder dar um passo à frente dos demais, silenciando a balbúrdia com o braço direito para o alto. Usava um casaco de brim pardo, ruço e coberto de pó, e trazia ao pescoço um lenço imundo, que talvez já tivesse sido verde. Sua barba e cabelo emendavam-se em um emaranhado selvagem de uma cor escura encardida.


      – Mantenham a calma. É Dom Cavalli, o arcipreste de Neviano de Rossi. E o outro tem o uniforme dos brasileiros. Estão querendo matar nossos aliados?


      Permaneci com a arma apontada. Eles também. Eram dez ao todo. O que havia falado deu um passo à frente. Trazia uma carabina pendurada do ombro por uma bandoleira e fez questão de jogá-la ainda mais para trás do corpo antes de se movimentar.


      – Brasileiro, baixe a arma. Meu nome é Matteo Bonorino. Somos uma patrulha de combatentes da liberdade.


      Permaneci em silêncio, tentando apreender os movimentos do grupo. Eram muitos. Se decidissem atirar, eu não teria chance com uma arma de mão. Resolvi que o italiano tagarela seria o que eu levaria comigo em uma eventualidade e apontei a pistola para ele. O burburinho aumentou entre os demais e ouvi o estalo de uma ou outra carabina sendo engatilhada. Do meio dos partisanos, outro italiano, mais velho, atarracado e queimado de sol, os cabelos de um amarelo fosco e com aparência tão suja quanto a do primeiro, deu um passo adiante e levou o fuzil ao ombro:


      – Baixe essa arma ou eu atiro – ameaçou.


      – Não! Ninguém atira, é uma ordem – rosnou o tal Bonorino antes de se voltar para mim outra vez. – Calma, brasileiro. Todos amigos. Amigos, entende o meu idioma?


      Acenei afirmativamente com a cabeça


      – Então. Amigos. Vocês querem libertar a Itália, nós queremos libertar a Itália. Vocês querem matar os fascistas, nós queremos matar os fascistas. Todos do mesmo lado, hã?!


      Fui baixando a arma aos poucos. Tive vontade de falar que não queria matar ninguém, só desejava o fim da guerra para poder voltar razoavelmente inteiro para casa. Mas não disse nada. Ao me ver guardar a pistola outra vez sob a túnica, os demais também baixaram suas armas. Houve alguns instantes de incerteza, todos olhando uns para os outros sem saber qual o próximo passo. O loiro, que havia sido o último a baixar o fuzil, chegou mais perto:


      – Não é uma estrada segura para andar. Há fascistas e alemães daqui até Berceto. O que fazem vocês por estas bandas?

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      Olhei para o padre, que me devolvia o olhar em silêncio, com a cara séria. Havia, por um momento, esquecido do impasse em que nos encontrávamos antes da interrupção dos italianos. Agora, eu dependia dele, do que ele resolvesse dizer.


      – Estamos a caminho de Respiccio – foi só o que ele disse.


      – Há uma brigada inteira de alemães em Respiccio, padre. Não é o melhor lugar para estar nas próximas horas se houver uma batalha – devolveu Bonorino.


      – Talvez não haja combate algum, meu filho.


      – Haverá sim, padre – insistiu o outro italiano, que ainda não havia dito seu nome. – Recebemos uma mensagem de nossos camaradas da Brigada Garibaldi. Os chucrutes estão cercados, só saem se fizerem pressão. Nossos colegas do Batalhão Bragazzi já se juntaram ao exército aliado na comuna em que o senhor é pároco. O ataque deve partir dali.


      – Sim, eu sei. Estou vindo em missão oficial solicitada pelo comando das forças brasileiras em Neviano de Rossi.


      – Que missão, padre? – perguntou Bonorino.


      – Não acho que devamos nos estender nos termos da missão, Dom Alessandro – achei melhor intervir.


      – Ele fala! Achava que os brasileiros já estivessem apelando para capelães mudos – debochou o loiro.


      Dom Alessandro me lançou um olhar irritado e complementou em um tom de extrema gentileza. Mesmo conhecendo o padre há tão pouco, consegui ler com nitidez a reprimenda contida nas entrelinhas.


      – Acho que não temos nada a esconder e podemos confiar nos nossos, Irmão Francesco – ele continuou olhando alternadamente para mim e para os partisanos. – Sou o portador de uma mensagem do comando brasileiro dirigida às forças nazifascistas em Fornovo di Taro e adjacências. Um ultimato de rendição incondicional. A missão me foi confiada voluntariamente, com o propósito de salvar vidas humanas e de evitar horrores e destruições.


      O loiro coçou furiosamente a cabeça, trocando olhares significativos com o tal Bonorino. Enquanto falávamos, percebi que os demais haviam avançado para o leito da estrada e, agora, formavam um círculo à nossa volta. Não gostei nada daquilo.


      – Se eles se renderem, o que acontecerá, padre? Vão tomar chá com bolachas com os brasileiros? – perguntou o loiro.


      – Eles provavelmente serão aprisionados pelos aliados em conformidade com as leis internacionais.


      – Só isso? E como ficam aqueles de nós que eles mataram?


      Ficam mortos, pensei. Não gostava daqueles arroubos teatrais em nome dos caídos. Onde quer que estivessem, provavelmente estariam melhor do que nós.


      – Deixem-nos passar. Estão atrasando uma missão oficial – perdi a paciência, enquanto apalpava o volume da pistola sob a túnica.


      – Vamos discutir isso. Pierangelo, me acompanhe – disse o que se chamava Bonorino.


      – Obrigado, meu filho. Eu também preciso conversar com meu companheiro de viagem – devolveu Dom Alessandro.


       


      (O caminhão avançava mais rápido do que seria seguro pela estrada avariada, deixando para trás carcaças de tanques soterrados pelos escombros de casas em ruínas, cadáveres com uniformes de todas as bandeiras, corpos destroçados de cavalos emaranhados nas próprias vísceras, às vezes ainda atrelados às carroças de equipamento que puxavam. Súbito, nosso transporte parou. Espiamos pela coberta da traseira e não demoramos a deduzir o motivo: a estreita rota estava congestionada por uma fileira de tanques americanos. O motorista, Valdir, um carioca negro, magro e baixinho, saiu e avançou até o início da coluna. Nós também descemos, procurávamos acompanhar todas as discussões entre Valdir e os americanos, eram hilárias. O motorista, sabendo falar apenas duas coisas em inglês, “please” e “yes, mister”, sempre conseguia impor sua vontade a gringos com o dobro de sua altura e o triplo de seu peso. Um sargento ianque discursava longamente, apontando ora para os tanques, ora para o nosso caminhão, e a tudo Valdir apenas balançava a cabeça educadamente e repetia “Yes, mister, please”. Pensando que aquilo ainda fosse durar muito, resolvi me afastar alguns passos da estrada para urinar debaixo de uma árvore. Foi o tempo de abotoar a calça e escutei um rugir de motores. Olhei para o lado e vi a coluna de tanques saindo da estrada e nosso caminhão retomando a marcha. Tive de sair correndo. O veículo não demoraria a tomar velocidade, considerando o modo inconsequente como Valdir dirigia. Corri deixando para trás os americanos rindo da cena em seus tanques e pulei para o caminhão segurando a mão que Aristides me estendia. Voltei para junto de meu saco de equipamento e me sentei, segurando a respiração e ignorando os gracejos dos demais, principalmente de Gil, tentando imaginar qual seria a sensação de ficar para trás. Não gostei nada dela.)


       


      – Você não pode mais vir comigo, filho – disse o padre, falando baixo, muito sério.


      – Tenho minhas ordens, padre.


      – Que não me interessam nem um pouco. Percebe o quanto sua intromissão poderia ter posto tudo a perder? Não vou levá-lo até Respiccio e mentir com descaro que você é meu colega de sacerdócio. Ontem mesmo, tive de insistir muito, sob ameaças de morte e miras de armas, para poder parlamentar com os oficiais alemães, e levei mais tempo para conseguir ser ouvido do que para chegar lá. Percebe o quanto sua presença é temerária?


      – Eu preciso relatar sua parlamentação com os tedescos a meus superiores, padre. Se não cumprir a missão, serei prejudicado.


      – Ter você como acompanhante já era uma demasia quando eu apenas desconfiava. Agora que sei que não é capelão, seja lá quem você for, não vou apresentá-lo aos comandantes germânicos como meu confrade. Não vou conduzir com mentiras uma negociação de paz. Você fica com eles.


       


      (“Espero que, no desenrolar desta missão, você também saiba o que fazer em momentos críticos.”)


       


      – Padre, o senhor precisa entender...


      – Sem discussão, meu filho. A menos que esteja pronto para atirar em mim.


       


      (Corríamos pelas ruas repletas de poeira e fumaça, o estrondar dos tiros passando sobre nossas cabeças, a canção sinistra dos morteiros assobiando, mantínhamos o movimento, em frente, em frente, a cidade era nossa, era hora de desentocar unidades inimigas que tivessem ficado para trás. Casa a casa, chutando portas e recolhendo o pé para se proteger de um possível ataque [mais cedo, naquele mesmo dia, um soldado achou que poderia derrubar a porta com a coronha do fuzil e a arma disparou, matando um dos companheiros que estava atrás, vigiando na rua. Não havia nenhum inimigo na casa]. Era meter o pé, escorar o corpo no umbral, ouvir o silêncio, entrar dois a dois, cada um responsável por um lado do aposento, só virar quando o outro virasse, protegendo a retaguarda, subindo as escadas estreitas até o andar de cima muitas vezes com paredes em ruínas, revirar armários, interrogar qualquer civil no caminho...


      Primeiro, havíamos passado um dia inteiro tentando tomar Montese sob fogo incessante de granadas e morteiros. Agora, fazíamos a limpeza, executando um teatro atordoante de ações repetitivas, porta a porta: chutar, esquivar, ouvir, entrar, vasculhar, cuidar a retaguarda, avançar, declarar o ponto limpo, sair, encontrar outra porta, chutar, esquivar, ouvir, entrar, vasculhar... Um ritual tenso que parecia esvaziado de sentido, nos fazendo pensar se não seria melhor encontrar de uma vez um ninho de lourdinhas[7] inimigas para que aquela sucessão de procedimentos servisse de fato para alguma coisa. Chutar, esquivar, entrar, vasculhar e, no momento em que Gil se virava para assumir a minha retaguarda, algo pareceu brilhar atrás dele entre uma cristaleira e um fogão em uma casa rústica particularmente mal-iluminada. Ergui o fuzil e disparei, fazendo uma chuva de lascas da cristaleira se precipitar em cima do que, aí notei, era uma criança com uma medalhinha no pescoço. Eu havia mirado um pouco acima do reflexo, procurando acertar um possível agressor, e havia errado o rosto da menina por centímetros. Só depois ouvimos os gritos de uma mulher magra como a fome, vinda de outro aposento, que se abaixou aos prantos diante daquela criança que estava viva por puro acaso e que parecia não ter forças nem para chorar.


      Gil me puxava pelo braço enquanto eu olhava a mulher catar minuciosamente no cabelo da criança cavacos do móvel dilacerado, como se procurasse piolhos nos fios escuros e encaracolados da menina. Lá fora, os nossos já avançavam; se a casa estava limpa, tínhamos de continuar, deixa elas pra lá, insistia Gil, terminou tudo bem, não aconteceu nada.


      Acabei abrindo a mochila e perdendo segundos preciosos procurando dentro dela até finalmente poder rolar para a mulher e a criança duas escatoletas[8] recebidas na ração do dia anterior. Vinha guardando sem comê-las, a carne era intragável, e tudo o que eu pensava, com horror, era como estivera pronto para atirar sem nem saber o que tinha pela frente.)


       


      –Espero que você tenha tomado seu café antes de sair, brasileiro. Não temos muita comida para dividir com você – disse-me o tal Pierangelo, me olhando com má vontade. Permaneci sentado em uma pedra à beira da encosta sem dizer nada. Havia desistido de ser sincero e contar que não, que só agora eu percebera que havia sido convocado para a reunião na sacristia sem me darem tempo nem para a fila do rancho, mas essa parecia a menor das minhas preocupações no momento.


      – Ainda assim, não vamos tratar mal quem está lutando ao nosso lado. Vá ver se está todo mundo pronto, Pierangelo. Eu falo com nosso amigo – disse o que se chamava Bonorino, vindo até mim com um pedaço de pão amanhecido e um cantil. Apanhei-os e agradeci com um aceno de cabeça.


      – Por mais que o pedido de Dom Cavalli seja estranho, você agora marcha com a gente – ele disse, sentando-se na relva à minha frente.


      – Para onde? – perguntei, com a boca cheia de pão.


      – Para onde formos, o que, neste momento, é mais perto do lugar de onde você veio do que do local para onde vocês iam.


      Dei um gole na água e permaneci em silêncio. Ele estava no chão ao meu lado.


      – Sabe por que acho que fomos passados para trás, brasileiro?


      Continuei comendo em silêncio.


      – Conheço Dom Cavalli e acho que ele tem bom coração o bastante para querer negociar essa paz, como alegou. Mas os outros desconfiam dele. Não seria a primeira vez que teríamos problemas com padres simpatizantes dos fascistas. Isso se estende a você também. Não sabemos quem é, não sabemos por que Dom Cavalli decidiu deixar você para trás. E não temos utilidade para um capelão, a maioria de nós não é religiosa, e alguns são claramente anticlericais, como o Pierangelo. Ele até lutou com Di Vittorio[9] na Espanha.


      Um pedaço da casca endurecida do pão entrou por baixo das minhas gengivas, e a dor me ajudou a continuar quieto, ignorando a conversa do italiano. Eu não sabia de quem ele estava falando mesmo.


      – Mas, com a rapidez que sacou aquela pistola, acho que você tem outros talentos nesta guerra além de rezar missa, certo, brasileiro?


      Aquilo não era uma pergunta. Ele me olhava com a segurança dos que têm certeza. Senti um denso desapontamento descer sobre mim.


       


      (“Vamos precisar de seus instintos de soldado. Mas espero que você seja um homem com a sutileza e a inteligência necessárias para não parecer apenas isso.”)


       


      Para além de qualquer cansaço real, o que me dominava era a exaustão do péssimo mentiroso, decepcionado porque ninguém em volta parecia acreditar nem por um minuto na mentira que eu tinha sido designado para contar.


      – Eu não posso dizer nada sobre minha missão – foi a resposta que encontrei.


      – Não é necessário. Só queremos fazer você ciente de que estamos do mesmo lado, mas não somos estúpidos. E enquanto houver coisas não ditas entre nós, preciso dessa sua pistola – ele disse, me estendendo a mão.


      Não falamos mais nada por alguns instantes. Corri o olhar em volta e vi os outros italianos preparando-se para marchar. Eu não estava em vantagem ali, nunca estivera. Pus a mão por debaixo da túnica e estendi a arma com a coronha voltada para ele. Ele a segurou e enfiou-a no cinto. Levantou-se e espanou as calças antes de se afastar – estavam tão sujas que não percebi diferença alguma entre antes e depois.


      Em silêncio, reavaliei minha situação. Eu havia recebido uma missão confiada por oficiais, mas não tinha ideia de quantos superiores na cadeia de comando sabiam dela. E, já nas primeiras horas, estava impossibilitado de cumpri-la, desmascarado, desarmado e separado do homem que deveria ter acompanhado. Estava vestido com um uniforme que não era meu, fazendo-me passar por um posto militar que eu não tinha de fato, e, logo, estaríamos voltando, debaixo de cargas de artilharia, para o povoado do qual eu havia partido, e não para onde eu deveria estar indo. Dependendo de quem nos recebesse, eu poderia ser considerado desertor? Na hora do aperto, os partisanos diriam que me capturaram tentando fugir?


      Aqueles italianos não eram estúpidos, mas, dadas as circunstâncias, não estavam exatamente do mesmo lado que eu, e era preciso escapar deles o mais rápido possível.


       


      Caminhamos uns quinze minutos e, em vez de seguir pela estrada principal, enveredamos pelo meio dos campos calcinados. Pelas minhas contas, Dom Alessandro me deixara com aquela gente já fazia uma meia hora – e boa parte desse tempo estivemos caminhando em direções opostas, o que aumentava a distância que eu teria de percorrer assim que deixasse aqueles italianos para trás. Não seria fácil – o tal Bonorino havia me chamado para marchar ao seu lado e não havia deixado de me vigiar todo o caminho. Aquela indefinição entre aliado e prisioneiro me fazia imaginar o que o padre teria dito a eles para convencê-los a me levar de volta a Neviano de Rossi.


      – Por que saímos da estrada? – perguntei, exasperado com aquele desvio.


      – Há muitas patrulhas. Pelos campos, ficamos longe do eixo principal – respondeu Bonorino.


      – Isso não faz o menor sentido, o padre e eu passamos por aquela estrada sem problemas.


      – Só porque vocês, dois homens de Deus, foram agraciados com a sorte divina, não quer dizer que todos nós estejamos salvos – ele rebateu, com perceptível ironia.


      As cargas de nossa artilharia ainda explodiam em algum lugar a sudoeste, e o som parecia cada vez mais próximo.


      – No que atiram tanto os seus compatriotas, brasileiro? – ele perguntou.


      – Provavelmente, devolvem o fogo do inimigo.


      – Você desconfia de nós, não, Francesco?


      – Por quê?


      – Porque, depois de dias de deslocamento pelo território, até um grupo pequeno como o nosso já sabe que esses tiros são para manter o inimigo sem condições de avançar para o norte. Uma pergunta simples, e você não nos diz a verdade.


      – Sou um soldado. Dos planos da guerra, só sei o que me contam.


      – Essa é a diferença entre nós, brasileiro. Nós sabemos o que estamos fazendo nesta guerra e por quê. Lutamos para retomar nossas casas, nossas cidades.


      – E nós também lutamos – respondi, impaciente com aquele falatório todo – e queremos tanto quanto vocês voltar para casa. A diferença é que nossas casas ficam bem mais longe. E se fica me fazendo perguntas para as quais já tem resposta, quem está desconfiando de mim é você.


      – Algum problema aqui, Bonorino? – avançou um dos partisanos cujo nome eu desconhecia. Ele havia se aproximado pela minha esquerda enquanto o tal Pierangelo se esgueirava pela direita, entre mim e Bonorino.


      – Problema nenhum, De Martini. Só estou jogando conversa fora com nosso amigo brasileiro.


      – Se é assim, me permita uma sugestão: acho que seria mais prudente continuarmos o caminho em silêncio – retorquiu Pierangelo. – Vocês estão fazendo um barulho tal que os fascistas devem estar ouvindo lá em Respiccio.


      Bonorino sorriu e acatou o comentário com um aceno de cabeça, mostrando que a estrutura hierárquica naquela unidade era mais complexa do que eu havia julgado.


      Continuamos a pé no que parecia um círculo a nos distanciar da estrada principal. Havíamos passado pelos destroços de uma cerca e, agora, caminhávamos por um campo incendiado, provavelmente durante um confronto ocorrido dias antes. Por toda parte, viam-se depressões no terreno, forradas por círculos de cinza fria, entre rolos desfeitos de feno apodrecido, mais altos que um homem, amontoados a intervalos como sentinelas fantasmagóricas.


      Talvez fosse o cansaço, mas a solidão daqueles campos destroçados não me despertava simpatia. Com certa melancolia, recordei meus irmãos e meus pais na lavoura, no Brasil. Ali naquele terreno descarnado, alguém também havia levantado antes do sol e ferido a terra com o arado, e posto fé nas sementes, e esperado a chuva. Alguém combatera as pragas e limpara o solo... Ver o esforço de tanto trabalho transformado em cinzas e abandono por causa da guerra me fazia entender melhor por que meu pai nunca falava com saudade do velho paese.


      A manhã começava a esquentar. Pelo tempo que havíamos nos separado, calculei que não demoraria muito para o padre chegar a Respiccio – eu precisava me pôr a caminho com urgência. Pensei ter encontrado uma chance quando o grupo estacou. Cerca de dez metros à frente, havia um veículo abandonado, um jipe com duas rodas destruídas e uma fumaça persistente saindo do capô.


      Os italianos se posicionaram em meia-lua, avançando com as armas em riste. Pierangelo e Bonorino ficaram um em cada ponta da linha e tomaram a dianteira, enquanto os outros aguardavam mais para trás. Fui retardando o passo, aproveitando a distração, mas, quando tentei recuar, trombei no que se chamava De Martini, que ficara me vigiando com o fuzil a tiracolo.


      Nesse meio-tempo, Pierangelo e Bonorino, agachados, haviam circundado o jipe ao mesmo tempo, com as armas apontadas. Não encontraram nada e sinalizaram que a área estava limpa. Os demais cercaram o automóvel. Um dos italianos abriu o capô.


      – O motor fundiu e ainda está quente.


      – Agrupem-se três a três e vamos varrer a área. Cada um avança até onde puder sem perder a outra unidade de vista. Entendido?


      Enquanto os outros assentiam com a cabeça, percorri a campina com o olhar tentando decidir se poderia me valer daquela oportunidade para me refugiar atrás ou embaixo de um dos rolos de feno espalhados pelo caminho. Foi quando notei algo brilhando em um deles, a uns cinquenta metros de nós.


      Joguei-me ao chão por impulso e gritei “abaixa”. No calor do perigo, sem pensar, meu brado saiu em português. O tal De Martini não deve ter me entendido, porque, em pé ao meu lado, retesou-se e apontou o fuzil para o chão, pronto para atirar em mim. Nesse momento, um estrondo seco ecoou pelo campo e ele foi jogado violentamente para trás, deixando a arma cair do meu lado. Mais detonações se seguiram. Foi o tempo de estender a mão e agarrar o fuzil de De Martini e já havia outros três partisanos no chão – um deles, o que havia examinado o motor, tombou emborcado sobre o capô fumegante. Enquanto os demais recuavam tentando buscar abrigo atrás do jipe, segurei a arma junto ao corpo e rolei para a direita. Quando caí em uma das crateras abertas no campo, uma nuvem de cinzas se levantou, atraindo o fogo inimigo. Um tiro escavou o solo centímetros à minha esquerda, enquanto os estrondos mais distantes agora eram respondidos por disparos mais próximos, desferidos pelos partisanos reagrupados atrás do veículo. Meus ouvidos pareciam entupidos de algodão, e eu não entendia nada do que gritavam, não sabia sequer se falavam comigo ou entre si. Como se viessem do fundo de um rio, os uivos de dor de um dos atingidos me alcançavam.


      Ainda deitado em meio às cinzas, examinei rapidamente o fuzil que tinha nas mãos. Era um Carcano M91 – já havia visto muitos daqueles nas mãos dos combatentes inimigos no Castelo. Clipe descartável de seis cartuchos. Antes da guerra, eu jamais havia disparado um tiro, mas, lá na Itália, descobrira que era bom naquilo, acima da média até, mas não tinha muita experiência com aquela arma. O problema maior era não saber quem estava atirando, quantos eram nem onde estavam. Como ninguém mais disparara na minha direção e o fogo parecia se concentrar nos partisanos à minha direita, estendi o fuzil pela borda da cavidade em que me escondia e ousei erguer um pouco a cabeça para ter uma visão do terreno. Uma bala levantou terra a curta distância do meu rosto, me cobrindo de poeira e cinzas.


      Outra vez, me encolhi em meu refúgio, abraçado à arma e esfregando os olhos para tentar recuperar a visão. Os tiros ainda estouravam à minha esquerda, mas pararam após uma ordem gritada por Bonorino. Ninguém se mexeu ou atirou. O silêncio me atordoou com a força de uma bofetada: os gritos do partisano atingido haviam cessado, fosse porque os ferimentos eram graves, fosse porque havia sido colhido por novos disparos. Não pude evitar um olhar de desagrado para o sol já alto no céu. A temperatura era amena, mas, com aquele dia luminoso, qualquer movimento era facilmente percebido, tornando-nos alvos fáceis.


      Ninguém mais havia se mexido, nem nós, nem eles. Um impasse típico daquela guerra. Poderíamos ficar ali por semanas se alguém não tomasse a iniciativa, e ninguém se sentia seguro para tomá-la.


       


      (Semanas no sopé do castelo, entrincheirado em buracos cavados no gelo, enrolado no cobertor vestindo os dois uniformes, o imediato e o reserva, um por cima do outro para combater o frio, as botas forradas de palha num esforço tênue para evitar pé de trincheira[10]. Semanas alternando vigílias debaixo das nevascas, mexendo os dedos freneticamente, executando a intervalos ataques desnorteados a uma posição que não tínhamos condições de conquistar. Semanas aprendendo a ficar parado no foxhole[11] e, ao mesmo tempo, a não ficar imóvel, equilibrar a discrição segura da imobilidade com a necessidade de evitar o progressivo desacelerar da corrente sanguínea, como se um caldo gorduroso corresse nas veias. Semanas lidando com a desvantagem tática, com granadas, morteiros, praticamente tudo o que os alemães tinham sendo jogado na gente, a lama, a falta de apoio motorizado e aéreo, e, assim mesmo, aprendendo a acreditar que uma hora ou outra a posição inimiga cederia se continuássemos atacando.


      Semanas parados à beira da morte por congelamento ou correndo em direção ao fogo da carnificina.)


       


      Seja lá quem estivesse atirando, disparou outra vez, mirando nos partisanos encurralados. Pude ouvir com muita nitidez novos gritos, e ao menos um deles era de dor. Quantos já haviam tombado? Bem uns cinco, estavam sendo abatidos como ovelhas. No princípio, tivera dúvida sobre se não deveria aproveitar a confusão para tentar a fuga que vinha planejando durante todo o caminho, mas eu não tinha rota de saída, estava tão desorientado quanto eles e seria uma presa igualmente dócil se me aventurasse. E não era certo deixar aquela gente à própria sorte.


       


      (“Espero que, no desenrolar desta missão, você também saiba o que fazer em momentos críticos.”)


       


      Foi quase um acidente. Virei o rosto para a direita, tentando ter uma ideia do que havia daquele lado, e vi o topo de um dos rolos de feno pela borda da minha trincheira improvisada. Tudo se deu tão rápido que, se estivesse pensando, talvez eu concluísse que fora uma alucinação. Assim como estava lá, no instante seguinte o feno pareceu escorrer sobre si mesmo e desvanecer. Reagi de imediato, o ímpeto assumindo o controle antes do raciocínio, e gritei o mais alto que consegui, em italiano:


      – Respondam ao fogo para me dar cobertura.


      Sem ouvir qualquer resposta, ergui o corpo na cratera e ali estavam, a dez metros, rastejando, dois soldados italianos – um deles tentando se desvencilhar do feno caído do monte em que havia esbarrado. Apoiei a ponta do fuzil na borda da cratera, fiz mira e disparei no outro, o que estava livre, tentando ignorar a fuzilaria às minhas costas – dois tiros já haviam sibilado muito perto.


      – Giù la testa – alguém gritou, e, mesmo sem saber quem foi, me deixei cair outra vez na cratera, enquanto puxava o ferrolho para liberar o cartucho da câmara e armar outro disparo. Ouvi uma explosão seguida de mais tiros e do tropel acelerado dos partisanos avançando. O vento trouxe até mim uma nuvem de feno e poeira que pareceu desacelerar o mundo. Arrisquei levantar outra vez a cabeça e olhei instintivamente para a direita, sem conseguir ver os italianos que haviam tentado nos cercar. Um deles gritava desesperadamente, o que me levou a pensar que eu o havia acertado. Rolei para a direita e saí da cova, correndo para o monte de feno onde os vira pela última vez. Um deles de fato havia sido alvejado, na clavícula, e gritava sem conseguir parar. Como não vi o outro, o do monte de feno, joguei-me outra vez ao solo, a tempo de escapar de um tiro de pistola disparado pelo inimigo agachado atrás do feno. Posicionei o fuzil e atirei um pouco mais para a direita do ponto em que havia visto a mão do italiano desaparecer. Ouvi um novo grito e o rolo de feno se desfez completamente enquanto o italiano caía de costas em cima dele.


      Corri até o homem e o imobilizei apontando o fuzil para seu rosto. O tiro havia atravessado o monte de feno e estraçalhado seu ombro esquerdo, o que não o impedira de tentar, em desespero, encontrar a arma que escorregara de suas mãos ensanguentadas. Chutei a pistola para longe e mantive-o na mira enquanto olhava de rabo de olho para o ponto em que estavam os partisanos. O italiano que eu havia acertado antes ainda se esgoelava gritando para que Deus aliviasse sua dor, e foi só aí que me lembrei que ainda vestia um uniforme de capelão. Saber que havia ferido aqueles homens usando as roupas de um religioso me parecia especialmente sacrílego.


      Um dos partisanos veio correndo em nossa direção e parou diante do homem que se arrastava, ferido. Era Pierangelo. Ele se abaixou, pegou o fuzil das mãos inúteis do soldado e retirou-lhe o capacete. Aí se ergueu e pisou pesado no homem, no exato local em que o tiro havia acertado. O ferido parou imediatamente de gemer, mudo e sem conseguir respirar.


      – Melhor agora, fascista? – ele perguntou antes de disparar um tiro na cabeça do inimigo.


      Calmamente, Pierangelo deu dois passos na minha direção, ejetando a cápsula detonada e armando novo disparo. Quando ergueu a arma para o homem que eu tinha na mira, desviei meu fuzil e apontei diretamente para o peito do partisano.


      – Parado – gritei, tentando aparentar uma calma que não tinha.


      – Você foi bem valente lá atrás, brasileiro. Não estrague tudo com coração mole. Ou isso é uma recaída de padre?


      – Esse homem é um prisioneiro.


      – Esse homem é um fascista que vai ter o mesmo destino de seu querido Duce.


      – Não comigo aqui.


      – Estamos em maior número, brasileiro. Me matar não vai adiantar nada, ainda mais para salvar um fascista que será morto de qualquer modo.


      Aquele novo impasse era uma perda de tempo que eu não podia tolerar. A distância entre Neviano de Rossi e Respiccio era de apenas seis quilômetros, era impossível que patrulhas dos dois lados não houvessem ouvido o tiroteio e as explosões. Poderíamos nos ver cercados a qualquer momento. Não queria contar com a sorte e apostar que seriam os nossos.

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      (O alarme espalhou-se pelo acampamento como ondas na praia, enquanto corríamos para a entrada do campo em meio aos boatos de que havia inimigos armados invadindo o acampamento. À medida que nos aproximávamos, os rumores diminuíam de proporção, como se fossem recalibrados: não era o exército inimigo, era um pelotão, era uma patrulha, era um único nazista armado que havia se apresentado na entrada com um dos nossos feito prisioneiro. Quando chegamos perto, vimos que havia um tedesco ao lado de Gil, cercados ambos por quatro sentinelas e pelo Tenente Espíndola, que gritava para que o inimigo largasse o fuzil que de fato carregava, seguro na horizontal acima da cabeça, num gesto de rendição. Gil acenou com as mãos:


      “Ele não está entendendo vocês, mantenham a calma, ele que é meu prisioneiro. Eu o encontrei se escondendo quando me perdi da patrulha.”


      “Então, por que ele está com o fuzil?”


      “Esse fuzil é o meu, tenente. Eu estava cansado e dei para ele carregar”, falou Gil, e, só de ouvi-lo, eu sabia que falava sério, o que aumentava a raiva violácea no rosto do oficial. Antes de virar as costas e partir, deixando às sentinelas a tarefa de desarmar o tedesco que permanecia imóvel e assustado, o tenente ainda berrou:


      “Soldado, espere uma repreensão. Isso não é jeito de lidar com prisioneiro.”)


       


      – Como ficamos, brasileiro? – continuou Pierangelo, sem se abalar.


      – Tu baixa o fuzil, a gente socorre o homem e seguimos adiante.


      – Seguimos adiante, sim, mas sem essa corja.


      – Percebeu que eles não eram uma patrulha, Pierangelo? – disse, já sem paciência, a alça de mira na altura do olho. – Já viu patrulha nazifascista tão pequena, sem granadas, sem metralhadoras, sem apoio? Estavam mais para um grupo em fuga.


      – Ele está certo, Pierangelo – gritou Bonorino, que se aproximava.


      Estava desgrenhado, coberto de crostas de poeira enlameada por sangue, mas caminhava com segurança. Talvez o sangue não fosse dele, pensei. Ele avançou até o ferido, que apalpava o ombro com as mãos gosmentas e olhava de mim para os outros com uma expressão arregalada e vazia, como um peixe exposto no mercado. Sem dizer nada, Bonorino se agachou à frente do inimigo, cobrindo o ângulo de disparo de seu companheiro partisano com seu próprio corpo. Pierangelo lançou um olhar torto antes de encolher os ombros e baixar o fuzil, sem me dirigir sequer um olhar. Não parecia se importar de eu ainda mantê-lo na mira.


      Baixei também minha arma. Bonorino, aos pés do ferido, apontou com o queixo em minha direção:


      – Ele é brasileiro. Nós, não. Eles não sabem o que vocês andaram fazendo neste país nos últimos anos. Nós, sim.


      Bonorino se interrompeu, olhando para o soldado. Tirou do bolso um saquinho sebento com fumo e palhas amassadas. Enrolou um cigarro com vagar e método, apalpou os bolsos em busca de fósforos. Não os encontrou. Lançou um olhar para Pierangelo, que lhe alcançou um isqueiro. Só depois de acender o cigarro e dar uma tragada longa como um suspiro foi que Bonorino olhou outra vez para o ferido:


      – Estamos indo na direção do quartel deles, dos brasileiros. Fale conosco e você vai junto, para ser tratado como a flor de formosura que eles acham que vocês são. Minta para nós ou se meta a engraçadinho, eu entrego você para meu colega impaciente ali para ele pendurar você na primeira árvore, que nem seu amado Mussolini. Entendido?


      O soldado fez que sim com a cabeça.


      A situação parecia agora sob controle; por isso, me afastei em direção ao jipe abandonado. Três partisanos arrastavam o corpo de seus camaradas mortos, dispondo-os em uma fila no chão, atrás do jipe. O resultado da emboscada fora desastroso. Cinco vítimas. O que havia caído sobre o motor estava irreconhecível, metade do rosto queimado e inchado, a outra metade enegrecida por fuligem. Não consegui evitar a pergunta: tirando De Martini e o do motor, qual dos outros três era o dos gritos desesperados de dor?


      Depois de alinhar o último companheiro caído, um dos sobreviventes se adiantou para me apertar a mão. Chamava-se Zancheddu e queria me cumprimentar pelo que considerava um ato de grande coragem. Ao perceber a manobra inimiga e começar a atirar nos que tentavam nos emboscar pelo flanco, eu atraíra o fogo para mim, tornando mais fácil para eles atacar com granadas os três outros que haviam se escondido em montes de feno a leste e a oeste do jipe.


      – Ficou em posição vulnerável, brasileiro. Como não acertaram você?


      – Tu que devia me contar. Provavelmente, viu a coisa toda melhor do que eu – foi o que consegui responder, com sinceridade.


       


      Eu estava certo. Os quatro italianos não eram uma patrulha, e sim um grupo de desertores do que havia sobrado da Divisão Bersaglieri. Haviam deixado Respiccio naquela manhã em um comboio de três veículos que levava um oficial alemão com uma mensagem urgente para o comando fascista em Fornovo. Sabiam que a mensagem seria mais importante do que perseguir desertores; então, aproveitaram uma curva da estrada para avançar pelos campos adentro e tentar fugir para o sul. Pensaram haver escapado ilesos de uma rajada de metralhadora que outro jipe do comboio deflagrou, mas haviam sido atingidos em dois pneus, que se desfizeram enquanto eles imprimiam velocidade para se afastar campo afora. Os tiros acertaram também alguma coisa dentro do veículo, que parou, fumegante, depois de menos de dois quilômetros. Ficaram a pé e expostos, sem poder voltar e a meio caminho do exército inimigo.


      – Ou seja, não é só um fascista, mas um covarde – desdenhou Pierangelo.


      – Sabe o que dizia a tal mensagem? – perguntei ao ferido, que se chamava Ricci. Fui alvo imediato da zombaria dos demais. Um soldado não estaria informado dos planos dos chucrutes.


      – Acontece que eu sei – respondeu Ricci em tom desafiador, apesar da dor só permitir que articulasse as palavras aos trancos.


      – Mentira!


      – Está mentindo pra nós, fascista – acusou Bonorino enrolando outro cigarro.


      – Sei, sim – o fascista apontou para o homem que Pierangelo havia matado. – O Nino ali, Bazlen, era o sobrenome. Era de Trieste. Falava alemão. Ouviu o comandante Freter ditando a correspondência e nos contou.


      – E o que dizia a tal mensagem? – insisti.


      – Estão negociando com os brasileiros em Collecchio. Para ganhar tempo. Vão concentrar tropas para atacar de surpresa. Em Fornovo. Querem romper o cerco ainda hoje.


      Aquilo mudava minhas prioridades. Àquela altura, Dom Alessandro já estava em Respiccio, conversando com os alemães para negociar uma rendição que eles não pretendiam cumprir. Minha missão original havia sido infrutífera, mas aquela informação precisava chegar até o Major Oest o mais rápido possível.


      – Chega de enrolação, Bonorino, ou de desvios imprevistos. Vamos voltar para a estrada principal, temos de chegar logo – protestei.


      – Você tem razão, brasileiro. É o que faremos assim que dermos uma olhada no ombro de nosso prisioneiro aqui – ele respondeu. Terminando de enrolar o cigarro, acendeu-o e o estendeu até Ricci, que o aceitou com um esgar em que se misturavam dor e alívio.


      Após o outro dar a primeira tragada, Bonorino abriu um sorriso de dentes amplos.


      – Muito obrigado por sua colaboração – disse, e, então, tirou da cintura uma pistola, a minha pistola, encostou-a na testa do inimigo e disparou-a com tanta rapidez que não tive tempo de gritar o “não” que se formava na minha garganta. Ricci foi jogado para trás, deixando cair sobre o peito o cigarro ainda aceso. Bonorino pegou-o, umedeceu os dedos com a língua e apagou a brasa, guardando-o no bolso. Depois, olhou para mim e acrescentou, sem alterar a fisionomia sorridente.


      – Tem sido difícil de conseguir fumo nesta guerra, Francesco, e ele não vai precisar mais. Seria um pecado desperdiçar, hã?


       


      (“Soldado, espere uma repreensão. Isso não é jeito de lidar com prisioneiro.”)


       


      Desta vez, Bonorino não havia me pedido para largar o fuzil. Pelo contrário, dissera para revistar o cadáver de De Martini em busca de mais munição. Também me devolvera a pistola, que hesitei em pegar, como se ela estivesse marcada por algo sujo. Sacudi a cabeça, mandei o pensamento para longe e coloquei a arma na cintura outra vez. Haveria tempo para pensar naquilo depois.


      Caminhávamos em diagonal retornando à estrada que levava a Neviano de Rossi. Não falávamos. Não havia o que dizer. Tínhamos concepções diferentes sobre o que eles haviam feito. Eu não estava naquela guerra por vingança – embora, se fosse honesto, teria de admitir que não sabia por que estava naquela guerra. Era como se eu fosse o cordeiro enviado por meu pai para o sacrifício em nome da terra que o acolheu. Eu era o sangue necessário pela graça alcançada, e tais pensamentos me haviam feito despir a gandola com cruzes na lapela e escondê-la sob um monte de feno. Parte da minha ideia de honrar o uniforme passava pela circunstância de estar usando meu próprio fardamento, e não um disfarce que havia se revelado inútil. Bonorino chegou a me olhar com um sorriso divertido que me pareceu prenúncio de um comentário, mas não disse nada.


      Marchávamos em cinco apenas: eu, Bonorino, Pierangelo, Zancheddu e um outro, de nome Baldassera. O quinto partisano sobrevivente, que Pierangelo chamou de Malatesta, havia ficado para trás, guarnecendo os corpos dos companheiros. Bonorino pretendia pedir ajuda ao chegar ao nosso quartel para buscá-los. Me pareceu um despropósito que um homem tão disposto a matar inimigos desperdiçasse um combatente para vigiar os mortos, correndo o risco de desproteger os vivos.


      Deviam ser mais de onze horas. A temperatura era amena, mas eu me sentia coberto por um suor azedo e viscoso. O sono e o cansaço me davam a impressão de que havia percorrido a Itália de uma ponta a outra, em vez de ficar girando em círculos por aquele caminho de seis quilômetros. Era impossível que já não estivéssemos perto dos postos de vigilância do nosso lado. Podíamos avistar ao longe a curva da estrada e uma encosta ao pé da qual se enfileiravam a intervalos irregulares casas de fazenda. Ainda não era o povoado, mas eu me lembrava daquela passagem mais cedo e sabia que estávamos a apenas meia hora de Neviano de Rossi. Devia haver um controle de estrada na metade do caminho.


      As baterias que havíamos ouvido a manhã inteira tinham silenciado, sinal de que a artilharia estava se movendo. Precisávamos chegar a Neviano de Rossi antes de nos desencontrarmos com o grosso das tropas. Quando alcançamos a rota principal, aceleramos a marcha, passando pelas quatro casas com aspecto abandonado. Ouvimos um som de motor ao longe, de algum ponto além da encosta, e Bonorino nos conduziu para o pátio de uma das casas, enquanto ordenava que Pierangelo e Baldassera subissem a elevação para localizar a fonte do ruído. Eles se esgueiraram até o topo da encosta e, quando chegaram lá, Baldassera se voltou para nós com um olhar apavorado e fez uma série de sinais que não entendi, mas que Bonorino traduziu.


      – Dois jipes dos fascistas. Cinco homens em cada jipe, três deles camisas pretas[12]. Há um oficial alemão entre eles. Estão a caminho daqui. Logo, dobrarão a curva da encosta.


      Ele sinalizou para que os dois descessem, o que eles fizeram rapidamente, mas sem alarde. Corremos até a quarta casa na beira da estrada, a mais distante da curva da encosta. A porta estava trancada, e o corpulento Zancheddu a arrombou com apenas uma trombada. O estado do edifício era tão precário que uma fechadura arrebentada não destoaria. A casa era de alvenaria, sala acanhada, móveis destroçados, janelas trancadas por persianas desdentadas por onde a luz se infiltrava, rendilhando o aposento.


      Zancheddu e Baldassera levantaram uma mesa e a levaram até a entrada, encostando-a contra a porta.


      – Deixamos que passem, esperamos algum tempo e continuamos a marcha. Todos em silêncio a partir de agora – sussurrou Bonorino.


      Nos ajoelhamos junto às paredes e esperamos, ouvindo o som dos motores se aproximar. Pierangelo foi o único a ficar em pé, espiando por uma das frestas da janela. Quando o som aumentou de volume e parecia chegar a nós em linha reta, compreendemos que eles haviam dobrado a curva da encosta.


      Mas algo estava errado. Os motores estavam desacelerando em vez de seguir.


      A sala fechada agora parecia extremamente abafada. Voltei a suar como se estivesse me desfazendo. As mãos escorregavam na coronha do fuzil.


      Ouvimos vozes distantes e dois estrondos. Pierangelo disse o mais baixo que pôde:


      – Estão revistando as casas. Dois arrombam a porta da frente, dois a dos fundos, mais um vigia em cada entrada. Parecem estar com metralhadoras. Motoristas, um operador de rádio e o chucrute no jipe. Estão na primeira, a uns cem metros daqui. Vão chegar em breve.


      A um aceno silencioso de Bonorino, Zancheddu se arrastou com surpreendente agilidade para alguém do seu tamanho, sumindo na entrada da cozinha para se posicionar na porta dos fundos. Pierangelo deixou a janela e se esgueirou com cuidado até o canto em que eu e Bonorino estávamos e cochichou.


      – Ouça, porque só vou falar uma vez: nossa situação é ruim. O entorno não facilita a retirada, eles estão em maior número e com maior poder de fogo. Não sabemos de onde vêm, se estão sozinhos nem por que caminhos chegaram até aqui driblando os postos de controle dos brasileiros. Não sabemos nem o que querem.


      – Penso que estejam caçando os desertores que encontramos lá atrás – interrompi.


      – É uma boa hipótese, mas não temos como confirmar, então a descartamos. Você atira bem, brasileiro. Nosso melhor atirador era Bigagli, um dos que morreram lá no campo. Então, preciso de você para o plano que tenho em mente.


      Assenti.


      Pierangelo e Baldassera se dirigiram para os fundos. Bonorino levou sua carabina para a janela em que Pierangelo estava pouco antes.


      Seguindo as orientações, me aproximei da janela do outro lado da porta. Evitei as frestas maiores, apoiando o rifle numa fissura entre as venezianas. Havíamos combinado um momento preciso de ação. Sequei as mãos como pude na fazenda áspera da calça. Depois do primeiro tiro, eu teria quatro ou cinco segundos para recarregar. Era praticamente uma eternidade. Eu não podia errar.


       


      (No campo de instrução em Vada, o Tenente Marino examinava meus acertos no alvo com um aceno perplexo de cabeça. Depois, me passou uma descompostura com aquele sotaque cantado que, para mim, ainda era novidade.


      “Nunca vi alguém com tanta desenvoltura no uso da arma errar o alvo tanto quanto você, Cestonaro. Sabe por que isso acontece?”


      “Não, senhor”, respondi.


      “É que você chegou aqui vindo das grotas e alguém o convenceu de que era um bom atirador. E você acreditou, você acha que é o diabo do Buck Jones. Sabe quem é Buck Jones, praça?”


      “Não, senhor.”


      “Buck Jones, o caubói do cinema.”


      “Não sei do que o senhor está falando.”


      “Você nunca foi ao cinema, praça?”


      “Não, senhor.”


      “Que beleza. Os alemães devem estar se rendendo a esta hora, de medo de nosso exército de caipiras... Mas, como eu dizia, soldado, você acha que é o Buck Jones, que vai acertar na asa de um mosquito a quilômetros de distância e mira na cabeça, e acerta tanto quanto erra, porque isso é bobagem que só existe no cinema, algo que você deveria saber mesmo nunca tendo ido a um, não acha?”


      “Não sei, senhor.”


      Ele suspirou e apontou para o alvo de madeira.


      “Quando for atirar, você aumenta a área de tiro, e não o contrário. Esqueça a cara do inimigo. Mire sempre no peito ou na barriga, alvos melhores e mais amplos. Estamos entendidos, soldado?”


      “Sim, senhor.”)


       


      Os fascistas haviam deixado a primeira casa e, agora, se preparavam para invadir a segunda, coordenados, sem fazer perguntas. Quando os quatro primeiros entraram, respirei fundo e disparei, mirando o motorista do jipe em que estavam o oficial alemão e o operador de rádio. O estrondo ecoou feito uma tempestade reverberando na encosta.


      Era um tiro difícil, o jipe estava longe, e o motorista, atrás do volante. Mirei no peito, mas a bala subiu e atingiu o homem no rosto.


      Subi a alavanca do ferrolho. Atraídos pelo som dos tiros, os italianos na casa saíram correndo. Puxei o ferrolho. O alemão, no banco de trás, se viu coberto pelo sangue do motorista. O cartucho voou. Os vigias com as metralhadoras giraram o corpo, já atirando, automaticamente, em direção à terceira casa, a uns vinte metros. Empurrei o ferrolho para que uma nova cápsula tomasse lugar na câmara. O motorista do outro carro desceu, armado. O alemão empurrava o motorista morto, tentando tirá-lo do volante. Engatilhei. Dois dos fascistas que haviam saído correram para a terceira casa. Mirei. Os outros dois continuaram em direção à casa em que estávamos. Disparei.


      O tiro mirava o oficial alemão, mas acertou o operador de rádio, ao lado. A precisão daquela arma era um desastre. Recomecei a operação de recarga sabendo que eu não teria tempo de disparar de novo se os outros não agissem. Na janela ao lado, Bonorino disparou, derrubando um dos que corriam em nossa direção, revelando onde estávamos. Os dois com metralhadoras começaram a alvejar o nosso refúgio. Eu e Bonorino nos jogamos no chão enquanto as balas estremeciam as paredes. Um tiro ecoou ao lado da casa ao mesmo tempo em que ouvimos o motor de um dos jipes ser ligado.


      Às favas com o plano. Àquela altura, estávamos lutando no desespero. Bonorino levantou-se e jogou uma das granadas que Pierangelo tinha deixado com ele. Quando seu braço havia terminado de lançar o projétil, ele foi atingido e caiu. O motor do jipe passou fazendo grande ruído pela parede lateral, mas não parou. Um tiro foi disparado na entrada dos fundos. Zancheddu voltou, vindo da cozinha.


      – O alemão e o outro motorista fugiram – comentou, enquanto as rajadas de metralhadora continuavam atravessando as paredes. Nos fundos, novos tiros. Até que uma explosão sacudiu a parede em que nos protegíamos, enchendo a sala de poeira. Mais tiros foram disparados, dessa vez, de cima do telhado, o local em que Pierangelo havia dito que se posicionaria com granadas e um rifle.


      As metralhadoras silenciaram, e Zancheddu se aproximou da janela para ver como estava Bonorino. Já sem a preocupação de me esconder – as metralhadoras haviam estraçalhado as janelas –, corri agachado até a entrada da cozinha. Da nuvem de poeira, um camisa negra tentou entrar pelos fundos, com uma pistola em punho, e eu o derrubei com o tiro que já havia engatilhado. Ao tentar armar o rifle outra vez, percebi que o clipe estava vazio. Eu passara aquele tempo todo, sem perceber, com apenas quatro cartuchos no carregador.


      Peguei a pistola e esperei. Os tiros haviam deixado apenas o eco reverberando. Não demorou muito, a voz de Pierangelo veio de cima do telhado, perguntando se estávamos todos bem. Zancheddu respondeu, informando que estávamos ilesos, eu e ele, mas Bonorino havia sido ferido. Da entrada dos fundos, Baldassera não disse nada, silêncio tão eloquente quanto os tiros que ainda ecoavam.


      Pierangelo pulou do telhado e entrou por uma das janelas destroçadas.


      – Perdemos mais um – lamentou Bonorino, em voz entrecortada pela dor. O chão abaixo dele tingia-se rápido de um vermelho-escuro preocupante.


      Pierangelo se agachou junto a ele e passou por sua testa mãos que tremiam, no primeiro sinal de emoção demonstrado por aquele homem a manhã inteira.


      – Sim, infelizmente, perdemos. Mas temos agora algo que evitará perdermos mais um.


      – O quê? Um falso padre brasileiro? – disse ele, rindo com os dentes manchados de sangue na minha direção.


      – Não. Um jipe.


       


      O Major Oest só ouviu o resumo de meu relatório e saiu, deixando-me a sós com o Tenente Veiga, que me cobriu de perguntas e exigiu detalhes por quase duas horas. E, depois, também saiu. Após um tempo que eu próprio não soube precisar por ter cochilado na cadeira, o Capitão Pitaluga entrou e me sacudiu.


      – Seu amigo, o padre, retornou pouco depois de vocês. Os alemães pedem garantias de negociação.


      Eu continuei olhando para ele sem dizer nada. Sabia que ele não precisava de interlocutor para continuar falando.


      – Com isso e mais o que você e os resistentes italianos nos informaram, o Major Oest e o Coronel Mello foram se comunicar com o General Mascarenhas em Collecchio. Vamos atacar Fornovo em ação coordenada dentro de uma hora, antes que eles possam se valer de sua suposta maioria. O major disse que você pode, se quiser, ser encaminhado à enfermaria para descansar. Já fez o bastante. Por mim, pode vir comigo. O esquadrão de reconhecimento talvez precise de você.


       


      (Eu podia ter seguido a recomendação do capitão e ficado, sim, eu até queria, mas havia algo em mim que não me deixaria descansar. Talvez a ideia de que não, ele estava errado, eu definitivamente não fizera nada que me fora ordenado naquela missão, mesmo que o capitão comentasse, com um meio-sorriso, que eu havia protagonizado um “fracasso coroado do mais inesperado sucesso”.


      Era mais do que isso, contudo. Eu passara a manhã lutando batalhas que não eram minhas ao lado de homens corajosos, cruéis, vingativos e leais, mas que eram completos estranhos. Mesmo com a velocidade com que Zancheddu havia dirigido, Bonorino havia morrido no caminho, e percebi que não sentia nada pela morte daquele homem com quem eu havia dividido o fogo da batalha – por mais que eu tentasse me lembrar de Bonorino disparando a granada junto à janela e sendo alvejado, a única imagem que me acorria era a da execução covarde de um prisioneiro no campo de feno.


      Foi só aí que percebi a origem da angústia que havia me acompanhado ao longo de todo aquele dia. Não era medo de morrer.


      Era o medo de morrer em meio a homens que eu não entendia.)


       


      Depois de horas de escaramuças que impediram a fuga dos tedescos, na madrugada seguinte, os comandantes nazistas se apresentaram em Neviano de Rossi para finalmente declarar a rendição incondicional que o padre havia negociado com tanto empenho. Deslocado para a frente de combate em Felegara, só voltei a ver Dom Alessandro de longe, na manhã seguinte, quando a divisão alemã se apresentou inteira, acompanhada de remanescentes do exército italiano. A quem olhasse de longe, parecia haver muito mais homens nas forças que se rendiam.


      Talvez houvesse.


       


      Enquanto assistíamos à rendição, Gil e eu nos reencontramos.


      – Achei que você tivesse desertado ou sido preso, galego. Fugiu?


      – Não, precisei ir a um lugar.


      – Pelo tempo que você sumiu, esse lugar fica na China.


      – Quase. A uns seis quilômetros.

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      

    

  


  
    
      


      


      Como bem o sabem aqueles que se dedicam ao saudável hábito da leitura, não há nada mais angustiante e frustrante que os terríveis efeitos provocados pelos males da ressaca de livro, aquela sensação de que, após tantas páginas imerso num mundo fictício, torna-se quase impossível entrar noutro tão cedo.


      Mas tenha calma, leitor! Foi pensando nisso que preparamos as listas a seguir, para que você se mantenha no mesmo clima de cada conto e não precise passar por essa terrível agonia!


      Portanto, se você gostou de


      POR FAVOR, NÃO TOQUE NOS DINOSSAUROS


      ...vai gostar de:


      O parque dos dinossauros, de Michael Crichton (Best Seller, 1992)


      Contos de dinossauros, de Ray Bradbury (Artes & Ofícios, 1993)


      O mundo perdido, de Arthur Conan Doyle (Nova Alexandria, 2010)


      MELHOR SERVIDO FRIO


      ...vai gostar de:


      A pior viagem do mundo, de Apsley Cherry-Garrard (Companhia das Letras, 1999)


      007 contra o satânico Dr. No, de Ian Fleming (Record, 2004)


      Seara vermelha, de Dashiell Hammett (Companhia das Letras, 2002)


      A IGREJA SUBMERSA


      ...vai gostar de:


      Arsène Lupin – ladrão de casaca, de Maurice LeBlanc (L&PM, 2012)


      Lord Jim, de Joseph Conrad (Revan, 2003)


      As aventuras de Tintin: o tesouro de Rackham, o Terrível, de Hergé (Companhia das Letras, 2006)


      A JOIA DE ÉVORA


      ...vai gostar de:


      O capitão Alatriste, de Arturo Pérez-Reverte (Companhia das Letras, 2006)


      Os três mosqueteiros, de Alexandre Dumas (Zahar, 2011)


      O Conde de Monte Cristo, de Alexandre Dumas (Zahar, 2012)


      VIRTUDE SELVAGEM


      ...vai gostar de:


      A ilha do tesouro, de Robert Louis Stevenson (L&PM, 2011)


      Meridiano de sangue, de Cormac McCarthy (Alfaguara, 2009)


      Os tigres de Mompracem, de Emilio Salgari (Iluminuras, 2008)


      SEIS QUILÔMETROS


      ...vai gostar de:


      Guerra em surdina, de Boris Schnaiderman (Cosac Naify, 2004)


      Jambocks! (2 volumes), de Celso Menezes e Felipe Massafera (v.1: Zarabatana Books, 2010 ; v.2: Devir, 2012)


      Barbudos, sujos e fatigados, de César Campiani Maximiano (Grua Livros, 2010)


      O ARANHA


      ...vai gostar de:


      O coração das trevas, de Joseph Conrad (Companhia de Bolso, 2008)


      Nove noites, de Bernardo Carvalho (Companhia de Bolso, 2008)


      Z – a cidade perdida, de David Grann (Companhia das Letras, 2009)


      OUTRAS AVENTURAS QUE RECOMENDAMOS


      Congo, de Michael Crichton (Rocco, 2001)


      O centésimo em Roma, de Max Mallmann (Rocco, 2010)


      O chamado selvagem, de Jack London (Melhoramentos, 2012)

    

  


  
    
      Sobre os autores


      Bruno Mattos| Por favor, não toque nos dinossauros


      Nascido em Porto Alegre (RS) em 1990, é tradutor, jornalista e coeditor da revista de crítica literária Cadernos de Não Ficção. Tem contos publicados nas coletâneas Ficção de polpa, vol. 3 (2009) e 24 letras por segundo (2011).


      Outros contos em Ficção de polpa: O incidente do edifício 476 (vol. 3).


       


      Carlos Orsi | Melhor servido frio


      Escritor e jornalista, é autor das coletâneas de contos fantásticos Medo, mistério e morte e Tempos de fúria, dos romances de ficção científica Nômad e Guerra justa e da novela de fantasia As dez torres de sangue. Em 2011, publicou seu primeiro livro-reportagem, O livro dos milagres. Nasceu em 1971 e vive em Jundiaí (SP).


      Outros contos em Ficção de polpa: Cura-te a ti mesmo (vol. 2), As muralhas verdes (vol. 4).


       


      Simone Saueressig | A igreja submersa


      Nasceu em Campo Bom (RS), em 1964. Estreou na literatura em 1987. Tem vários títulos publicados na área infantil e infanto-juvenil – além de escrever para jovens e adultos –, como a coletânea Contos do sul (2012) e o romance de ficção científica B9 (2010). Em 2011, recebeu o prêmio de melhor narrativa longa da AGES pelo romance Aurum Domini – o ouro das Missões.


       


      Christopher Kastensmidt | A Joia de Évora


      Com obras publicadas em mais de onze países, é autor da série A bandeira do elefante e da arara, que concorreu ao Prêmio Nebula em 2011 com o conto O encontro fortuito de Gerard van Oost e Oludara (Devir, 2011). Foi idealizador do Concurso Hydra e cofundador da Odisseia de Literatura Fantástica, duas iniciativas a promover a literatura fantástica brasileira. Natural de Houston, Texas, vive em Porto Alegre (RS) há dez anos, onde foi sócio da SouthLogic Studios e diretor criativo da Ubisoft. Atualmente, leciona na UniRitter, na PUCRS e na Feevale.


       


      Júlio Ricardo da Rosa | Virtude selvagem


      Nasceu e vive em Porto Alegre (RS). É leitor compulsivo, viajante eventual e melômano contumaz. Durante os anos 80, escreveu sobre cinema para os jornais Zero Hora, Correio do Povo e Jornal do Comércio. É o autor dos romances Beijos no escuro, Veludo e O viajante imóvel (Dublinense, 2012).


       


      Carlos André Moreira | Seis quilômetros


      Nasceu em São Gabriel (RS), em 1974. É jornalista, escritor, roteirista de quadrinhos e tradutor. Desde 2003, trabalha no Segundo Caderno de Zero Hora, onde exerce a função de crítico literário e repórter da área de cultura. Mantém e edita o blogue Mundo Livro. Já teve contos publicados em revistas e antologias e lançou, em 2009, seu primeiro romance, Tudo o que fizemos (Leitura XXI). Outros contos em Ficção de polpa: Um dos nossos (vol. 4).


       


       


      Sobre o organizador


      Nascido em Porto Alegre (RS) em 1981, Samir Machado de Machado é designer gráfico, escritor e roteirista. É um dos criadores da Não Editora e autor da novela O professor de botânica (2008). Criou e organiza – desde 2007 – a coleção Ficção de polpa, voltada à literatura de gênero. Como roteirista, foi premiado no 43° Festival de Cinema de Brasília, Cine-PE e Histórias Curtas RBS pela adaptação do conto Traz outro amigo também, do escritor português Yves Robert.

    

  


  
    
      Sobre a capa


      


      Esta é a segunda capa para Ficção de polpa com arte de Jader Corrêa e Matias Strebb. A capa para este quinto volume seria bem específica: um herói, uma mocinha necessariamente dependurados na beira de algo – literalmente, um cliffhanger – e um dinossauro. Dos três primeiros esboços criados, surgiu uma fusão de elementos – a posição corporal de um, o dinossauro do outro, ou questões estéticas como “nada de bigodinhos!” e “por que ela estaria com um vestido de festa no meio da selva?”, que resultou numa escolha mais contemporânea de figurino (somente Spielberg, em Indiana Jones e o templo da perdição, encontrou uma solução razoável para esse clichê visual das aventuras e, mesmo assim, um tanto absurda). O desenho a lápis foi então entregue a Strebb, que, pintando com aquarela, decidiu a melhor luz, sombra e cor para dar volume e vida à arte que apresenta esta coletânea.

    

  


  
    
      


      Jader Corrêa | arte


      Integrante do Dinamo Studio, trabalha como chargista no jornal O Correio de Cachoeira do Sul. Já desenhou em várias publicações de quadrinhos independentes. Atualmente, produz sketch cards para a Rittenhouse e Cryptozoic.


       


      Matias Strebb | cor


      Integrante do Dinamo Studio, editou a revista Alexandria com os amigos Jader Corrêa e Carlos Francisco, premiada como melhor revista independente no Anima Heroes 2008. Participou de HQs indepentes como Tchê, Subversos, Tempestade Cerebral, Penitente, Lorde Kramus, Quadrante Sul, Quadrix, Peryc – o mercenário, entre outras. Produz sketch cards para a Rittenhouse e Cryptozoic.

    

  


  
    
      Ilustradores


      


      Samir Machado de Machado

      Por favor, não toque nos dinossauros


       


      


      Jéssica Albuquerque

      Melhor servido frio


       


      


      Rodjer Goulart

      A igreja submersa


       


      


      Romano Corá

      A Joia de Évora


       


      


      Elvis Moura

      Virtude selvagem


       


      


      Samir Machado de Machado

      Seis quilômetros


       


      


      Fernando Gil

      O Aranha

    

  


  
    
      Créditos


      Copyright© 2013, Bruno Mattos, Carlos André Moreira, Carlos Orsi, Christopher Kastensmidt, Júlio Ricardo da Rosa e Simone Saueressig.


       


      The spider, de Arthur Onley Friel, publicado originalmente em Adventure


      em dezembro de 1919.


       


      Todos os direitos desta edição reservados à Editora Dublinense Ltda.

ISBN 978-85-6124-942-7

       


       


      Conselho Não-Editorial


      Antônio Xerxenesky, Guilherme Smee, Gustavo Faraon, Luciana Thomé, Rodrigo Rosp e Samir Machado de Machado


       


      Capa e projeto gráfico


      Samir Machado de Machado


       


      Ilustração da capa


      Jader Corrêa (arte) e Matias Strebb (cor)


       


      Ilustrações internas


      Elvis Moura, Fernando Gil, Jéssica Albuquerque, Rodjer Goulart, Romano Corá e Samir Machado de Machado


       


      Revisão


      Rodrigo Rosp


       


      Produção de ebook


      S2 Books


       


       


      Este livro foi composto em fonte Georgia.


      Lançamento da primeira edição impressa: dezembro de 2012.


       


       


      Para mais informações, visite


      www.naoeditora.com.br


      
        


        NÃO EDITORA


        Av. Augusto Meyer, 163/605 • Auxiliadora


        Cep 90550-110 • Porto Alegre • RS

      


      
        
          

        

      

    

  


  
    
      
        
          [1] Termo usado pelos pracinhas para designar algo perigoso ou incômodo, um caminho duramente atingido por tiros de canhão ou de morteiro.


        


        
          [2] Palavra italiana para “alemães” – os soldados da FEB chamavam os nazistas pelo nome que haviam aprendido com os locais.

        


        
          [3] Termo com o qual os expedicionários designavam os combatentes da resistência italiana, os “partigiani”.

        


        
          [4] Hoje, cidade de Veranópolis.

        


        
          [5] Navio de guerra que transportou o primeiro esquadrão de expedicionários brasileiros para a Itália, em julho de 1944.

        


        
          [6] “Deus, que ensinou os corações dos fiéis pela luz do Espírito Santo, concede, pelo dom do mesmo Espírito, o saber verdadeiro e para sempre a alegria de sua consolação”.

        


        
          [7] Apelido dado pelos pracinhas às metralhadoras MG-42 do exército alemão.

        


        
          [8] Lata na qual o exército americano distribuía provisões, normalmente contendo arroz, feijão e carne moída.

        


        
          [9] Giuseppe Di Vitorio (1892-1957), comunista italiano, líder de uma das Brigadas Internacionais na Guerra Civil Espanhola.

        


        
          [10] Problema circulatório que atingia os pés molhados e úmidos dos soldados durante o inverno, podendo resultar em infecções e até amputação.

        


        
          [11] Literalmente: “buraco de raposa”, trincheira de abrigo cavada no gelo.

        


        
          [12] Milícia paramilitar do Partido Fascista de Benito Mussolini.

        

      

    

  


    


    
Ficção de polpa: crime!

    

    Machado, Samir Machado de

    9788561249342

    160 páginas

    Compre agora e leia

    Um assassinato. Um roubo. Uma suspeita levantada. Onde há um crime, há alguem tentando resolvê-lo - e outro desejando que nada seja descoberto. Em páginas intensas de emoção, suspense e aventura, Ficção de Polpa resgata o prazer das histórias de crime e mistério

    Compre agora e leia

  
    


    
24 letras por segundo

    

    Rosp, Rodrigo

    9788561249281

    190 páginas

    Compre agora e leia

    Adaptações cinematográficas todo mundo já conhece, e a mais recorrente delas é fazer da literatura cinema, o livro que vira filme. Mas o que acontece quando escritores recebem a missão de adaptar filmes ou a obra de um cineasta para a as páginas? É possível fazer o caminho contrário? Eis a missão destes 17 autores: incorporar e traduzir para a linguagem literária um pouco de Tarantino, Spielberg, Almodóvar, Polanski, Woody Allen e muito mais.

    Compre agora e leia

  
    


    
A virgem que não conhecia Picasso

    

    Rosp, Rodrigo

    9788561249274

    90 páginas

    Compre agora e leia

    A Virgem que não conhecia Picasso é uma coletânea de 15 contos unidos pelo mesmo tema. Explícito, implícito ou insinuado, o sexo está presente nas histórias que, no entanto, não se submetem a ele. São narrativas fortes com personagens vivos, que se enfrentam em constante jogo de sedução. Afinal, a idéia é proporcionar ao leitor o máximo de prazer.

    Compre agora e leia

  
    


    
Ficção de polpa, vol. 2

    

    Machado, Samir Machado de

    9788561249328

    160 páginas

    Compre agora e leia

    De robôs em crise de consciência a astronautas e alienígenas solitários, armadilhas do sobrenatural que se escondem onde menos se espera, experiências científicas que dão errado, um golem descontrolado e um detetive do imaginário. Em 20 contos inéditos, os autores reunidos em Ficção de polpa 2 exploram os temas da ficção científica, do horror e da fantasia. O livro ainda conta com uma faixa bônus que inclui esboços da capa e uma nova tradução do clássico da ficção científica A odisséia marciana, de Stanley G. Weinbaum

    Compre agora e leia

  
    


    
Ficção de polpa, vol. 1

    

    Machado, Samir Machado de

    9788561249311

    120 páginas

    Compre agora e leia

    Psicopatas! Monstros! Alieneigenas! Zumbis! Aos escritores aqui presentes, foi feita uma proposta: criar um conto de horror, ficção científica ou fantasia com completa liberdade temática. O resultado engloba assuntos tão populares quanto diversos: serial killers, crimes hediondos, delírios domésticos, demônios, monstros, mortos-vivos, alienígenas e toda sorte de argumento capaz de despertar a criatividade dos dezesseis autores aqui reunidos. O livro ainda traz uma faixa bônus, com uma nova tradução do conto O Cão de Caça, de H. P. Lovecraft, e esboços da capa

    Compre agora e leia

  







































































































