













O livro do não


  


  

MENINO
 MALUQUINHO

     

     

    


     

     

    

     


    

  


  
    para Marco e Fábio

  


  
    ão leia este livrinho. Vá ver televisão.


    Este livrinho é só para crianças muito inteligentes!


     


    


     


    ão aceite provocações.

  


  
    ão seja criança.”


    Frase de mãe que acha que já nasceu mãe.

  


  
    ão me faça dizer não.”


    Frase de mãe dizendo não.

  


  
    ão falei pra você?”


    Frase de mãe depois que alguma coisa – de que ela nem sabia – deu errado.

  


  
    ão há mãe melhor do que a mãe da gente.

  


  
    


    ão aborreça a mamãe.


    Sempre que for possível.


    

  


  
    ão encha o saco do papai.


    Sempre que estiver ao seu alcance, claro!

  


  
    ão deixe seu quarto bagunçado demais.


    Deixe pelo menos um espacinho para a mamãe entrar.

  


  
    ão rabisque as paredes com coisas idiotas.


    Tenha imaginação!

  


  
    


    ão pareça um maluquinho.


    Seja um maluquinho.

  


  
    ão brigue muito com seu irmão.


    Irmão é igualzinho irmã: não dá pra gente trocar.

  


  
    ão faça papel de bobo.


    Aliás, não faça papel algum, a não ser que esteja brincando de teatro.

  


  
    ão goste de brócolis, de espinafre, de inhame, de abobrinha...


     


     


    Mas experimente antes.

  


  
    ão seja um cara que não sabe perder.


     


     


    (Pena que não exista curso pra isso.)

  


  
    


    Eis o menor palavrão que existe.

  


  
    ão faça as coisas na hora errada.


    Hora de estudar, estudar.


    Hora de brincar, brincar.


    Hora de bagunçar, bagunçar.


    Se misturar as horas, tudo vira uma coisa só: bagunça.


    Aí, não tem graça.

  


  
    ão faça muita bagunça.

  


  
    ão faça seus deveres com raiva.


    Se o dever é inevitável, relaxe e capriche.

  


  
    ão se esqueça de escovar os dentes, de lavar o umbigo e de enxugar as orelhas.

  


  
    ão atravesse fora da faixa.


     


     


    Todo mundo quer você vivo!

  


  
    ão atire o pau no gato.


    Nunca!


    


    Mas cante sempre, alegremente:


    “Atirei o pau no gato, to, mas o gato, to não morreu, reu, reu...”


    

  


  
    ão seja desatencioso.


    Atenção... tô falando...


    Não seja desatencioso!


    Preste atenção, cara, tô falando:


    não seja desatencioso!


    O quê? O que foi que eu disse?


    Pra você não ser desatencioso.


    Ei... tá ouvindo?


    

  


  
    ão coma de boca aberta.


     


    Mas, atenção: você vai ter que abrir a boca pra comer.

  


  
    ão se ache o rei da cocada preta.


    Há outros doces mais gostosos.

  


  
    


    Não existe no mundo nada que seja flicts.


    Mesmo que você seja como ele, preste atenção em tudo.


    Um dia, você encontra o seu lugar.

  


  
    ão verás país nenhum como este.


    Olha que céu, que mar, que rios, que floresta!”


    Mas o pessoal podia ter um pouquinho mais de cuidado com a bela natureza deste país, o senhor não acha,


    Sêo Bilac?

  


  
    ão se pode ensinar nada a ninguém; pode-se ajudar a descobrir”, como diria Galileu Galilei.

  


  
    ão há noite tão longa que não acabe amanhecendo.”


    Essa quem falou foi Shakespeare.


    Sujeito sério.

  


  
    ão se preocupe com o futuro.


    Deixe isso para os mais velhos. Eles têm menos futuro do que você.

  


  
    ão dê conselhos aos outros.


    Dê todos os seus conselhos a você mesmo.

  


  
    ão siga os conselhos deste livrinho.


    Conselhos não são para a gente seguir.


    Conselhos são para a gente pensar.


    

  


  
    ão faça


    xixi na piscina.


    Principalmente do alto do trampolim.

  


  
    ão faça xixi na cama.


    A não ser que você esteja dormindo e sonhe que está numa piscina de água quentinha.

  


  
    ão seja exagerado.


    Esta é a bilionésima vez que lhe dizem para não ser exagerado.

  


  
    ão vá perder o que lhe emprestaram.


    Você corre o risco de perder um amigo.

  


  
    ão fique apenas no sonho.


    O tempo que a gente gasta sonhando é o mesmo que a gente gasta fazendo.

  


  
    ão existe uma lista do que é necessário para a gente ser feliz.


    Cada um faz a sua lista.

  


  
    ão calce o tênis com o pé sujo.


    O pé sai, depois.


    Mas o cheiro não sai nunca mais.

  


  
    ão ache que você é mais inteligente do que o outro, sabe mais coisas do que o outro ou é melhor do que o outro.


    Lembre-se de que o outro pode pensar do mesmo jeito.


    E, para o outro, você é que é o outro.

  


  
    ão dê um pum na frente dos outros, principalmente se você não tiver certeza de que ele vai sair baixinho.

  


  
    ão dê um pum fedorento dentro do elevador, mesmo que você esteja sozinho. A porta pode abrir de repente e entrar aquela pessoa especial.

  


  
    ão solte um pum no meio do salão se você estiver com cara de quem não está passando bem.


    Vai dar a maior bandeira.


    

  


  
    ão deixe para amanhã o que você não vai fazer nunca...

  


  
    ão fale com estranhos.


    Se uma pessoa estranha vier falar com você – na rua, na pracinha –seja gentil, mas saia correndo de volta pra sua turma.

  


  
    ão coce o ouvido com palitinhos.


    Nunca.


    Ouvido a gente só coça com o cotovelo.

  


  
    ão diga sim a tudo.


    Às vezes – muitas vezes – é melhor dizer não.

  


  
    ão diga não a tudo.


    Às vezes dá pra dizer sim.


    Outras vezes, diga “vou pensar”.

  


  
    ão minta.


    Invente histórias.

  


  
    ão perca seus amigos.


    Você vai ver que um amigo, dos bons mesmo, é a coisa mais difícil de achar.

  


  
    ão comece a briga.

  


  
    ão fuja da briga.

  


  
    ão seja do contra.

  


  
    ão seja pirracento.

  


  
    ão seja estraga prazer.

  


  
    ão viva sua vida cheio de regrinhas.


    Não é porque você está lendo este livro que você vai virar um chato...

  


  
    ão seja chato.

  


  
    ão saia pingando água pela casa toda.


    Pingue um pouco menos.


    

  


  
    ão se esqueça de dar descarga.

  


  
    ão maltrate os animais.


    Não maltrate seus amigos.


    Não maltrate seu irmão mais novo.


    Não maltrate sua irmãzinha.


    Não maltrate ninguém.


     


    Não tem a menor graça.

  


  
    ão tenha vergonha de fazer perguntas.


    Mas não exagere, pô!

  


  
    ão queira jogar sempre na linha.


    Tem dia que a gente tem que jogar no gol.

  


  
    ão acredite em duendes.


     


     


    Eles mentem muito.

  


  
    ão há rosa sem espinhos.


     


     


    Precisava lembrar isso pra gente agora?

  


  
    ão tenha pressa.


    Vai dar tudo certo.

  


  
    ão deu certo?


    É porque ainda não acabou...

  


  
    ão se preocupe quando lhe disserem: “Espere crescer para entender”.


    Você vai crescer e sempre vai faltar uma porção de coisas pra você entender.

  


  
    ão leve muito a sério os conselhos deste livro.


    A gente não deve levar a sério quem se leva muito a sério.

  


  
    ão se diga que é impossível ser feliz com tantos nãos. É possível, sim.


    É só esse pouquinho de nãos que está neste livro.


    Pensando bem, o resto é tudo sins.

  


  
    Ziraldo nasceu em Caratinga, Minas Gerais, em 1932. Começou sua carreira nos anos 1950 em jornais e revistas como Jornal do Brasil, O Cruzeiro e Folha de Minas. Autor de livros infantis, ilustrador e cartunista, Ziraldo tem suas obras traduzidas para diversos idiomas, entre eles inglês, espanhol, alemão, francês e italiano. Seu maior sucesso, O Menino Maluquinho, com mais de 112 edições e 3,5 milhões de exemplares, tornou-se um ícone da literatura infantil brasileira.

  


  
  Edição revisada conforme Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Ilustrações: Miguel Reis e Ziraldo Alves Pinto


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  © 2009 Ziraldo Alves Pinto


   


  Direitos de publicação:


  © 2009 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, novembro de 2014


  ISBN: 978-85-06-07676-7 (digital)


  ISBN: 978-85-06-05573-1 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874 0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br
































































































































































































Ad Lib BT

