














AvóDezanove e o segredo do soviético


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  [...] azul porque o crepúsculo mais tarde talvez fosse azul, faz de conta que fiava com fios de ouro as sensações, faz de conta que a infância era hoje prateada de brinquedos [...]


  


  Clarice Lispector, Uma aprendizagem ou o livro dos prazeres


  Copyright © 2008 by Ondjaki e Editorial Caminho, sa, Lisboa


  


  Edição apoiada pela Direcção-Geral do Livro e das Bibliotecas/ Ministério da Cultura de Portugal.


  


  


  


  


  


  Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa de 1990,

  que entrou em vigor no Brasil em 2009.


  


  Capa


  Mariana Newlandsv


  


  Foto de capa


  © Altrendo Images/ Getty Images


  


  Revisão


  Ana Maria Barbosa


  


  ISBN 978-85-8086-194-5


  


  


  



  Todos os direitos desta edição reservados à

  editora schwarcz ltda.


  Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32


  04532-002 — São Paulo — sp


  Telefone: (11) 3707-3500


  Fax: (11) 3707-3501


  www.companhiadasletras.com.br


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  — Gritos azuis? Nunca ouvi falar.


  — São palavras gritadas no fundo do mar, as crianças é que sabem. Os pássaros também.


  — E os peixes?


  — Os peixes ainda não sabem gritar bem. Devem ser de outra cor, as palavras dos peixes.


  — Tu já gritaste no fundo do mar?


  — Tantas vezes. Queres experimentar?


  


  


  


  


  


  


  


  


  A explosão até acordou os pássaros adormecidos nas árvores e os peixes devagarosos do mar — aconteceram cores de um carnaval nunca visto, amarelo misturado com vermelho a fingir que é laranja num verde azulado, brilhos a imitar a força das estrelas deitadas no céu e barulho tipo guerra dos aviões Mig. Era afinal uma explosão bonita de ser demorada nos ruídos das cores lindas que os nossos olhos olharam para nunca mais esquecer.


  Nós, as crianças, ficamos a olhar o céu se encher de umas maravilhas acesas como se todos os arcos-íris do mundo tivessem vindo a correr fazer um brinde no tecto da nossa cidade escura de Luanda.


  Uma explosão podia ser tão bonita, e as nossas bocas abertas testemunhavam um silêncio de pessoas perto de um barulho desenhado nas alturas dos pássaros todos que nessa noite aprenderam que o mundo era um lugar muito estranho, com pessoas de tantas nacionalidades e que em Luanda tudo podia mesmo acontecer de repentemente.


  Foi na PraiaDoBispo, no largo onde havia a bomba de gasolina, perto da entrada da famosa obra do Mausoléu.


  De tanto olharem as cores com barulhos voadores no céu iluminado, poucos notaram que a enorme obra, que os mais-velhos diziam ser vertical, alta e com figura de um foguetão, essa obra de tantas tarefas com poeira e mil trabalhadores cansados, tinha começado a não existir mais, sobrando apenas uma poeira cinzenta que demorou muito tempo a baixar.


  Tudo aconteceu muito perto de casa da minha AvóAgnette, mais conhecida na PraiaDoBispo por AvóDezanove.


  Foi num tempo que os mais-velhos chamam de antigamente.


  


  


  


  


  


  


  


  Em frente à casa da AvóAgnette fazíamos desenhos no chão para depois fugirmos dos camiões de água que vinham ao fim da tarde para acalmar a poeira.


  Era um largo grande, com uma bomba de gasolina no meio, que virava rotunda para camiões e carros darem a volta a fingir que a cidade era grande.


  O camarada VendedorDeGasolina podia dormir muito durante o serviço porque a bomba nunca tinha gasolina. Só acordava com as falas do maluco EspumaDoMar:


  — Essas estrelas que caem de repente têm nome: são estrelas calientes, e isto não é discurso de diamba, sei o que tou a falar com a minha boca de tantos dentes...


  Do outro lado da bomba, estavam as gigantescas obras do Mausoléu, um lugar que andavam a construir para guardar o corpo do camarada presidente AgostinhoNeto, que andava estes anos todos bem embalsamado por uns soviéticos craques nessa arte de manter uma pessoa ainda com bom aspecto de se olhar.


  Atrás das obras, do lado de lá do nosso largo, ali onde a poeira não conseguia nunca aterrar, ficava essa coisa linda que todos dias me ensinava a cor azul: o mar grande, mais conhecido por oceano.


  — Vocês falam estrelas cadentes, mas eu conheço os dicionários todos da língua angolana e da cubana. Estrelas calientes são fenómenos dos céus do universo escuro, a poeira cósmica e etcetera... Seus patetas que nunca andaram nas escolas universitárias!


  Nós, as crianças, ríamos gargalhadas redondas que quase se viam desenhadas no ar. Ficávamos calados em espanto e magia a ouvir as frases do camarada maluco.


  — Aprendam meninos, há dois céus: o céu azul que pertence aos nossos olhos e às asas dos aviões e dos passarinhos. E existe um céu negro que é tão grande como um deserto.


  Quase não tínhamos medo do EspumaDoMar, nunca que tinha feito mal a ninguém só.


  — As estrelas calientes derreteram com os calores do sol e por isso caem em direção ao planeta mundo. Nuestro planeta es el unico que tiene agua para elas arrefecerem outra vez. São estrelas calientes, e um dia, depois de arrefecidas, juro, esas estrellas van a querer volver a casa…


  Ele arrastava os panos e ia embora a rir um riso nervoso que também podia ser choro, cada vez mais rápido quase a correr, a levantar poeiras com os pés dele descalços, a ir sempre em frente como se fosse entrar no mar.


  — Ainda vamos ver essas estrelas subirem, da terra para lá em cima, nos céus que dormem longe vestidos de brilhos brilhantes...


  Na nossa varanda poeirenta, a AvóCatarina, irmã da AvóAgnette, aparecia devagar vestida de preto no antigo luto dela e os cabelos branquinhos como algodão fofo.


  — Ainda de luto, dona Catarina? — perguntava a vizinha DonaLibânia.


  — Enquanto a guerra durar no nosso país, comadre, todos os mortos são meus filhos.


  A AvóNhé regava as plantas, os arbustos e as árvores com um fiozinho de água que aparecia às terças e quintas-feiras. Regava a goiabeira e a figueira, a árvore de sape-sape, as rosas, a palmeira e a mangueira. Depois molhava as escadas e as flores dos vasos.


  — Meninos!, todos para dentro. Está na hora do lanche.


  A hora do lanche era uma coisa complicada para nós: tínhamos que ir lavar os sovacos, as mãos e a cara antes de sentar à mesa. Comíamos meia fatia de pão, meia banana e um copo de água.


  — Quem quiser pode também fazer ngonguenha mas com pouco açúcar que está quase a acabar.


  Às vezes no caminho apanhávamos goiabas ou mangas que os morcegos tinham esquecido de atacar. Pouco depois das cinco, o camião com água dos soviéticos ia passar para acalmar a poeira da rua e dos passeios.


  Um dos primos ficava com a missão de estar atento aos barulhos. O camarada VendedorDeGasolina acordava quando, dentro das obras do Mausoléu, o condutor soviético ligava o camião da água. Era o sinal. O maluco EspumaDoMar aparecia no portão da casa dele com um chicote pequenino a baloiçar com o vento nas pernas dele.


  — AvóCatarina, é verdade que o EspumaDoMar tem um jacaré guardado no quintal dele, na casota do cão?


  — Pode ser — a Avó ria.


  — E jacaré cabe numa casota de cão?


  — Se for pequenino.


  Uns tinham medo dessa estória, outros riam de nervos, a comer depressa para irmos para a rua outra vez. A AvóAgnette não estava em casa, tinha ido a um funeral de última hora.


  — Aqui em Luanda as pessoas morrem sem avisar. Que falta de educação! — a AvóCatarina dizia.


  Uns remoinhos de vento levantavam a poeira do fim da tarde e as folhas do largo do Mausoléu dançavam no ar sem querer ir muito longe.


  O camarada VendedorDeGasolina começava a fechar a bomba de gasolina, o EspumaDoMar dançava como se o vento fosse uma música de casamento e muitos trabalhadores, vestidos de fato-macaco azul e capacetes amarelos, saíam do portão principal do Mausoléu. Homens de mãos dadas, a rir, a tirar os capacetes, a beber umas poucas cervejas, a esfregarem os olhos por causa das lágrimas que a poeira inventa.


  — Trabalhar deve ser muito chato — falou o Pi — todo mundo fica contente quando é hora de ir para casa.


  O nome dele verdadeiro era Pinduca, e o nome de casa era só Pi, até que o EspumaDoMar, que tinha estudado muitas matemáticas em Cuba até ficar maluco, nos disse que Pi era igual a 3,14. Mesmo sem entender, gostamos muito desse nome com som de números e uma vírgula também.


  Diziam que as obras do Mausoléu estavam quase a acabar. Aquela parte comprida, cinzenta, feita de um cimento bem duro para não cair nunca, parecia um foguetão e acho que depois iam pintar com as cores da bandeira de Angola, mas isso podia ser mentira da Charlita.


  — O meu pai tem um bar onde os trabalhadores compram lá cerveja. E ele ouve as conversas dos camaradas trabalhadores.


  — Mas o bar do teu pai nunca tem cerveja — o 3,14 gozou e fugimos a correr no meio da poeirada.


  O soviético do camião-cisterna buzinou e cuspiu as palavras dele na língua soviética que era muito estranha e não se entendia nada. O camarada VendedorDeGasolina mudou de roupa e de sapatos e ficou ali à espera que o camião molhasse o largo todo. Os trabalhadores desapareceram e começaram a chegar milhares de andorinhas de todos os lados do céu. O chão ficou úmido com um cheiro bonito a imitar a chuva verdadeira quando chega com força para regar o mundo.


  O último a sair da obra, que tinha um capacete diferente e trancava o cadeado do portão grande, era o soviético CamaradaBotardov, que nós lhe demos esse nome por causa do modo como ele dizia, quase a falar soviético, “bótard”, mesmo que fosse de manhã cedo ou à noite já bem noitinha. Nós imitávamos para depois rirmos.


  — Bótard, CamaradaBotardov!


  — Bótard — ele respondia sério.


  — CamaradaBotardov, é verdade que as obras do Mausoléu tão quase a acabar? — o 3,14 perguntou.


  — Niet! — ele disse com cara de mau.


  Do outro lado do largo, o vento fazia desenhos no mar. Chegou também a Charlita com os óculos dela muito grossos.


  — Tu vês o sol igual a nós, Charlita?


  — Claro que sim.


  — E se tirares os óculos?


  — Aí não vejo quase nada. Só manchas.


  — Eu ainda um dia quero ver essas manchas, devem ser tipo aguarelas.


  O sol enorme, que parecia ali tão perto, mergulhava a ferver na água do mar. Se calhar é por isso que a água aqui em Luanda é tão quentinha nas praias. E ainda parece que o sol dava ordens ao vento para ele se acalmar. O vento parava de assobiar e sobrava na PraiaDoBispo só o chão molhado e um silêncio de não se ouvir quase nada.


  — VóNhéte está? — perguntou o CamaradaBotardov.


  — Niet! — respondi.


  — Antón favor dizer eu vólt manhã.


  — Kaput iés — o 3,14 inventou. — Vai lá tuparióvski!


  Aquelas eram palavras do SenhorTuarles, que por tudo e por nada gostava de dizer “tupariov”.


  O CamaradaBotardov afastou-se caminhando com os pés para dentro e muito rápido como se estivesse sempre atrasado. O carro dele, um Niva de cor horrorosa, estava do outro lado da rua. Demorava a pegar, fazia explosões no tubo de escape e depois arrancava.


  O EspumaDoMar fazia festinhas no chicote dele. A AvóMaria veio chamar a Charlita para entrar em casa, o camarada VendedorDeGasolina fez adeus e desapareceu.


  — Até manhóvski, camrade! — o 3,14 despediu-se.


  Lá longe, numa escuridão de sombras, o VelhoPescador tinha acabado de chegar. Saiu da canoa dele, embrulhou a rede devagar, guardou as duas âncoras e fez-me adeus.


  — Cuidado, mais-velho, o mar está cheio de águas salgadas — gritou o EspumaDoMar. — São as lágrimas dos que já morreram recentemente.


  


  


  


  


  


  


  


  Alguém tinha ouvido, de manhã bem cedinho, o CamaradaBotardov falar a palavra dinamite na língua dele. Para nós, dinamite era uma palavra dos filmes dos cobois tipo Trinitá e o gordo Bud Spencer com as barbas dele.


  — Se calhar ouviste mal.


  — Ouvi mesmo bem. Dinamite.


  — Não será que ouviste Dimitri? Há outro camarada das obras com esse nome.


  — Ouvi mesmo dinamite. Não sabes que há palavras que são completamente internacionalistas?


  Fomos dar a volta pelo outro lado da vedação, ali onde ficava uma barroca com o lixo das obras e uns miúdos brincavam com papagaios coloridos.


  Ao passarmos pela casa do EspumaDoMar ouvimos ruídos estranhos com uma corrente pesada a arrastar no chão.


  — Deve ser o jacaré do Espuma.


  — Vamos masé fugir.


  Corremos de braços abertos como os pássaros a levantar voo. Atravessamos a lixeira e fomos pela beira do mar a esquivar os búzios e conchas cortadas para não aleijar os pés.


  Lá estava o VelhoPescador sentado perto da canoa BarcoÍris. As mãos antigas dele desfaziam, com toda a paciência do mundo, os nós bem difíceis que as redes tinham.


  Ali cheirava a mar, mas não esse cheiro aberto ou fresco como se fosse das escamas dos peixes. Era um cheiro mais de outros dias, outros anos, como mistura de água salgada com o alcatrão do fundo da canoa dele.


  Chegamos com a respiração depressada, respiramos à espera que ele olhasse para nós, enterramos os pés na areia e cheiramos o mar, afinal, para conseguir cheirar a manhã.


  — Hoje não vou no mar. Não há vento — o VelhoPescador falou finalmente.


  — Talvez de tarde — a Charlita falou.


  — Talvez — as mãos dele continuaram a desfazer os nós.


  — Camarada pescador — o 3,14 começou — não ouviu falar de umas explosões?


  — Explosão? Como assim?


  — Hoje de manhã alguém disse que os soviéticos andam a trazer dinamite para a obra. Dinamite não é de desplodir muito?


  — Parece que sim — ele fez cara de preocupado.


  — Nos filmes de cobois, dinamite é para rebentar comboios, casas ou mesmo grutas, para encontrar o ouro.


  — Nunca vi filme de coboi — disse o VelhoPescador.


  O mar estava lisinho como um espelho bom para nuvens e pássaros. Os mais-velhos é que diziam que o mar era um grande espelho para quem conseguia voar muito alto.


  — Os pássaros pensam, camarada pescador?


  — Não sei se pensam, mas sentem. Sabem onde têm que ir, o caminho de regressar e nunca esquecem o lugar onde fazem os ninhos.


  — E os peixes pensam?


  — Tens de perguntar aos peixes.


  — O camarada não fica assim triste de apanhar tantos peixes na sua rede?


  — Apanho peixes para comer ou para vender. Os que vendo dão dinheiro para a roupa e os livros da escola. Tenho muitos filhos. A vida é assim mesmo.


  — E o camarada nunca ouviu dizer que vão desplodir toda a PraiaDoBispo?


  O VelhoPescador parou a olhar para nós com uns olhos tristes, não disse nada com a voz. Respirou só — a imitar no peito dele o barulho enrolado das ondas. O barulho se confundia com o voo dos pássaros e o grito de uma sirene qualquer assim longe noutro bairro.


  E o mar acordou — primeiro devagarinho como uma andorinha acabada de nascer, depois mais um pouco a imitar as nuvens —, e então todos ficamos só a olhar o azul-escuro dele: na pele bem enorme do mar, com a IlhaDoMussulo lá do outro lado, um vento chegou para empurrar o sol mais para baixo, ali onde ele se adormece todas as noites.


  — Ché, miúdos, vocês trouxeram o vento.


  — Vamos só embora, ainda os mais-velhos vão nos ralhar de já estar a escurecer quase depressa.


  O largo com a bomba de gasolina estava vazio. Folhas no chão estavam a ser varridas pela ventania. Soprava um ar quente e o maluco EspumaDoMar sorria de contente no portão da casa dele.


  — Quem não tem guarda-da-chuva, vai se molhar... La lluvia no perdona a los que se ponen por debajo de ella... Afunda-te poeira, afundem-se pensamentos malditos! Viva a poesia de falar à toa!


  A AvóAgnette me esperava no portão com o olhar dela de ver muito longe. Tinha nos visto a correr pela lixeira, dar a volta toda até chegar ali.


  — Já para dentro. Parece que vai chover e andas aí a correr a chamar as crises de asma.


  Chuva assim de começar de repente sem dar tempo de dizermos que estava ainda só a pingar com cheiro bonito de tirar a poeira das folhas e incomodar os morcegos: em noites assim, eles não voam, ficam desorientados com os barulhos, foi a AvóCatarina que disse, porque os morcegos só veem com os gritos deles, parece é radar, como os Migs quando voam à noite para ir bombardear as tropas dos sul-africanos carcamanos.


  — No céu cabe tanta chuva, Avó?


  — São os mortos a chorar ou a rir. Anda a morrer muita gente.


  — Não assustes os miúdos, Catarina — a AvóAgnette pediu.


  — As crianças não têm medo da verdade. A chuva limpa o mundo. Vou lá acima fechar as janelas.


  Subi com a AvóCatarina para ver o ritual. As janelas, para dizer a verdade, estavam sempre fechadas, mas ela abria, muito mesmo, olhava a PraiaDoBispo ou alguma vizinha noutra casa, e fechava o par de janelas com estrondo, para que ninguém duvidasse que as janelas estavam mesmo abertas. A Avó saiu do quarto, e desceu.


  Fui para o quarto de banho fechar a janela pequenina. Subi na sanita e espreitei, dali dava para ver o Mausoléu: na escuridão vi camiões chegarem e muitas caixas serem descarregadas por gente militar com aquelas fardas verdes-escuras. Apaguei a luz da casa de banho, para ninguém me ver de longe, aprendi isso num filme de guerra ou alguém tinha me contado. Eram vários camiões, muitas caixas, puseram tudo num barracão bem grande.


  Os trovões começaram e a choradeira da AvóAgnette também.


  — Meninos, todos para a casa de banho.


  Os primos começaram a chegar, a casa de banho foi ficando cheia.


  A luz foi, mas a AvóCatarina já tinha preparado a lamparina com cheiro enjoativo do azeite a ser queimado devagarinho. Aquele era o lugar que a AvóAgnette dizia que era seguro no caso de cair um raio no tecto da casa dela. Depois de estarem todos lá dentro, era sempre a mesma coisa:


  — Cobriram os espelhos?


  A AvóCatarina, sempre a rir sem medo dos trovões nem dos raios, mandava a Madalena pegar em toalhas grandes para tapar os espelhos maiores. Um lá em baixo, na sala, a cristaleira cheia de loiça antiga e o serviço de chá chinês, depois o espelho no quarto da AvóAgnette, e um redondo, todo pesado, que ficava no corredor.


  — Menina Tchissola, menina Naima — a Avó ralhava — tirem imediatamente essas blusas encarnadas. Madalena, traz outra roupa para elas.


  O vermelho, em toalhas, em tapetes ou mesmo nas blusas, também podia atrair raios e nesse caso era muito chato um raio tocar numa pessoa, porque parece que os raios vinham cheios de uma electricidade toda descontrolada. O 3,14 até me disse uma vez que eles deviam usar o foguetão do Mausoléu, que era tão alto, para apanhar esses raios e depois ligar diretamente com os postes da PraiaDoBispo, assim nunca íamos ter problemas de falta de luz, mas disseram que isso não era possível, e talvez estragasse o aspecto embalsamado do camarada presidente AgostinhoNeto.


  Felizmente a AvóAgnette se esqueceu de fechar a janela pequena e, junto com o barulho e a luz dos raios, começou a entrar uma frescura de mar para aliviar aquele ambiente de tanta gente a respirar mais a catinga dos que tinham vindo a correr.


  A AvóCatarina ficava no quarto dela, na cadeira de balouçar, e parecia servir-se de uma “bebida quente”, assim podia ser whisky ou aguardente, e deitava um bocadinho no chão do quarto dela.


  — Para aqueles que já se foram e que esperam pelos outros...


  Essa frescura de mar trazia um montão de cheiros que era preciso ficar de olhos fechados para conseguir entender aquela mistura como se fosse um carnaval de cores — as mangas ainda boas e verdes penduradas nas árvores, as mangas já roídas pelos morcegos, o cheiro esverdeado do sape-sape, a poeira escorrida das goiabas quase a caírem, a mistura do cheiro da pitangueira com a nespereira, cheiros de capoeiras com galinhas e porcos, o grito dos jacós e dos cães, dois ou três tiros de aká, um rádio que alguém esqueceu ligado na hora do noticiário em línguas nacionais, passos de pessoas que corriam para chegar a casa ou pelo menos a um lugar sem água de molhar e até, se já fosse tarde, os barulhos da padaria que ficava na rua de trás e onde se começava a trabalhar tão cedo, durante toda a noite, para ver se o pão no dia seguinte chegava quente na casa daqueles que afinal dormiram a noite toda. Quer dizer, o cheiro da chuva afinal é uma coisa difícil de explicar para quem não conhece bem a casa de banho na casa da AvóAgnette.


  — Tás a dormir ou quê? — me perguntaram.


  — Cala masé a boca. Tou a pôr a chuva dentro dos meus pensamentos.


  — Ai é? Quando fores grande vais ficar maluco como o EspumaDoMar. E com pensamentos todos inundados.


  — Mas pelo menos vou saber falar espanhol.


  — Seu burro, ele fala cubano!


  Um trovão tipo explosão de dinamite fez luz bem acesa e depois rebentou até estremecermos com medo de verdade, a AvóAgnette começou a fingir que estava a rezar, porque a AvóCatarina já nos tinha dito que a AvóAgnette não sabia rezar, esqueceu todas as rezas, só fica a fingir a mexer os lábios, que é como nós quando cantamos uma música em inglês e improvisamos sílabas de qualquer língua só emprestada no ritmo da música.


  A AvóAgnette pegou na toalha de rosto, cobriu um espelho pequenino que estava em cima do lavatório. Lembrei da palavra dinamite, pensei que aqueles camiões podiam ser desse transporte escondido que afinal não queriam que os da PraiaDoBispo soubessem quando é que iam desplodir as casas para aumentar as obras finais do Mausoléu.


  — Raio pode acender uma caixa de dinamite? — perguntei a um primo mais velho.


  — Só se for o raio que te parta, seu idiota.


  Ele estava bem irritado porque na idade deles já não acreditavam nessas estórias de raios a entrarem em casa das pessoas à procura de espelhos grandes ou meninos vestidos com blusas encarnadas, mas a Avó reunia sempre todo mundo naquele espaço até que a chuva passasse.


  Um vento soprado apagou a lamparina com azeite e os olhos ainda demoraram a conseguir entender o escuro. Só que bateram à porta lá em baixo.


  — Ai meu deus — a AvóAgnette ficou assustada.


  As primas agarraram-se num abraço tremido. Eu também tive medo, só que, com o meu primo a olhar para mim, fingi que era só frio mesmo.


  — Quem será a esta hora?


  — Só se for o Padre Inácio! — disse a AvóCatarina.


  Mas a AvóCatarina estava a brincar numa hora séria. Ninguém queria descer e a AvóAgnette era mesmo um bocado medricas, sempre queria mandar outra pessoa descer.


  — Madalena, vai ver quem é.


  — Avó?


  — Avó, quê? Não entendes? Vai lá abaixo e vê quem é que bateu à porta.


  Bateram de novo, mais forte.


  — A morte bate sempre forte, eu que o diga — a AvóCatarina começou a rir.


  Todos fizemos silêncio de medo com escuridão só perdoada pela luz que entrava pela pequena janela. Quase nem cabíamos na casa de banho e a AvóAgnette começou a empurrar devagarinho a Madalena para ela sair dali.


  A Madalena fazia força e segurava na porta para tentar não sair. Tudo muito silencioso, parecia combate de formigas.


  Bateram outra vez. Uma voz grossa falou umas palavras que ninguém entendeu.


  — Disse quê? — perguntei ao meu primo.


  — Disse que vem te comer!


  A AvóAgnette continuou a empurrar a Madalena que, como tinha os chinelos todos molhados, escorregava devagarinho em direção às escadas. Ou ela decidia andar, ou ia mesmo cair pelos degraus até lá em baixo.


  — A morte não gosta de esperar à chuva — a AvóCatarina ria.


  A luz voltou.


  Todos a olharmos assim uns para os outros, cada um a tentar ver onde é que afinal cada outro tinha se conseguido sentar, as primas abraçadinhas disfarçaram que não tinham medo, a Avó largou a Madalena como se nunca tivesse lhe empurrado e a campainha tocou três vezes.


  — Podem abrir — falou a AvóCatarina. — É o palerma do soviético!


  Era o toque do CamaradaBotardov, sempre três vezes, assim um pouco demoradas.


  — VóNhéte, pod abril, su éu, Bilhardov. Muito chuve aqui.


  — Há dez anos aqui e nunca aprendeu o português de Angola. Estes soviéticos são uma vergonha do socialismo linguístico — a AvóCatarina falou.


  Enquanto ele entrava todo encharcado a apertar a mão da AvóAgnette, sentamos todos nas escadas como se fosse assistência de matiné de cinema.


  — Bótard, minine.


  — Bótard, comrad — nós imitamos, a Avó fez cara de má.


  Lá na terra do CamaradaBotardov deve mesmo fazer muito frio porque ele tinha esse mau hábito de andar sempre com um casaco grande e quente que lhe aumentava a catinga de um modo que se o vento soprasse virado para cá, uma pessoa sempre sabia que o Botardov estava quase a chegar.


  — Tire lá esse casaco, parece um urso. Só lhe faltam as garras e um peixe cru na boca — a AvóCatarina dava graça.


  O CamaradaBotardov ria à toa. E olhava para a Avó-

  Agnette que não sabia bem para onde olhar. Nós não saíamos dali, gostávamos de assistir àquelas cenas como se fosse novela ao vivo.


  — Ná tem bebid quént?


  — Chá? — a AvóAgnette perguntou.


  — Ele quer é uma quentinha. Diz-lhe que isto aqui não é o bar do SenhorTuarles.


  — Descólpe?


  O português angolano do CamaradaBotardov era mesmo muito engraçado, mas nós tínhamos conseguido descodificar. Ele dizia “descólpe” para dizer “desculpa”, quando não tinha entendido alguma coisa, “minine” era “meninos”, e sempre gostava de dizer “bótard”, aquilo já fazia parte das coisas que ele fazia ou usava. Eu entendo, às vezes é como uma camisola rota que uma pessoa gosta por gostar e não quer deixar mais de usar, ou porque lembra alguma coisa boa, ou porque traz uma saudade de alguém que não está perto.


  — “Descólpe” é os tomates do padre Inácio! — a AvóCatarina falou enquanto a AvóAgnette foi à cozinha.


  O soviético riu. Tinha marcas amarrotadas ao lado dos olhos e devia ser antigo aquele camarada, os dentes também não tinham boa cor, só os olhos dele, todas as crianças sabiam disso, só os olhos dele eram bonitos dum azul mais claro que o do céu, não sabemos se lá na UniãoSoviética todos têm os olhos assim ou se é coisa familiar mesmo.


  — Família fica na tão-longe, Bilhardov tem sódade — falou para nós como se fôssemos uma só pessoa que podia conversar com ele. — Família larga, fica na frio, na niév. Angól muito quént! Bom cervéje, muite poeire!


  Os primos riam e ficavam a dizer segredos nos ouvidos uns dos outros, até a AvóAgnette já tinha dito que isso era muito feio, estar a falar baixinho à frente de outras pessoas, mesmo que fossem soviéticas. Todos distraídos, a água a ferver lá na cozinha, coitado do CamaradaBotardov, iam só lhe dar um chá na vez do vodka que ele devia estar a lembrar, de repente me deu pena, juro mesmo, fiquei a pensar que isso de uma pessoa estar a misturar os assuntos, falar da família dele, da “niév”, da poeira da PraiaDoBispo, e os olhos dele terem ficado mais brilhantes que às vezes é um aviso do nosso corpo a dizer que as lágrimas podem aparecer de repente, tudo isso, eu pensei sem dizer a ninguém para não me estigarem, devia ser saudade. Ter a família toda a viver no tão-longe não devia ser fácil para o CamaradaBotardov. Será que era por isso que ele sempre tentava vir puxar conversa com a AvóAgnette?


  Outra coisa que eu pensei, e deu-me vontade de sorrir, foi que o CamaradaBotardov nem imaginava que ele muitas vezes aparecia nas nossas conversas de depois do almoço com a AvóAgnette.


  Ela fazia de propósito e era para nos convencer a dormir depois do almoço. Era um momento de confusão, subíamos todos para o quarto da AvóAgnette, enquanto escutávamos o barulho da AvóCatarina a abrir e fechar janelas, a rezar qualquer coisa à frente do espelho da cómoda dela, depois escurecia o quarto para adormecer e começava a ressonar devagar.


  — Se pararem de me ouvir, venham acordar-me — avisava a AvóCatarina. — Depois adormeço outra vez.


  A AvóAgnette fazia entrar num abraço todos os muitos netos que nós éramos, nem sei como conseguíamos caber naquela cama, mesmo sendo de casal, uma cama não foi feita para tantos netos ao mesmo tempo.


  Ela cantava músicas de fados lentos e adaptados para nós dormirmos, e ninguém dormia. Contava estórias malucas da amiga dela, CarmenFernandez que tinha ficado grávida uma vez mas tinha parido um enorme saco de formigas que lhe picavam dentro da barriga, a segunda vez que ficou grávida acabou por ter um bebé, mas que tinha cabeça e asas de pássaro e, como a janela estava aberta, fugiu a voar. A Avó disse que a CarmenFernandez tinha medo de engravidar a terceira vez, mas nós não adormecíamos mesmo assim. Então a Avó começava com as ameaças dela:


  — Ninguém gosta de mim.


  — É mentira, Avó, nós gostamos.


  — Então quem gosta de mim agora vai adormecer.


  — Não, Avó, não queremos dormir.


  — Então vou aceitar a proposta do soviético.


  E a brincadeira, que sempre começava como uma brincadeira, apesar de nós sabermos para onde esse assunto ia, sempre deixava alguém muito triste ou mesmo a chorar.


  — O quê, Avó?


  — Vou-me embora para o tão-longe. O soviético já disse que quer me levar para o tão-longe. E eu vou mesmo. Ninguém vai sentir a minha falta.


  — Avó, não diz isso — alguém podia começar a chorar.


  — A Avó vai para o frio, fica lá com a família do soviético.


  — Mas Avó, aqui é que nós gostamos de ti, não podes ir no tão-longe...


  Era uma brincadeira estranha, mas resultava. No meio dessa conversa, nós, os netos, nos convencíamos que era melhor dormir um pouco do que aturar a imaginação da partida da AvóAgnette com o soviético, sobretudo porque parece que demora muito tempo para chegar lá no tão-longe e muito mais complicado deve ser regressar lá desse lugar que ninguém sabia muito bem onde era.


  — Chá de caxinde, conhece? — a AvóAgnette apareceu com a chávena na mão.


  O CamaradaBotardov fez uma cara estranha, cheirou o chá e fez um sorriso como nós fazemos quando nos perguntam se a sopa de feijão está boa.


  — Obrigade!


  A AvóAgnette abriu a janela e viu que a PraiaDoBispo estava toda escura. Mas nós tínhamos luz.


  — Este casa que tem luz eléctrico! Bilhardov liga na gerador de Masuléu. Avó Nhéte durme bem. Ligaçón direct na gerador. Petromáx niet!


  O soviético aproximava a chávena da boca mas não bebia. Só ria, com a boca e com os olhos dele azuis muito cianos.


  — Bebe masé o chá — a AvóCatarina não parava de olhar para ele, como fazia conosco para controlar a sopa.


  — Obrigado, CamaradaBilhardov — a AvóAgnette falou. — E as outras casas, não podem também ter luz do gerador?


  — Outres casas, outres donas. Este muito pert de Masuléu, ligaçón dirét.


  — Ouve lá, ó tupariov, já que estás aqui a beber o chá que nem bebes, só sopras — a AvóCatarina era assim mesmo, falava tudo o que lhe apetecia. — É verdade que vocês vão explodir as nossas casas?


  — Desplode? Niét. Tode munde realojád. Casa novo, bonito. Varande e tudo.


  — Não estou a perguntar da varanda. Esta casa também tem varanda. Isso é quando?


  — Quande? Mês do ano?


  — Sim, mês do ano! E dia do mês. “Quande” é que “desplode”?


  — Nã tem informaçón dirécte. Chefe general é que decide. Bilhardov só conhece Masuléu.


  — Mas parece que já trouxeram as caixas com as dinamites, Avó — falei para a AvóCatarina.


  — O menino esteja calado e não se intrometa na conversa dos adultos — a AvóAgnette me ralhou.


  Depois a Avó fez cara de dor, pôs a mão na perna a esfregar assim na direção do pé.


  — O que foi, mana, estás com aquela dor?


  — Desde de manhã, mas está pior.


  — É melhor ligares à tua filha a saber o que é. Já estás há meses com isso.


  — Dor na pé, dona Nhéte? Na unión soviét todos médiques resólv problém. Bons médiques.


  — Aqui também temos “médiques” e a minha sobrinha é médica, CamaradaBilhardov.


  — Antón eu vou deitar, manhã acórde cedo. Bótard, minine!


  — Bótard, CamaradaBotardov! — rimos de novo.


  A Avó acompanhou o CamaradaBotardov até ao portão. Fomos espreitar. Sempre ficavam um pouco na conversa ali no portão.


  Na casa do lado, a DonaLibânia também vinha sempre espreitar, qualquer coisa que acontecesse na casa da Avó ela sempre sabia, até quem tivesse dúvidas sobre quem tinha passado, ou a que horas, podia perguntar à DonaLibânia. Até mesmo coisas que se passavam em outras casas que ela não conseguia ver, ela também sabia.


  Depois a AvóAgnette entrou e vinha a caminhar com dificuldade. Entrou e sentou de novo a esfregar a perna.


  — É uma espécie de ardor.


  — Ou telefonas à tua filha ou chamas o médico cubano.


  — Amanhã já ligo. Esta hora já é tarde. Meninos, começar a preparar para ir dormir.


  — Quem tem fome pode tomar um prato de sopa que a Madalena vai aquecer — disse a AvóCatarina. — Deixa-te estar, mana, repousa aí com a perna esticada.


  A chuva tinha mesmo parado. Um barulho bonito, devagar, tipo um assobio abafado começou a aparecer no lado do quintal onde ficava a figueira.


  Jantamos só um bocadinho, ninguém gostava muito de sopa, mas a AvóCatarina ficava ali perto de nós a olhar devagarinho.


  — Não é a boca que vai à comida — ensinava — é a comida que vem até à boca.


  Treinávamos essa complicação de comer sem quase mexer o pescoço para baixo e ainda ouvindo as outras regras que já sabíamos de cor.


  — Os cotovelos não ficam em cima da mesa. O estômago não encosta à mesa. Podemos não ter muita comida, mas sabemos como comer. E não se fala com a boca cheia, já sabem.


  Subimos para lavar os dentes e fazer xixi. Os pijamas eram camisas antigas e uma cueca. Fazia calor mas tínhamos que tapar o corpo nem que fosse só com o lençol por causa dos mosquitos.


  — Não sei por que que os mosquitos têm esse vício de beber sangue.


  — Deve ser que têm sede.


  — Não fales à toa.


  Espreitei ainda da janela da casa de banho. Uma coruja ficou na parte mais alta da figueira, como se a lua fosse uma caixinha de pôr fotografias e a coruja fosse a própria fotografia a preto e branco. Uma fotografia que de vez em quando se mexia para falar um grito de coruja.


  


  


  


  


  


  


  


  Ainda estávamos a matabichar quando ouvi lá fora os gritos do 3,14 e da Charlita a chamarem os nossos nomes para irmos ver o que estava a acontecer.


  Era cedo mesmo, o sol já tinha nascido mas ainda se podia olhar aquele amarelo bruto e forte que não se pode afinal olhar. Eu gosto muito mais do amarelo-torrado que aparece ao fim da tarde, mas não nos últimos minutinhos antes de o sol mergulhar, aí é já amarelo a fugir para laranja quase encarnado. É antes disso. O amarelo-torrado é uma cor que aparece muito rapidamente e que não se pode demorar muito para se entender que já aconteceu. Mas há um segredo: o amarelo-torrado, às vezes, também aparece nos meus sonhos.


  — Primeiro acabam de comer, depois podem sair. E não quero pressas. Alguém corre atrás dos meninos?


  — Não, Avó.


  — Então comam com calma. Têm o dia todo para brincar. A vossa vida é só brincar.


  Os adultos pensam que “a nossa vida é só brincar”. Não é bem assim. A vida da Charlita nem sempre era fácil com a missão de dividir os óculos dela na hora da telenovela porque as irmãs também queriam utilizar os óculos para ver bem, a vida do 3,14 também era de ajudar em casa e nas vendas da avó dele que ia longe vender pão que tinha comprado mais barato ali na padaria da rua, a vida do Gadinho também nem sempre era fácil com essas coisas de aturar tudo o que ele não podia fazer: não podia brincar, não podia fazer festa de anos, nem podíamos lhe dar prendas, nem podia vir às nossas festas de anos e nem mesmo a prenda que todos juntamos para lhe dar o pai dele não aceitou na conta de serem testemunhas de Jeová. E a vida do Paulinho, além de ajudar em casa, sempre a acartar água porque a maior parte das vezes não havia, e o pai dele com peças pesadas porque era mecânico, ainda tinha que ir treinar judo e apanhar porrada porque parece que no judo isso faz parte do treino e no primeiro ano só aprendes a cair e a levar porrada sem reclamar do mestre nem dos colegas.


  — Comam com calma, têm o dia todo para ir brincar. Madalena, vai ver se a padaria já abriu outra vez.


  A MadalenaKamussekele saía e um de nós às vezes ia acompanhar.


  Aquela segunda ida, para ver se a padaria já tinha mesmo começado a vender o pão quentinho, era mais calma. Mas todo o mundo sabia, muitas horas antes, talvez mesmo quatro e meia ou cinco da manhã, a Madalena já tinha acordado, e quase sem lavar a cara nem os dentes, ainda com um monte de sono na cara e no corpo, tinha ido “pôr pedra” na fila da padaria. Como a Madalena acordava bem cedo e a padaria ficava perto, a pedra dela ficava sempre quase sempre no início da fila.


  As pessoas faziam isso, na PraiaDoBispo, e depois podiam ir para casa, porque o CamaradaPadeiro às vezes também estava ainda a dormir na conta da bebedeira da noite anterior, ou então algum funeral mesmo que tinha puxado bebidas quentes, ou até mesmo falta de algum produto para acabar o pão, talvez o sal grosso, ou então mesmo que não havia gás na botija enorme do forno do pão, e a fila de pedras, era conhecida e respeitada, às vezes o próprio CamaradaPadeiro podia abrir a padaria e ficar à espera que chegasse o dono da primeira pedra para começar a venda.


  — Ninguém se mexe. Esta pedra é da DonaLibânia, é a pedra esverdeada.


  Ou então uma outra dica qualquer.


  — Vamos esperar a Madalena da casa da AvóAgnette. Esta pedra pequenina é dela.


  Poucas vezes a Avó nos deixava ir com a Madalena na hora de ir recuperar a pedra e comprar mesmo o pão.


  Quando eu ia, gostava dos dias em que na fila estava também o maluco EspumaDoMar a fazer o estilo dele, com os panos longos de cores já cansadas, pés descalços ou chinelos simples tipo canoa rasa, e ficava na fila o tempo que fosse preciso, com sol ou com chuva miudinha, com poeira ou não, com fome ou sede, só para poder chegar perto do CamaradaPadeiro e dizer a frase dele:


  — Só vim afirmar que ainda não tou munido do cartão necessário para usufruir de los afamados serviços desta caliente padaria.


  Levou-me algum tempo para decorar esta frase complicada e mesmo o sotaque dele quase cubano a dizer “caliente”, para depois se retirar com o espanto de todo o mundo incluindo a boca aberta do CamaradaPadeiro.


  — Mas você não se cansa de dizer sempre a mesma coisa?


  — O mundo ainda não aprendeu as verdades mais simples. La luna aparece todos os meses e ainda não aprendemos a desenhar o formato dela. Quanto mais...


  O EspumaDoMar estendia a mão dele e o CamaradaPadeiro não podia recusar o gesto. Pegava no carimbo de carimbar o cartão do pão, e carimbava devagar a mão esquerda do maluco.


  — Para que ninguém diga que yo no comparecí a la chamada matinal. Hoje não se canta o hino, camaradas?


  Se todos fizessem silêncio e não olhassem para ele, o EspumaDoMar, com o carimbo na mão esquerda e o chicote na mão direita a abanar devagarinho, se retirava e ia tomar banho de manhã cedo na zona proibida da praia da PraiaDoBispo. Os guardas soviéticos, com a pele toda avermelhada do sol bem quente e a farda azul-escura, já não lhe podiam impedir de banhar ali todas as manhãs.


  — Um dia o Mausoléu vai voar — ia dizendo o EspumaDoMar — e levar com ele todas mas todas as formigas azuis...


  Os soviéticos riam no meio da língua cuspida deles de não se entender nem sequer só uma vírgula ou uma palavra mais internacionalista, ficavam mais vermelhos, ajeitavam os bonés e sacudiam as fardas azuis, rindo do maluco, imitando os gestos desajeitados de mergulhar dele, sem saberem, que eram eles as formigas azuis que o EspumaDoMar queria que fossem embora num voo inventado das obras do Mausoléu.


  Quando a Madalena voltou da padaria, trazia o saco de pão quente numa mão e a pedra dela na outra. Escondeu a pedra atrás do vaso branco da varanda, sacudiu a mão e deixou o pão em cima da mesa.


  — Hei de sempre sentir saudades do pão, pena que os caixões sejam lugares demasiado apertados.


  — Sempre a falar em caixões e morte, Catarina, credo! — a AvóAgnette não gostava.


  — A morte é a nossa próxima casa, Agnette.


  Sentado na varanda, eu gostava de fazer essa brincadeira de primeiro olhar as nuvens brancas a dançarem no céu empurradas pelo vento, na escola sempre ensinaram que o vento é invisível, e até é, mas, sem querer parecer maluco tipo o EspumaDoMar, às vezes eu acho que, pelo modo de as nuvens voarem, quase fica possível ver de onde vem o vento e sobretudo para onde ele quer ir. O vento não deve gostar de andar sozinho, se repararem bem, porque sempre quer levantar poeira, dobrar as árvores, soprar as folhas e arrastar as nuvens para longe. O vento deve ter uma casa no tão-longe e está sempre a tentar levar as nuvens para a casa dele, mas isso é uma coisa que eu penso sozinho sem contar a ninguém, porque outras crianças podem me chamar de chanfru e os mais-velhos podem querer me dar remédios para ver se fico bom da cabeça.


  De olhos fechados eu tinha ainda outra brincadeira, chamava-se “adivinhar barulhos” e era só isso mesmo: ficar de olhos fechados a escutar os barulhos pequeninos do jardim da AvóAgnette. Os passos da AvóMaria, avó da Charlita, no quintal ao lado, e o arrastar dos chinelos e a velocidade do corpo dela, podiam dizer se ela estava com a bacia de kitaba na cabeça ou não. O barulho das chaves que o CamaradaBotardov trazia penduradas no cinto, podia dizer se ele ia conduzir um trator, se ele ia abrir o portão grande ou se ele ia para a despensa onde escondia a garrafa de vodka. Um outro barulho de sapatos podia fazer entender quantos degraus a AvóCatarina já tinha subido a caminho da janela, na primeira vez que ela fazia isso durante a manhã, “vou ver se deixei a janela aberta”, àquela hora ela ainda tinha força para subir mais rápido e um barulho diferente podia querer dizer que ela tinha curvado à esquerda e entrado na casa de banho. Barulho molhado de pano de água a ser escorrido significava que a AvóAgnette já tinha arrumado a cozinha e a Madalena estava de joelhos a limpar o chão, depois ia sacudir os tapetes lá fora, dar milho às galinhas ou, se não houvesse milho, podia ser restos de pão duro, talvez mais tarde varrer o quintal das folhas que caíam da figueira e só no fim limpar a gaiola dos jacós de um modo estranho porque, com a MadalenaKamussekele por perto, os jacós ficavam calminhos e não diziam disparates. O último dos barulhos, o que eu mais gostava para dizer mesmo a verdade, era o mais difícil e bonito de todos: ficar muito quieto, tentar respirar devagarinho e de olhos bem fechados, para escutar, do outro lado dos buraquinhos do pequeno muro, o barulho das lesmas nas pedras do jardim ou a subir as folhas largas que pareciam estradas enormes para as lesmas treparem.


  — Quantas lesmas? — a Madalena conhecia a minha brincadeira. — Sem abrir os olhos, seu batoteiro.


  — Não preciso de fazer batota.


  — Quantas?


  — Três!


  — Falhaste. São quatro.


  — Não pode ser!


  Eram mesmo. Uma mais pequena na ponta da folha e sem rasto nenhum de baba tinha me feito enganar no número.


  — Não vale, a pequenina não se mexeu. Assim não posso saber.


  — Não interessa. Tá errado — a Madalena voltava contente para o quintal.


  No portão estava o 3,14 a rir daquela maluqueira.


  — Tavam a fazer quê, vocês?


  — Nada.


  — Nada? “Nada” se faz a conversar vocês os dois mais um conjunto de lesmas a subir uma folha?


  — Epá, não fala só à toa. Qual é a dica?


  — A dica é que a casa da tua Avó tem bué de luz e nós ficamos sem ver telenovela. Tão a dizer que a tua Avó meteu cunha no soviético tupariov! Se calhar até são namorados.


  — Para com isso. Vou te partir os cornos!


  — Calma, ouvi dizer. Mas que vocês ontem tinham luz, isso é verdade.


  — Queria falar contigo sobre isso.


  — Vamos puxar cabo da casa da tua Avó? Era bem bom.


  — Não. Vamos cortar o cabo.


  — Como assim?


  — Se as outras casas não têm luz, é melhor esta não ter. Isso pode dar maka. Ainda por cima a televisão está estragada e nem dá para ver novela. Sabes qual é o cabo?


  — Sei. A tua Avó não vai te ralhar?


  — Só se ela descobrir. Tu és um queixinhas como a Charlita? Ahn?


  Essa era a melhor maneira, o 3,14 detestava que lhe chamassem queixinhas ou que lhe comparassem com meninas.


  — É só conseguirmos um alicate.


  — Acho que a Madalena pode nos ajudar.


  — Ela vai pedir o quê?


  — Como assim?


  — Em troca do alicate.


  — Vamos lá saber.


  No quintal os jacós assobiavam ou diziam palavras de disparates que a Avó não gostava nada. Também podia acontecer dizerem combinações de disparates, ou mesmo frases de angolano misturado com o russo, ou algumas palavras de cubano, por exemplo, “cabrón” diziam muito, “que te parió”, ou uma outra que aprenderam nos filmes —acho que se dizia “fác iú” —, e esta é que não se podia mesmo repetir.


  Um jacó, o de penas cinzentas muito claras se chamava mesmo SóJacó, o outro era NomeDele, por causa de uma estória que agora não dá para contar. Esse NomeDele era um jacó antigo de uma idade que ninguém sabia, tinha as asas cortadas e o corpo todo chamuscado e quem lhe trouxe para o quintal da AvóAgnette foi o André, que é comando, e apanhou esse jacó depois de uns combates nervosos mais para sul que a província do Kwanza-Sul.


  — Esse jacó assim todo chamuscado? — a AvóNhé ria. — Tens a certeza de que está vivo?


  — Tá sim, Avó.


  — Vê lá, não quero bichos feiticeiros aqui no quintal. Qual é o nome dele?


  — É mesmo NomeDele.


  — Como é que sabes?


  — Foi o nome que lhe demos. O soldado que lhe encontrou tinha esse nome também.


  — E onde está esse soldado?


  — Morreu nessa explosão onde o jacó escapou.


  O NomeDele comia com vontade, deve ser porque a guerra, como dá muito medo, deve abrir o apetite. Quando ele chegou, nos primeiros tempos, o jacó SóJacó começou a emagrecer tipo que ia parar. Depois tivemos que dar comida em gaiolas separadas, porque o NomeDele comia com apetites muito antigos.


  — Tão aí a fazer o quê? — a Madalena nos encontrou perto da gaiola grande.


  — Tava a lembrar a estória do NomeDele. É verdade que ele veio mesmo de uma explosão que não lhe matou?


  — Isso são mentiras do André.


  — E comando mente, Madalena? Não fales à toa, ainda o André vai te dar uma surra de meia-noite.


  — E para dar já? Quando muito, lutamos...


  — Ahahah, tu vais lutar com um comando? Nem já tropa normal.


  — Shiu, pouco barulho que as galinhas tão a pôr ovos. Vieram aqui fazer o quê?


  — Precisamos de um alicate.


  — Alicate? Para quê?


  — Não podemos dizer.


  — Então não posso arranjar.


  — Mas tens ou não?


  — Posso ter.


  — Madalena, assim nem sabemos bem se vale a pena te contar. Porque se não tens, vais logo fazer queixinhas e ficamos sem o alicate.


  Ela ficava confusa com muita conversa. Era mesmo esse o objectivo, começar a falar à toa até ela dizer se tinha ou não um alicate e ainda o que ela ia pedir para nos emprestar sem ninguém dar conta.


  A Madalena controlava bué de chaves da casa, podia ir às capoeiras, abrir a gaiola dos jacós, as portas de casa, a despensa e até a porta grande da garagem onde ficavam mil objectos antigos cheios de poeira que traziam tosse aos mais asmáticos.


  — Vocês... Ficam aí a falar a falar e a não dizer nada.


  — Tu é que ficas a não responder nada.


  — Qual era a pergunta?


  — A pergunta era do alicate.


  — Deve ter na caixa de ferramentas.


  — Não podes emprestar só?


  — “Emprestar só”? “Só” como?


  — Só assim.


  — E se me apanham na Avó? Não vão me dar uma surra “só assim”?


  — Não, a Avó só te dá uma surra mais ou menos.


  — Posso ir ver se tá lá.


  — Obrigado, Madalena.


  — Qual obrigado é esse? Obrigado é na escola do camarada professor. Aqui vai ter de sair sal grosso para comermos logo com manga verde.


  — Mas a chave da despensa não fica contigo?


  — Não. Fica na cristaleira.


  — E a chave da cristaleira?


  — Fica no quarto da Avó.


  Ficou combinado, o sal em troca do alicate, depois ela mostrou um alicate enorme e com pegas de plástico bem boas para uma pessoa cortar cabo de electricidade, isso já tínhamos visto nos filmes e todo mundo sabia: para cortar fios eléctricos, tem de se estar calçado, pegar num alicate com um pano e não ir com os pés ou as mãos molhadas. Se o alicate tiver pegas de plástico, melhor ainda. De qualquer modo, atiramos moeda a ver quem ia mesmo cortar o cabo e quem ficava a vigiar as entradas, antes que aparecesse algum mais-velho ou mesmo o CamaradaBotardov.


  — Bom, se acontecer alguma coisa, já sabes, dá-me só um pontapé — pediu o 3,14. — Se não ainda podemos ficar os dois colados aqui na força da electricidade.


  Era na parte de trás da casa da AvóAgnette, cavamos um bocadinho e o cabo apareceu, o CamaradaBotardov bem que tinha enterrado para ninguém ver mas o 3,14 é bom para encontrar essas coisas, seguimos um pouco o fio e vimos logo que só podia ser aquele.


  — Corto?


  — Positivo, camarada.


  Primeiro estava difícil, mas depois decidimos que íamos mesmo fazer força os dois e conseguimos cortar.


  Ouvimos um barulho do lado das obras do Mausoléu e nos escondemos atrás de um abacateiro todo poeirento que ficava ali a rebentar o cimento das casas com as raízes dele. Era o CamaradaDimitri, a entrar num barracão com gaiolas cheias de pássaros coloridos e mais uma com jacós lá dentro. Talvez fosse o mesmo lugar onde estavam escondidos os caixotes de dinamite.


  O 3,14 pegou numa pedra e atirou na direção das gaiolas. Tive de lhe agarrar e trazer de novo para o esconderijo, o CamaradaDimitri deixou cair a gaiola dos jacós que começaram a gritar “um só povo, uma só nação” e “de Luanda, capital da República Popular de Angola, transmite a Rádio Nacional”, com uma voz igualita ao camarada da Rádio que todos os dias dizia isso no noticiário das 13 e das 20.


  Nós rimos a tapar as bocas para não sermos apanhados.


  — Vamos bazar agora.


  Aproveitamos a atrapalhação do CamaradaDimirtri e fugimos.


  Entramos no quintal a correr para devolver o alicate à Madalena antes que alguém chegasse e ela tivesse vontade de fazer queixinhas.


  — Tá aqui, Madalena, obrigado mesmo.


  — Qual obrigado é esse? Já vos disse, sal grosso, depois do almoço, porque no fim do dia vão trazer mangas verdes.


  — Tá bem. Depois vamos trazer. Ninguém veio aqui?


  — Não. Tão com visitas.


  — É quem?


  — A vizinha. DonaLibânia.


  — Então é só uma visita.


  — Não, porque a DonaLibânia fala como se fosse três visitas. E gosta de comer mais jinguba que os jacós.


  — Madalena... Sabes se a luz foi aqui em casa?


  A Madalena não respondeu e como todos estavam sentados na sala a olhar para a perna esticada da Avó- Agnette, aproveitamos para ir à despensa gamar o sal grosso.


  — Vais sozinho porque é pouco sal, basta uma mão tua.


  — Tens é medo de ser apanhado.


  — Não é isso, é só que na minha casa já me batem bué e se formos apanhados aqui ainda vou apanhar mais na conta de uma maka que não é minha. Já te ajudei a conseguir o alicate e te mostrei onde estava o cabo do soviético.


  — Ya, pode ser, controla então a retaguarda.


  — E se vier alguém?


  — Fazes o barulho daquele gato bêbado.


  — Qual gato é esse?


  — O da novela Cambalacho. Não viste?


  — Não.


  — Epá, assim não temos código de chamada, no caso de emergência.


  — O tempo que tamos aqui a falar já tinhas gamado o sal.


  Ele controlou a sala e foi bem rápido. Uma mão de sal grosso devia chegar e fui a correr até ao quintal chamar a Madalena.


  — Madalena! Toma então o teu sal.


  — Ai, é assim que se entrega? Sem pacote de papel nem nada?


  — Ché, tás a gozar? Pensas que aqui é loja do povo ou quê? E é se queres.


  Íamos dar a volta para sair pelo quintal mas ouviram os nossos passos.


  — Meninos! — a AvóAgnette chamou. — Venham cá dentro cumprimentar as pessoas.


  — Avó, não podemos, tamos só bem transpirados.


  — Já para dentro, já disse.


  Entramos na sala ainda com a respiração atrapalhada e eu a limpar as mãos nos bolsos para não mostrar marcas ou cheiro de sal.


  — Tira as mãos dos bolsos, que falta de educação é essa?


  — Desculpa, Avó.


  — Digam boa tarde à DonaLibânia que veio visitar a Avó.


  — Boa tarde, DonaLibânia — eu comecei.


  — Que veio visitar a Avó — o 3,14 completou e os mais-velhos riram, não sei porquê.


  Mas aquilo ajudou. Foi a própria DonaLibânia que disse “vão lá brincar, seus marotos”. A AvóNhé fez sinal com os olhos para podermos sair.


  — Com licença, Avó.


  — Podem ir.


  No muro da casa do SenhorTuarles não estavam as filhas do SenhorTuarles para virem brincar conosco. No portão grande feito de redes metálicas que quase já não existiam, num banquinho pequenino e bonito, estava a AvóMaria sentada a vender kitaba.


  — Boa tarde, AvóMaria — cumprimentamos e saímos a correr, batendo forte com os pés na areia para levantar a poeira, a imitar os carros quando derrapam de andar com velocidade, e com as bocas fazíamos barulho de aceleração e travagem, mudança de velocidades e derrapas também.


  — Stop! Bom dia camaradas! Por favor, documentação total da viatura e identificações pessoais dos respectivos camaradas! — falou o maluco EspumaDoMar, muito perto de nós.


  — Camarada agente, estas viaturas são dos nossos chefes, nós somos só motoristas — eu entrei na brincadeira dele, o 3,14 tinha medo do Espuma.


  — Essas viaturas todas antigas e com tubo de escape rouco?


  — Sim.


  — Acelera lá um bocado para eu controlar.


  — Vrummm, vrummm!


  — Está no limite. Quem são os vossos chefes?


  — São uns camaradas muatas tipo ministros.


  — Então podem passar. E cuidado com a velocidade máxima e o atrito nas curvas escorregadias. Buena suerte!


  — Sim, camarada. Obrigado e até amanhã.


  — Hasta mañana!


  Continuamos de vrummm na boca, aceleramos bué, levantamos muita poeira até que paramos cansados, do outro lado do largo, a descansar os corpos à procura de uma sombra que ali não havia. O camarada VendedorDeGasolina olhou para nós a rir.


  — Acabou a gasolina?


  — Sim.


  — Podem vir abastecer.


  Andamos bem devagar com o suor todo a pingar dos queixos e os sovacos bem ensopados. Parei de repente.


  — Vem então — o 3,14 me chamava.


  — Tens de empurrar, amigo. Gasolina acabou completamente. Vamos ter de sangrar o carro.


  — Apanhei-te na pura mentira. Sangrar é nos carros a gasóile.


  — Epá!, é verdade.


  Encostamos mesmo junto à bomba. O camarada VendedorDeGasolina tinha uma garrafa de água. Primeiro nos molhou as mãos para nós lavarmos a cara e depois deu um bocadinho a cada um para beber.


  — Qualquer dia — pegou naquela manete de pôr gasolina nos carros — até se pode beber diretamente daqui.


  — Por quê, camarada?


  — Porque esta bomba mete água por baixo. Só falta ter peixinhos. O tanque deve estar furado, um dia destes trago uma cana de pesca.


  — Seria bem fixe.


  — Shiu!, é segredo, o chefe não pode saber, nem os soviéticos. São muito queixinhas os formigas azuis.


  — É verdade.


  Vimos um Lada branco a descer a rua comprida da PraiaDoBispo. Vinha desde o BairroAzul.


  — Conhecem aquele carro? Alguém está doente.


  — De quem é?


  — É do camarada médico cubano, RafaelTruzTruz.


  — Rafael quê?


  — Vocês vão entender — o camarada VendedorDeGasolina ficou a rir sozinho.


  O Lada deu a volta ao largo e parou mesmo ali no lugar onde nós estávamos.


  — Buenas camaradas!


  — Buenas tardes — talvez o camarada VendedorDeGasolina também falasse cubano.


  — Oye niños, como están?


  — Tupariov masé, niños é o padre Inácio — o 3,14 não gostava que lhe chamassem de criança.


  — Calma então 3,14, você falta o respeito assim num médico que você nem conhece? — ele se acalmou. — Buenas, camarada doutor.


  — Dónde es la casa de la camarada Agnette?


  — É minha Avó.


  — Muy bien. El compañero puede llenar por favor? Voy a hacer una visita.


  — No puedo, no — o VendedorDeGasolina começou a rir. — Porque esse seu carro funciona a gasolina.


  — Si, por supuesto, hombre.


  — Si, mas por supuesto, eu só vendo água salgada com alguns vapores de gasolina.


  — De verdad? — o médico estava espantado.


  — Só digo verdades verdadeiras. Vá lá à sua consulta, eu guardo o carro.


  — Gracias. — Depois falou comigo. — Me acompañas?


  — Sí. Té chamas cómo? — quis improvisar um cubano. O 3,14 riu.


  — Me llamo Rafael. Pero me llaman TruzTruz.


  — Camarada Rafael, aqui em Luanda não gostamos de nomes feios, e o camarada pode ser vítima de estiga violenta. Depois não diga que não avisei.


  — Aunque no te entienda bien, te lo agradezco.


  — Vamos lá, a minha Avó tem muitas dores no pé.


  — En el pie izquierdo?


  — Por supesto, camarada. Por supuesto.


  Depois dos três degraus onde eu gostava de sentar, chegamos à porta. O camarada médico cubano olhou para mim com os olhos a brilhar como se fosse um menino mais novo que eu e fez sinal de quem ia fazer alguma magia. Baixou-se um pouco, passou a maleta que trazia para a mão esquerda, e com a mão direita bateu devagarinho, na porta, tão devagarinho que parecia fazer carinhos à madeira antiga da casa da AvóAgnette. E falou baixinho.


  — Truz-truz! Ahahah.


  Aquela gargalhada estragou o momento e, para dizer a verdade, nem cheguei a entender o que era aquilo.


  — Un ritual, pequeño hombre, solamente un ritual — falou, antes de bater com força à porta.


  A Madalena veio abrir com o sorriso dela cheio de dentes.


  — Buenas. La señora Agnette, por favor?


  — Entre, camarada.


  A Avó ia se levantar mas o médico disse que não era preciso. Olhei para o chão a ver se havia alguma coisa a impedir o caminho ou se por acaso estava molhado. Nada.


  O camarada médico cubano, antes de dar mais um passo, olhou para a AvóAgnette a sorrir, olhou para a sala toda, viu a televisão a preto e branco com aquele plástico azul no ecrã, olhou para a cristaleira e para as cadeiras da sala de jantar, viu a fotografia do AvôMbinha na parede, e nesse momento o relógio alto que ficava pendurado perto das escadas deu o som escondido dos sinos dele a dizer as horas certas. Só não viu a AvóCatarina que estava num canto, calada, com as roupas pretas a olhar para nós.


  — Não repare na pobreza, senhor doutor. É uma casa simples — falou a AvóAgnette.


  — Puedo?


  — Sim, claro. Esteja à vontade. Sente-se.


  A AvóCatarina subiu lentamente as escadas mas não falou a frase dela “vou lá acima fechar as janelas” e parecia que ninguém olhava para ela. A Madalena foi para a cozinha e voltou com uma bandeja com um copo de água.


  — Aceita uma água fresca?


  — Sí. Gracias.


  Ficaram a falar coisas de médicos e de pessoas com dores nas pernas, a Avó explicava que a dor estava cada vez pior e quase não sentia a ponta do pé esquerdo.


  — Problemas de circulación. La edad, señora, la edad no perdona.


  A Avó sorria aquele sorriso dela devagarinho, de quem talvez não estivesse a entender.


  — Su hija, la doctora Victória, me pidió que viniera a verla. Puedo tocarle la pierna?


  — Sim.


  A AvóCatarina não desceu. Como a Madalena estava ali a fazer companhia à Avó, subi as escadas devagar também.


  A janela da casa de banho estava aberta e circulava um ventinho que os mais-velhos dizem que faz mal à tosse, e que também se pode chamar “aragem”. Eu gostei muito dessa palavra “aragem”, depois também aprendi que um quarto com as janelas muito tempo abertas podia ficar “arejado”.


  — Só que é preciso cuidado, Avó.


  — Por quê?


  — Porque também pode ficar “mosquitado”.


  A AvóCatarina ria dessas minhas palavras inventadas dentro das nossas conversas.


  Abri a porta do quarto dela. A cadeira baloiçava devagar com o xaile preto pendurado no lugar de pousar os braços.


  — Está na hora de fechar as janelas — ela me assustou com a voz dela muito baixa.


  — Que susto, AvóCatarina.


  — Desculpa, filho.


  — A Avó não vai descer para ouvir as conversas cubanas do camarada médico TruzTruz?


  — Não gosto de aparecer aos estranhos, meu querido — a AvóCatarina parecia triste na voz, fechou as janelas do quarto que ficou muito escuro. — Desce, meu querido, podem precisar de ti para entender a língua cubana.


  — Ficas aqui sozinha, Avó, sem luz nenhuma?


  — Já não tenho medo do escuro.


  


  


  


  


  


  


  


  Há muitos anos que os soviéticos desistiram de proibir os banhos do EspumaDoMar na praia proibida, e os pescadores que já moravam ali há tantos anos, antes dos soviéticos, antes mesmo dos angolanos de agora e dos portugueses, também podiam entrar e sair quando quisessem sem ninguém ir lhes dizer que aquela praia estava “fechada ao público”.


  Nós, as crianças da PraiaDoBispo, íamos normalmente em missão escondida de espreitar ou de banhar.


  A Madalena, embora a AvóAgnette nunca tenha sabido, também ia de vez em quando tomar banho lá com os namorados dela e demorava muito tempo na água a fazer não sei o quê, mesmo que a água estivesse fria ou o mar estivesse agitado.


  — Ainda aparece com a barriga redonda, vão falar que foi o mar — dizia o VelhoPescador.


  Um dia fomos de manhã cedo.


  O 3,14 veio me chamar para eu ir a correr com ele ver o mar. Pensei que era missão de mergulharmos à procura de búzios e conchas bonitas, quis ir buscar o fato de banho.


  — Não é preciso, vem só. Não vamos mergulhar. Vamos em missão de espreitar.


  Àquela hora a Madalena devia estar ainda na fila do pão ou mesmo, se fosse dia de peixe, na fila da peixaria à espera do carregamento que talvez só chegasse depois das dez horas.


  — Vem só. Vou te mostrar uma coisa.


  Não ouvi vozes em casa, a Avó devia ter saído com alguém e chamei duas vezes mas a AvóCatarina não respondeu. Se calhar era cedo demais para ela aparecer.


  O sol em Luanda começa a aquecer muito cedo e costuma nascer antes das seis da manhã. Meia hora depois já faz calor de queimar a pele, o corpo sua devagarinho e os soviéticos ficam todos vermelhos a rir tipo as lagostas quando saem da água fervida com sal. É assim que se preparam lagostas, já vi na casa da TiaRosa, fervem as coitadas das lagostas ainda vivas, põem sal grosso, e antes de servir a TiaRosa faz molho de limão, jindungo e mais um pouco de sal, também pode pôr azeite ou mesmo aguardente, se o TioChico pedir.


  “Os soviéticos são gente estranha”, dizia a AvóCatarina. “Apanham sol mas não gostam de mergulhar”.


  Os soviéticos vestem fatos azuis feitos de um tecido grosso que dá para fazer bons panos do chão, a Madalena é que me disse, tecido que agarra bem a água e que seca bem ao sol, é verdade, dão panos do chão que duram muito tempo ou mesmo, se bem cortados e costurados, bons tapetes para pôr na porta da cozinha. Os soviéticos das obras do Mausoléu nunca largam a aká47 e só se estiver mesmo muito calor é que tiram a parte de cima da farda. Aí vemos como esses “lagostas azuis” são mesmo estranhos: por baixo ainda têm aquela camisa justa, verde, que os tropas gostam de usar. Controlam as obras e a praia, mas, mesmo com calor, não devem ter autorização para mergulhar, acho eu, porque ficam perto da água, falam com os pescadores, às vezes, abusam o EspumaDoMar e riem dele, mas não mergulham.


  — Lugar de lagosta é no mar, compañero — o Espuma ainda lhes diz, mas eles nada. Pausam a falar soviético cuspido e gostam também de cuspir no chão. — Oye, ese olor se llama catinga! — nós ríamos do cubano falado pelo EspumaDoMar, com os panos todos molhados a sair da água e as tranças rasta cheias de areia e conchas que ficavam presas a brilhar.


  Os banhos do Espuma eram de manhã cedo, com sol, sem sol, com chuva pingada ou chovida, com trovões ou nuvens cinzentas, com alforrecas na água ou não.


  — Tenho o corpo sujo, es verdad, pero mi alma está limpa... Nem todos podem dizer isso, no es así, lagostins? — os soviéticos olhavam para outro lado, para fugir com os olhos do sol e para não deixarem as crianças verem a cara deles encarnada. — Os mais-velhos dizem: uno debe partir cuando no es bienvenido... Ahahah!


  Às vezes tirava os panos do corpo e, por baixo, o EspumaDoMar tinha roupas antigas e sujas que nem dava para entender que tecidos eram aqueles. Outras vezes mergulhava com os panos pendurados no corpo, e não eram poucos, quando saía da água aquilo devia pesar um bocado.


  Apanhava balanço, ria para começar a correr, e ria mais se estivéssemos ali, ele sabia que nós olhávamos atentos todo aquele movimento e que depois íamos contar aos outros. Apanhava balanço, corria, como se fosse uma dessas pessoas que sabe mergulhar bem nas piscinas, como os atletas dos jogos olímpicos que mergulham depressa sem fazer a água mexer-se muito, só que o Espuma depois travava de repente e entrava na água quase em câmara lenta, era muito engraçado, parecia pedir com-licença aos peixes e às conchas, sentava bem na beirinha e deixava o corpo afundar ali onde não era possível nem um bebé afundar-se.


  — Não tenho banheira em casa, mas não podem dizer que nunca tomei banho de espuma.


  O nome chegou assim, EspumaDoMar, ali na beirinha da praia da PraiaDoBispo, onde perto da areia o mar tinha uma mancha enorme de espumas brancas que aquela rebentaçãozinha inventava para a água chegar à areia sem ser com força, só andando muito é que se perdia o pé e a espuma desaparecia, mas ali perto, também onde nós gostávamos de apanhar conchas bonitas, era só espuma branca e limpa, olhando para a esquerda e para a direita, tudo branquinho, com o corpo do EspumaDoMar a fazer mancha escura na brancura da espuma do mar.


  — Oye, niños, es el cabello del mar... Os cabelos do mar, entendem? Quer dizer, ahahah — mergulhava um bocadinho, enfiava os cabelos todos na espuma enrolada de areias e conchinhas partidas, quase ficava sem respiração e depois soprava como uma baleia pequenina — Quer dizer... Eu sou um piolho nos cabelos brancos do mar.


  O 3,14 olhou para mim com uns olhos de pena. Na PraiaDoBispo muita gente tinha pena do EspumaDoMar, nunca entendi bem isso, pena por quê?, uma pessoa que toma banho todos os dias a rir, a dizer que ali são os cabelos brancos do mar, uma pessoa que fala cubano e sabe das estrelas do céu e das matemáticas do valor do Pi e, quem sabe mesmo, uma pessoa com um jacaré na casota do cão, pode até ser uma pessoa feliz e só ele é que deve saber isso. O 3,14 fez assim com o dedo na testa a querer dizer que o Espuma era trololó, chanfru, maluco da cabeça, mas para dizer a verdade eu não sei se o Espuma era um maluco desses que toda a gente chama de maluco mesmo.


  — Talvez uma pessoa diferente — como dizia a AvóCatarina. — E que vocês devem respeitar.


  Eu adorava os banhos de espuma branca do EspumaDoMar.


  — Vamos bazar, isto está a demorar muito. Temos outros assuntos para resolver.


  O 3,14 tinha essas frases dele, “outros assuntos para resolver”, acho que ele gostava de imitar as falas dos mais-velhos e também decorava falas das novelas, mesmo das telenovelas que ele nunca tinha visto, frases do SenhorNacib de uma tal de Gabriela ou quê, um outro camarada político de uma cidade no cu do mundo do Brasil, acho que se chamava Sucupira com um tal de “OdoricoParanguaçu”.


  — Não é “Paranguaçu” — ele me corrigia — é “Paraguaçu”, e era um camarada muito engraçado.


  — Mas tu nem viste essas novelas, 3,14, desculpa só, não podes saber.


  — Sei mesmo, porque me contaram. Sei bué de frases que as minhas tias viram bué de telenovelas quando nós nem éramos ainda nascidos.


  — Mas as tuas tias nem tinham televisão, estavam na mata, na guerrilha do makí, a enxotar os mosquitos das pernas — eu lhe estigava.


  — Falas à toa... Na mata tem medicamentos e plantas de afastar os mosquitos.


  — Ouve só — ele não gostava que eu falasse nisso — na mata tinham papel para limpar o rabo?


  — E na casa da tua Avó quando não tem papel higiénico limpam como?


  — Tem folhas de jornal... É só amarrotares um pouco e fica macio.


  — Então na mata tinha outras folhas... Pensas que guerrilha era brincadeira? — ele ficava nervoso com essas estigas da guerrilha.


  — Calma só, não tou a falar da guerrilha. Só tou a dizer que de vez em quando deves inventar já algumas frases dessas novelas que nem viste...


  — Não tenho hábito de inventar. Só que às vezes é preciso fazer um pouco de adaptação.


  — “Adaptação” é o quê, então?


  — É dares um jeitinho... A estória melhora e quem ouve gosta mais.


  — Acho que as minhas avós fazem muitas adaptações.


  — Também acho. Vamos só.


  Encontramos a Charlita com um papel na mão e com cara de preocupada, suava do sol e os óculos muito feios dela escorregavam do nariz.


  — Não usas aquelas correntes de segurar os óculos por quê?


  — Quem usa corrente é o jacaré do EspumaDoMar. Se gostas, usa tu uma corrente.


  — Poças, não precisas de falar também assim.


  — Comé, resultados, camarada? — lá estava o 3,14 a dar aquele tom de discurso de mais-velho.


  — Os resultados são bué de casas.


  — Tão a falar de quê?


  — A Charlita já descobriu o sinal que eles inventaram.


  — Qual sinal?


  — Das casas que vão ser “desplodidas”.


  — Mas não se diz explodidas?


  — Gosto mais de dizer “desplodidas”. O Espuma não tá toda hora a falar cubano? Eu posso falar angolano aqui da PraiaDoBispo. Camarada Charlita, qual é o ponto da situação?


  — Muitas casas já tão marcadas. Eles marcam atrás, no muro que dá para o beco. É uma letra soviética.


  — E as casas que não têm muro no beco?


  — Marcaram no passeio. Um pouco afastado.


  — A tua tá marcada, Charlita?


  — Tá.


  — E a da minha Avó?


  — Também. Até marcaram a bomba de gasolina, a padaria e o CineKinanga. A PraiaDoBispo vai desaparecer mesmo.


  Uma tristeza de lágrimas me chegou logo nos olhos e tive que disfarçar que era do sol, o 3,14 também ficou estranho a olhar assim para muitas casas daquele nosso bairro de poeiras e brincadeiras antigas. Um trator enorme passou por nós, muito perto, era pesado e fazia muito barulho mas ninguém se afastou e o motorista ficou a refilar, abriram o portão principal do Mausoléu e o trator entrou, depois ficou um silêncio estranho.


  — Bom dia, pioneiros — era o camarada VendedorDeGasolina. — Têm que sair daqui que eu vou lavar a bomba.


  Fomos devagarinho em direção à casa do SenhorTuarles, pai da Charlita, meio a sorrir, o camarada VendedorDeGasolina fazia aquilo quase todas as manhãs, preparava uma vassoura própria, calçava umas botas de borracha, desenrolava uma mangueira, abria a torneira e não havia água.


  — Que estranho, não há água na torneira — e voltava a arrumar tudo devagarinho.


  Estranhos são os mais-velhos que fazem coisas repetidas todos os dias apesar de saberem que há coisas que não mudam. Há quantos anos não havia água naquela bomba de gasolina?


  Sentamos no passeio, entre a casa da AvóNhé e a do SenhorTuarles. Uma marca de tinta não muito forte estava ali, na pontinha do que sobrava daquele passeio todo esburacado.


  — É essa a marca.


  — Mas tu nem falas soviético, como é que sabes que aí diz que vão desplodir?


  — Se eu vi ontem de madrugada um soviético a marcar.


  — De madrugada? Tavas acordada?


  — Eu não, a minha AvóMaria é que estava.


  — A AvóMaria fica acordada de madrugada? E depois como é que de manhã acorda tão cedinho para preparar a kitaba?


  — A AvóMaria não precisa de acordar cedo porque ela não dorme.


  O 3,14 fez olhar de duvidar, mas eu acreditei na Charlita. A AvóNhé todos os dias de manhã diz que não dormiu nada apesar de eu ouvir ela ressonar quando à noite vou fazer xixi no escuro. Mas, por exemplo, a AvóCatarina não dorme mesmo. Ou fica sentada na cadeira baloiçante do quarto dela, ou vai para a cozinha, ou ouço o barulho dela a subir e descer as escadas, mas não dorme. Ou talvez ela durma de manhã, porque é raro alguém encontrar a AvóCatarina antes do almoço a circular pela casa. E se circula, não fala.


  — Só nos falta descobrir quando é que vão fazer isso.


  — Eu acho que eles não vão avisar nada — a Charlita falou com voz triste. — Porque se avisarem vai dar confusão. No dia que forem desplodir, é o mesmo dia que vão chegar com a notícia das casas novas, num bairro que nunca ninguém diz onde é.


  — Se esse bairro não tiver mar, como é que o VelhoPescador vai fazer?


  — Mesmo o EspumaDoMar, onde é que ele vai banhar?


  — Vocês não tão a ver bem o problema que tamos com ele — o 3,14 fez mesmo uma voz muito séria. — O problema é se esse bairro nem sequer tem casas.


  — Como assim?


  — Será que esse bairro existe?


  — Deve existir, 3,14, o CamaradaBotardov disse...


  — O CamaradaBotardov tem a casa dele no tão-longe. Isto aqui é só um lugar emprestado para ele. Pode nos dizer o que ele quiser.


  — Mas tão toda a hora a falar nesse novo bairro, deve existir.


  — E a paz existe?


  — Ahn?


  — É que tão toda a hora a falar na paz, mas que eu saiba a paz ainda não existe. Pergunta à tua AvóCatarina que fala com os mortos...


  — Não gosto de conversas de mortos logo de manhã — a Charlita pediu.


  — É por isso que eu digo — o 3,14 olhou para as obras do Mausoléu, fechou as mãos a fazer um binóculo improvisado com buraquinhos pequenos de ver mais longe. — Primeiro temos que tirar as marcas... Mas o mais importante...


  — Diz então.


  — Só se ninguém for queixar.


  — Diz lá.


  — Temos que desplodir a dinamite.


  Ouvimos o barulho do Lada branco do camarada médico RafaelTruzTruz a dar a volta ao largo e a parar mesmo ali no lugar onde estávamos.


  — Buenas, camaradas!


  — Buenas — respondemos em conjunto.


  — Está tu abuela?


  — Sí.


  — Acompáñame.


  Pisquei o olho aos outros, para depois continuarmos o nosso plano e eles fizeram sinal com a mão que tinham entendido.


  — Tienes que hacer “coragem”, compañero.


  — Por quê?


  — La abuela no está bien.


  — E tem quê?


  — Un problema serio. Vamos a hablar con ella.


  — Mais problemas sérios? Pópilas!


  Quando chegamos à varanda, a porta da sala estava um pouquinho aberta, mas aquele camarada Rafael não batia bem, fechou a porta só para poder bater devagarinho.


  — Truz-truz! Aquí está Rafael — riu sozinho porque eu não tinha mais vontade de rir.


  A Madalena abriu a porta e ficou a sorrir com aquela cara de parva que ela fazia quando olhava para os homens mais velhos.


  — Buenas! La abuela?


  — Está aqui mesmo.


  — Pasamos, entonces. Acompáñame — pegou na minha mão, coisa que eu também não gostava.


  — Bom dia, doutor, desculpe não me levantar.


  — No se preocupe.


  — Madalena, oferece uma bebida ao senhor doutor.


  — Puede ser...


  — Um copo de água bem gelada — a AvóNhé interrompeu.


  — Eso estaría bien.


  — Mas como não há luz, vem só a água sem ser gelada. Até porque gelada faz mal à garganta.


  — Comprendo — o camarada Rafael riu devagarinho, começou a tirar instrumentos da mala dele. — Vamos a medir la tensión.


  — Esteja à vontade. Quer que a criança se retire?


  — No, no, está bien. Este es un compañero valiente, no?


  — Sí.


  — A ver. Un poco de silencio, por favor.


  — Madalena, desliga o rádio.


  — Não posso, Avó.


  — Desliga o rádio, tu não ouves?


  O tal RafaelTruzTruz esforçava-se por ouvir o bater do coração e ninguém se calava.


  — Mas, Avó, o botão de desligar estragou.


  — Então tira a pilha, sua burra. A cabeça é só para fazer trancinhas?


  Desligaram o rádio, mas os jacós no quintal começaram a gritar. “Cidadãos de Sucupira”, gritava um com a voz do tal Odorico, “seu carcará sanguinolento, filho de uma égua que ronca e fuça”, gritava o outro com a voz do Sinhozinho, o camarada Rafael quase fechava os olhos para tentar ouvir alguma coisa, o galo cantou também e o SenhorTuarles começou a acelerar um carro estragado no quintal dele que já não andava mas que o SenhorTuarles gostava de pôr a trabalhar.


  — Que tal, doutor?


  — Está todo bien con la tensión, no se preocupe, Abuela, pero yo he venido para hablarle de otra cosa, más seria.


  — O quê?


  — Ele disse que veio falar de outra coisa, Avó.


  — Gracias, muchacho. Dile a tu abuela que hablé con Victoria, su hija...


  — A TiaTó está rija?


  — No, que hablé con tu tía, que me pidió — e aí o camarada RafelTruzTruz fez o que faziam os cubanos e também os soviéticos, começou a falar mais devagar mas também mais alto, para ver se eu compreendia.


  — Filho, diz ao doutor que aqui em casa não gostamos que as pessoas falem muito alto.


  — Desculpe, señora Agnette, es que hablé con su hija, Victoria, que me pidió que veniese a explicar la seriedad de su estado.


  — O quê?


  — A TiaTó disse para ele vir cá dar uma notícia à Avó, porque acho que a TiaTó não tem coragem de vir cá ela mesma dar essa notícia.


  — Não te ponhas a inventar coisas — disse a AvóNhé.


  — Não inventei, Avó, deixa só ele dizer o que é.


  — Bueno... Es que la situación es más complicada de lo que yo había pensado.


  — Diz que a situação tá mesmo bem complicada, Avó.


  — Usted tiene una herida que está... Como decir, gangrenada.


  — Ele disse que a ferida da Avó parece uma granada.


  — No, no, hijo, “gangrenada” es un término técnico.


  — Mas que granada é só um termo técnico, quer dizer, não deve desplodir.


  — No, mira, muchacho, en serio, hay que decirle esto: la herida está muy mal y es muy peligrosa.


  — A ferida tem muito perigo e está mal.


  — Ai meu Deus — a AvóNhé ficou preocupada, coitada.


  — Ya no se puede hacer nada y es muy peligroso que se quede así. Tendrá que irse al hospital mañana y ser operada.


  — Operada? — perguntou a Avó.


  — Sim, Avó. Ele diz que a ferida tá perigosa e que amanhã têm de operar.


  — Só saio daqui depois de falar com a minha filha.


  — Sí, comprendo, pero es que ya hablé con su hija. Ella está en el HospitalMilitar preparando todo.


  — Disse que já falou com a TiaTó, que está no hospital militar a preparar as coisas, Avó.


  — Muito bem — a AvóNhé respirou fundo. — Beba devagar o seu copo de água.


  — Cómo?


  — Beba a sua água devagar. Devagar. Já me basta um que me deu chatices por causa de um copo de água.


  O camarada RafaelTruzTruz olhou para mim a querer uma explicação que eu também não tinha.


  — Beba a água, camarada. É do filtro e também levou lixívia. Pode beber à vontade.


  — Entiendo.


  — Agora pode ir, doutor — a Avó falou devagar. — Preciso de ficar sozinha.


  — Bueno, Abuela, como quiera. Nos vemos mañana. Y que lo pase bien.


  — Obrigada.


  A Madalena recolheu o copo de água e eu fui acompanhar o camarada Rafael até ao carro.


  — Mira, dile a tía Victória que la debe preparar mejor. Psicológicamente, digo.


  — Como assim? Digo o quê?


  — Que hable con ella. Es que mañana tenemos que quitarle el dedo del pie. Si no lo hacemos, hay peligro de que pierda el pie o toda la pierna. Tienes que ser fuerte, muchacho. Adiós.


  — Adiós.


  Lá fora a Charlita e o 3,14 ficaram a olhar para mim com cara de assustados.


  — Tu entendeste o que ele disse?


  — Acho que sim.


  — E não vais contar à tua Avó?


  — Acho que ela já entendeu. Depois falamos.


  Quando entrei a AvóNhé estava ao telefone com lágrimas nos olhos a falar com a TiaTó, que também é médica, e que devia estar a explicar-lhe tudo. Ouvi o barulho das janelas a serem fechadas e pensei que era mesmo boa altura para a AvóCatarina aparecer.


  A Avó desligou o telefone, limpou as lágrimas e puxou-me para perto dela.


  — Eu não gosto de te ver chorar, Avó.


  — Pronto, já passou, filho, a Avó não vai chorar mais. A TiaTó vem cá à hora do almoço, diz que vem trazer uma comidinha especial e que depois explica tudo.


  A AvóCatarina apareceu na sala com o xaile na cabeça.


  — Catarina!, que susto.


  — Vai tudo correr bem, mana, não te preocupes. O que disse a Tó?


  — Não entendi nada da explicação, mas dizem que têm de me cortar o dedo do pé. Que está muito infectado.


  — Não tens medo, Avó? — ela fez uma cara de quem tinha medo mas queria disfarçar.


  — Não é preciso ter medo — a AvóCatarina tocou-me, como não fazia há muito tempo. — Só lhe vão tirar um dedo, ainda fica com tantos. A vida é assim mesmo, filho.


  Até parece mal uma pessoa falar assim, mas afinal ter uma Avó com risco de perder um dedo do pé faz aparecerem comidas em Luanda que uma pessoa tinha saudades de encontrar e até às vezes sonhava com elas.


  A TiaTó chegou com o marido e ao longo da tarde foram aparecendo outras pessoas, familiares ou amigos assim só bem chegados, sobrinhos e primos-como-irmãos. Cada um trazia uma coisinha de comer ou beber, a mesa começou a ficar cheia de coisas tão apetitosas que tiveram de proibir as crianças de chegarem perto antes da abertura oficial da mesa.


  Nesse dia não houve bem almoço, a TiaTó quando chegou explicou à AvóNhé que aquele tal camarada RafaelTruzTruz era um médico “excelente”, foi assim que ela disse, um craque das operações dessa palavra parecida com granada, afinal era “gangrena” e que realmente ela tinha estado nas reuniões no HospitalMilitar e quanto mais tarde pior, a ideia do camarada Rafael de operar no dia seguinte já tinha sido aceite por todos, só faltava a AvóNhé dizer que sim.


  — Ó filha, por mim, faço o que vocês acharem melhor — a AvóCatarina ficou no meio das escadas, a olhar para mim enquanto ouvia a conversa, e fez assim com o dedo na boca para eu não dizer a ninguém que ela estava ali. — Podem cortar-me quantos dedos quiserem, só há uma coisa que vos garanto: de bengala, nunca me hão de ver. Nem que passe o resto dos dias trancada no quarto.


  — Ó mãe, não seja exagerada, é apenas um dedo, e a mãe tem os dedos tão tortos que nem sequer se vai notar que tirou um.


  — Os dedos, repito, podem tirar quantos quiserem que eu enfio o pé no sapato e ninguém vê. Mas de bengala é que não. Nem muletas. Era o que faltava o meu falecido marido ver-me agora, com esta idade, a andar de muletas.


  — Mãe, posso marcar a operação?


  A AvóNhé olhou para mim, mas não era comigo que ela queria falar. Eu fiz um sinal à AvóCatarina, que desceu dois degraus. A AvóCatarina sorriu.


  — Mãe?


  — Podes marcar. Mas hoje temos festa.


  — Festa, mãe?


  — Sim, pede aos teus irmãos para trazerem comida e vinho. A operação não é amanhã?


  — É, sim.


  — Então hoje temos a festa da despedida do dedo.


  A AvóCatarina riu e começou a subir as escadas devagarinho, sem fazer barulho.


  — Anda cá, filho — a AvóNhé chamou-me. — Vai avisar as amigas da Avó que hoje ao fim da tarde temos aqui um lanche especial. Mas não contes nada.


  — Tá bem, Avó. Os miúdos da rua também podem vir?


  — Podem, sim.


  Depois de ter decidido assim de repente que ia mesmo dar a festa da despedida do dedo, a AvóNhé ficou muito bem-disposta, nem ralhou com a MadalenaKamussekele por não ter ainda a cozinha arrumada àquela hora, mandou só ela ir ao BairroAzul buscar uns rissóis deliciosos que tinham mesmo camarão lá dentro em vez de só-creme, encomendou logo à AvóMaria, avó da Charlita, duas doses de kitaba acabadinha de fazer, uma com jindungo e outra sem jindungo para as crianças poderem comer, pediu ao VelhoPescador que trouxesse quitetas frescas que ainda alguém ia preparar. Quando a DonaLibânia veio ver se ela estava melhor, encontrou a AvóNhé a andar com dificuldade mas a dizer que já não podia estar sentada, até a rir com aquela ideia dela, na rua ainda compramos bolvitas doces acabadinhas de sair da loja da Samba e depois é que a DonaLibânia veio dizer que ia fazer o afamado bolo de banana que era enorme e que enchia bué a barriga mesmo que uma pessoa só comesse meia fatia.


  O resto os familiares foram trazendo, “a mesa estava bonita”, como gosta de dizer a AvóNhé, tinha vinhos de todas as cores que eu até ouvi os nomes, vinho branco, esse já conhecia, “tinto maduro”, eu nem sabia que o vinho tinha que se esperar para amadurecer, e ainda um tal de “rosé” que o camarada médico RafaelTruzTruz gostou bué e começou a falar à toa no fim da festa.


  Veio quase toda a PraiaDoBispo e todo mundo ria quando diziam que aquela era uma festa improvisada com o motivo mesmo da despedida de um dedo que ia ser retirado no dia seguinte, era engraçado, se alguém não acreditasse, a AvóNhé chamava o camarada Rafael que, já todo bêbado, antes de começar a falar, mesmo sem porta, dizia “truz-truz!”, e depois confirmava o caso, que se tratava de uma gangrena, alguém ainda perguntava “granada?”, ele ria e olhava para mim a piscar o olho, “no, no. Es una gangrena, hay que quitarle el dedo lo más rápido que se pueda”, até o camarada padre JoãoDomingos também apareceu e a AvóNhé perguntou se era preciso benzer o dedo para a operação correr bem.


  — Não, dona Agnette, ainda se fosse um dedo a nascer, fazia-se um pequeno batizado. Agora, assim, penso que esta festa será suficiente. O importante é que esteja bem-disposta.


  — Lá isso estou — a AvóNhé brindou com o padre.


  A festa continuou porque era assim mesmo, enquanto não acabasse toda a bebida e toda a comida ninguém ia embora, as quitetas do VelhoPescador estavam uma maravilha com molho de limão e ainda misturaram vinho branco e jindungo, quando acabou a kitaba das crianças atacamos a kitaba dos mais-velhos toda picante, o truque era beber um bocadinho de leite logo a seguir e já não picava mais, o bolo da DonaLibânia estava uma maravilha, todos diziam isso, era enorme e havia qualquer coisa que ela punha no bolo porque realmente era raro haver uma pessoa que conseguisse comer mais do que uma fatia, todo mundo estava alegre com a música cubana que tocava na RádioNacional, dois ou três casais até já estavam a dançar, lá fora no quintal brincávamos de escondidas e de “ficô”, os jacós diziam disparates porque era demasiada confusão para eles, “cabrón”, dizia um, “hijo de puta”, dizia o outro, passaram a noite toda nisto, deve ser de algum filme porque aqueles jacós só sabiam palavras de telenovelas ou de filmes, “mai neime iz noubódi”, era de um filme do Trinitá, “o telejornal está a começar”, era a voz do locutor das oito, “rouzebad” era de uma apresentação, “Ametista... Ametista...” era com a voz do SinhozinhoMalta no capítulo que o ZéDasMedalhas matou a vaca dele, e ainda cantavam às vezes “del barco de Chanquete, no nos moverán” que era uma música do VerãoAzul, e no meio dessa confusão acho que as pilhas do rádio acabaram e quando alguém ia trocar, bateram à porta.


  O EspumaDoMar que estava conosco no quintal ficou com medo e desatou a correr para a casa dele. Bateram de novo. Olhei para o primeiro andar, na janela estava a AvóCatarina que não tinha descido desde o começo da festa. Ela sorriu só:


  — Deve ser o soviético.


  Era mesmo. Ficou espantado com a quantidade de pessoas dentro da sala, com todo o mundo a olhar para ele. Entrou devagar e antes ficou muito tempo a limpar as botas cheias de poeira.


  — Bótard — disse com o sotaque dele.


  Como todos estavam já um pouco bêbados, responderam com o mesmo sotaque:


  — Bótard!


  A música começou de novo, ele entrou e perguntou pela AvóNhé que estava a preparar mais alguns pratos na cozinha. Quando a AvóNhé entrou na sala, o sorriso da boca dela desapareceu num instante. A AvóNhé olhou o CamaradaBotardov com um olhar estranho.


  — Calma, mãe — pediu a TiaTó.


  — Bótard, Dona Nhéte. Nã tem luz de nóvo? Bilhardov tinha poste cabo.


  A Avó chegou perto dele devagar.


  — Boa noite, CamaradaBilhardov. Veio de um funeral?


  — Funeralo? Nã entende.


  — Vem com essas flores na mão, deve vir de um funeral. Pena que se esqueceu de deixar lá as flores.


  — Bilhardov nã entende...


  A TiaTó é que safou o CamaradaBotardov, sorriu para ele, “não ligue, a minha mãe já bebeu um bocado”, tirou as flores da mão dele, agradeceu, levou para a cozinha.


  A AvóNhé, todo mundo sabe, não gosta que lhe ofereçam flores, diz que lhe faz lembrar funerais e as campas dos mortos.


  O CamaradaBotardov, mesmo sem perceber, ficou um bocadinho atrapalhado, mas depois também lhe passou a atrapalhação porque alguém tinha trazido vodka e ele rapidamente engoliu uns sete golos seguidos.


  — Manhã Bilhardov conserte cabo de novo. Casa Dona Nhéte com luz da Mausoléu. Viva!


  A TiaTó, na cozinha, ia deitar as flores no lixo.


  — Não faças isso, filha.


  — Mas a mãe não gosta que lhe ofereçam flores.


  — Não, não gosto, mas essas vou aproveitar.


  — Aproveitar para quê, mãe?


  — Amanhã quero ir ao cemitério.


  — Amanhã é o dia da operação, mãe.


  — Mas antes vou ao cemitério. Deixa as flores aí no canto.


  A TiaTó saiu da cozinha e foi-se despedir de umas pessoas que queriam ir embora. A Madalena entrou.


  — Madalena, arranja um jarro para estas flores.


  — Ponho na sala, Avó?


  — Nem pensar. Põe lá fora no quintal.


  A AvóNhé ficou parada com os olhos a brilharem devagarinho, olhava lá para fora mas numa direção onde era impossível ver a lua ou as estrelas, então nem entendi para onde ela estava a olhar.


  — Avó.


  — Diz, filho.


  — Amanhã posso ir contigo ao cemitério?


  — Tu queres?


  — Quero.


  — Podes sim.


  — A AvóCatarina pode ir conosco, Avó?


  A AvóNhé riu só, fez-me uma festinha devagarinho e disse para eu ir brincar mais um bocadinho. A TiaTó entrou de novo na cozinha, vinha a rir.


  — O que foi, filha? — a AvóNhé limpava o brilho nos olhos dela.


  — Vim só te dar um beijinho, mãe. Vai correr tudo bem. Gosto muito de ti.


  — Está bem, filha.


  — Agora já não vais ser a minha mãezinha.


  — Como assim?


  — Amanhã vais ser a minha dezanovinha, mãe. Só vais ter dezanove dedos.


  Desataram as duas a rir numa alegria assim que eu fiquei espantado, como dizia o EspumaDoMar, “as palavras têm encanto de magia e forças do invisível”, é verdade, essa dica de “dezanovinha” não só fez a AvóNhé rir mais uma vez como mudou o nome dela para o resto da vida.


  Foi na PraiaDoBispo, a partir daquela noite, que a AvóAgnette passou a ser AvóDezanove.


  


  


  


  


  


  


  


  Esse sonho me acontecia muitas vezes, mas não com tantos miúdos a correrem pela PraiaDoBispo sem os fios dos papagaios a prenderem uns nos outros — como os nós malucos na rede do camarada VelhoPescador —, nem tanto vento eu nunca tinha visto assim a fazer calemas no mar dali tão calmo, só que ao sonhar eu não sabia que era um sonho, a minha respiração estava depressada de eu ficar aflito a ver o largo da bomba de gasolina com uma multidão de crianças que eu queria saber quem eram, estavam os da PraiaDoBispo e também os do BairroAzul, outros da escola e até alguns adultos, a TiaAdelaide a rir, o camarada VendedorDeGasolina a correr com um papagaio vermelho e amarelo, até o TioRui que era escritor passava numa bicicleta que tinha uns bigodes desenhados e ele fazia as duas coisas, conduzia a bina e dominava o papagaio — que bicicleta bonita! —, o SenhorTuarles tinha uma caneca de cerveja na mão e com a outra fazia o papagaio dar reviengas de esquindiva no vento, até o CamaradaBotardov ria e corria, “dona Nhéte, papagái leva notícia na tão-longe”, mas o que nunca mesmo me tinha acontecido naquele sonho de carnaval e risos também, era ver tantas cores movimentadas numa dança de ventos voados e o céu cheio de mil verdes, amarelos, laranjas e vermelhos com o azul por trás, o céu a imitar uns pássaros que fossem o corpo vivo disso que chamam arco-íris.


  — Estavas a sonhar, filho?


  — Ai, Avó, não me acordavas só, eu estava a sonhar bué de arcos-íris.


  — Oh, meu querido — ela me limpou a cara — estavas com a respiração tão alterada, todo suado, tive medo que fosse uma crise de asma.


  — Era uma asma colorida, Avó... O nosso céu da PraiaDoBispo com cores que eu nem sei te explicar.


  — O mesmo sonho, então.


  — Mas com “propriedades da multiplicação”, como dizem na minha escola.


  — Tá na hora de acordar, de qualquer modo. Vens comigo ao cemitério?


  — Sim. Vais falar com o AvôMbinha?


  — Não dá para falar, filho. É só estar um bocadinho. Às vezes a pessoa vai ao cemitério para falar sozinha.


  — O EspumaDoMar fala sozinho sem ir ao cemitério.


  Matabichamos devagar um chá preto bem bom que a Madalena misturava com chá de caxinde, a primeira vez que ela fez isso ninguém quis beber e agora já era um hábito que até se oferecia às visitas.


  — Não havia pão hoje, Avó — a Madalena explicou.


  — Está bem. Aquece um bocadinho de pão de ontem no forno, fica uma maravilha. Basta cinco minutos, para não gastar gás.


  — Sim, Avó.


  Era bem cedo, ainda se podia abrir as janelas sem o risco de matabichar pão com manteiga e um bocadinho de poeira.


  As galinhas reclamavam de um milho que não aparecia há três dias, andavam só a comer o pão que ficava duro e cascas de batata que tinham sobrado da casa de alguém.


  De manhã, àquela hora, a AvóCatarina não aparecia. Os jacós não diziam disparates antes das onze, contei isso numa redação da escola e a camarada professora disse para eu não ser mentiroso que era feio, ainda me mandou fazer outra redação. Como era tema livre escrevi sobre a amiga da AvóNhé, a CarmenFernandez, com a gravidez de um saco de formigas e outra do bebé-pássaro e a professora ameaçou de me dar reguadas e perguntou se eu não sabia fazer redações normais como os outros meninos faziam, talvez sobre uma viagem ou algum familiar.


  Eu juro que me esforcei e pensei que era boa ideia escrever sobre uma viagem que tinha feito a Benguela, onde o meu TioVictor disse que tinha uma piscina enorme de coca-cola e também que eu tinha ficado com muita pena porque tinham nos dito que a AvóCatarina não podia ir conosco. Mesmo assim fui ralhado outra vez e a minha mãe até foi chamada à reunião de pais porque a camarada professora conhecia a família e disse que até era possível que um tio maluco tivesse enchido a piscina com coca-cola, mas o que era impossível era eu ter escrito que AvóCatarina podia ter ido nos acompanhar, porque a camarada professora sabia que a AvóCatarina já não vivia naquela casa há muitos anos.


  Para não ser indisciplinado fiquei só calado quando a camarada professora me mandou rasgar as três redações, mas eu tinha vontade de rir porque é claro que o TioVictor não tinha tantas coca-colas para encher uma piscina, mas todos nós sabemos que a AvóCatarina estava na casa da AvóNhé, até abria e fechava janelas, só que não gostava de aparecer muito cedo nem quando estava gente estranha em casa, mas isso não quer dizer que ela não quisesse ir conosco a Benguela.


  — Estás a pensar em quê, filho? Acaba o teu pão.


  — Numa redação que eu fiz... Entrava a AvóCatarina e ainda acho que ela não foi a Benguela só porque ninguém lhe convidou.


  — Acaba o teu pão, filho. Hoje ainda tenho que ir ao Hospital tirar um dedo.


  — E depois vamos mesmo te chamar AvóDezanove?


  — Acho que sim.


  Íamos quase a sair. O saco da AvóNhé estava preparado com a camisa de noite bonita de seda e os chinelos chineses.


  A Avó olhou devagar a sala toda, as janelas, a carpete, o sofá castanho desgastado, a televisão bem antiga de madeira, as fotos nas paredes e parou o olhar na cristaleira onde ficava o tão lindo serviço de chá chinês.


  — A neta que casar como que deve ser leva aquele serviço de chá. Vamos ver quem será.


  — Hoje em dia já ninguém se casa virgem — a AvóCatarina apareceu de um lugar nenhum.


  — Catarina, vou para o hospital. Mas primeiro vou ao cemitério.


  — Aproveita para contar a verdade ao teu neto.


  — Só volto amanhã de manhã, se o médico deixar.


  — A verdade, Agnette. Há que dizer a verdade às crianças.


  — Adeus, mana. Até amanhã.


  — Adeus.


  — Até já, AvóCatarina.


  — Até já, filho. Faz companhia à tua avó.


  A AvóNhé saiu com o saco e o SenhorOsório que nos ia dar boleia já tinha buzinado duas vezes. A AvóCatarina ficou perto da porta a olhar para mim enquanto eu descia os degraus da varanda.


  — Mesmo que não me vejas, eu estou por perto. A vida também é feita de coisas que não sabemos explicar mas que estão sempre lá.


  — Não entendi nada, mas vou te dar um beijinho.


  A AvóCatarina não saía da porta, parecia que ali havia uma armadilha para raposas que ela não podia pisar. Olhou para as árvores enormes da casa da DonaLibânia e sorriu.


  — Vês os moinhos?


  — Aquilo são árvores, AvóCatarina. Árvores bem grandes e bonitas.


  — Mas parecem moinhos de tempo.


  — Avó, desculpa só, não sei o que são moinhos e tou bem atrasado.


  — São pás grandes que ajudam a empurrar o tempo.


  — Quem empurra o tempo, assim que eu já tenha mesmo visto a empurrar, são os ponteiros do relógio — gritei a correr para o carro.


  — É igual, meu querido.


  Fomos no carro do SenhorOsório que já era praticamente amigo da família, conduzia um Opel branco que trabalhava a diesel, antes de ligar a ignição tinha que se esperar por uma luz azul linda que acendia, só depois é que o carro estava quente. Conheci o SenhorOsório quando eu era pequeno e ele ia visitar o TioChico na casa dele com as cervejas maravilhosamente geladas que saíam da torneira instalada na parede.


  — Estás bom?


  — Bem, obrigado, SenhorOsório.


  — Vamos dar uma voltinha?


  Ele respirava fundo, sempre, nunca vi uma pessoa fazer tanto barulho com a respiração, depois a luz azul acendeu. Ele ligou o carro. Aquele Opel era lindo, todo branquinho e sempre bem pintado e lavado, o Senhor- Osório trabalhava na Opel mesmo e acho que deviam lavar o carro dele várias vezes por dia, pelo menos eu nunca vi aquele carro sujo. Ele mesmo sentado conseguia endireitar as calças, isto é, todo mundo sabe que o SenhorOsório era conhecido como o “calças-no-sovaco”, porque puxava as calças para cima até quase tocarem no sovaco, apesar de ter uma boa barriga e uns suspensórios que ficavam largos.


  — Vamos ali para o cemitério do AltoDasCruzes, SenhorOsório, por favor.


  — Vamos sim, DonaAgnette.


  Abri a janela para sentir os cheiros do mar porque de certeza que iríamos pela marginal da PraiaDoBispo, quer dizer, perto do mar, e depois da Fortaleza íamos entrar na marginal mesmo e o SenhorOsório conduzia bem devagarinho, deu tempo para fazer tchau à Charlita e ao 3,14 que gritaram “boa sorte”, o camarada VendedorDeGasolina fez adeus devagarinho, o EspumaDoMar estava no portão da casa dele com o chicote a abanar na perna e uma corrente na outra mão, a Igreja estava fechada mas umas moças estavam a varrer o pátio cheio de poeira que até nem sei para que varrer a mesma poeira que vai voltar para o mesmo lugar, do lado esquerdo estava o mar calminho com as luzes do sol a brilhar nele e uns pescadores a saírem para ir pescar, depois a marginal, com poucos carros ainda, o edifício bem bonito do BancoNacionalDeAngola, a rua larga da marginal e quando chegamos perto da IgrejaDaNazaré curvamos para subir o EixoViário, já em direção ao cemitério.


  — Vai entrar conosco, SenhorOsório?


  — Não, dona Agnette. Não costumo entrar em cemitérios.


  — E no dia que a sua mãe falecer?


  — A minha mãezinha já faleceu, DonaAgnette.


  — Você não foi ao enterro?


  — Eu estava cá em Angola. Ela morreu em Portugal.


  Quando chegamos estavam muitas senhoras fora do cemitério a vender flores, de todas as cores, aquelas grandes mesmo de se pôr no caixão quando já está fechado e outras mais pequenas de levar só assim na mão ou oferecer aos outros que choram mais. Como era dia de semana não havia muita choradeira nem gritaria.


  — Em vez de plantarem as flores nos jardins, trazem-nas para os cemitérios, onde já ninguém liga nenhuma.


  — Avó, tu não gostas de flores?


  — Gosto, filho, mas gosto de as ver nos jardins, nas ruas, a dar cor à vida. A morte não tem cor nenhuma, filho.


  — A AvóCatarina também costuma dizer isso.


  — Vamos entrar. Consegues carregar esse garrafão?


  — Consigo, Avó.


  O garrafão de água era para limpar a campa do AvôMbinha que ficava mesmo completamente suja porque a AvóNhé só vinha visitar a campa uma vez por ano, no dia do aniversário do Avô.


  — Vamos procurar a campa, nunca sei bem onde é que está.


  Eu gostava desta parte porque, para dizer a verdade, acho que aquilo era teatro da AvóNhé. Ela sabia muito bem onde estava a campa, até eu já sabia quase de olhos fechados, mas aquilo era assim mesmo, íamos passando e tropeçando noutras campas e ela ia contando pequenas estórias, em voz alta, nunca entendi bem se aquilo era um modo de me fazer ouvir certas coisas ou se era para ela mesmo matar saudades das pessoas que ela já não via há tanto tempo. “Esta campa é do falecido DonTito, pai da CarmenFernandez, que morreu de desgosto quando soube do parto do saco de formigas”, deitava um bocadinho de água, ajeitava as flores secas mas lindas que alguém tinha deixado ali há muito tempo, “aqui ficou o falecido Barradas, pai daquele Barradas que tinha fama até no BairroOperário de ter atributos demasiado desenvolvidos”, nem entendi bem, “atributos, Avó?”, ela sorriu a limpar as lágrimas nos olhos, “um dia a Avó conta-te a estória de como o Barradas se preparava para jogar futebol e ainda a estória da ceguinha que se pôs aos gritos”, e soprava outras campas, olhava para pequenas fotografias de vidros partidos, afastava as folhas, “aqui está o SenhorSantos, marido da AvóChica, sim senhora, tinham uma boa adega, limpa aqui bem esta fotografia”, os coveiros começavam a aproximar-se devagarinho para perguntar se seria preciso ajuda, a Avó não queria, até podia dar-lhes dinheiro, mas a AvóNhé não gostava de muita gente perto dela ali no cemitério.


  Encontramos a campa do AvôMbinha, até estava limpa, tinha chovido há pouco tempo. Varremos de lado, a Avó soprava a poeira e limpava a fotografia a preto e branco que o Avô deve ter tirado sem saber que ia morrer, porque ele estava com um ar todo importante e a cabeça assim virada para cima, era bonito o AvôMbinha e qualquer coisa nele me fazia lembrar os indianos dos filmes.


  — Bonito, o meu Cachimbinha, não achas?


  — Bem bonito, Avó.


  — Só as mulheres atrás dele!, deixa, filho... Eu tinha que ter muito cuidado, este teu Avô era malandro.


  — Avó, lhe chamavam de Cachimbinha por quê?


  — Por causa de um outro Cachimbinha que havia, que jogava futebol.


  — O Avô gostava de futebol?


  — Adorava, e jogava muito bem.


  — O meu AvôAníbal disse-me que no tempo dele jogavam futebol com bola feita com bexiga de porco.


  — Qual bexiga de porco?! Isso deve ser lá na terra do teu Avô.


  — Não sei, Avó, se calhar já foi muito, muito antigamente.


  Passamos água sobre a campa, limpamos com a escova, a Avó endireitou as flores que o CamaradaBotardov tinha oferecido e a campa ficou bonita.


  A AvóNhé ficou quieta, pôs as mãos assim juntas à frente da cintura, começou a fingir que estava a rezar. Mexia assim com os lábios e eu fiz força para entender qual era o texto, mas não era possível, eram só mesmo murmúrios de shh, shh, shh, só ouvi as tais palavras do “pai nosso” e no fim “ámen”. E ficou quieta, a AvóNhé.


  Os mais-velhos fazem isso, é normal. Eu não gosto muito de ficar quieto, mas às vezes também me acontece. Ali, até foi bom, parecia um filme que não podia continuar a ser passado, os coveiros ficaram lá longe mas pararam de cavar e fizeram silêncio, as árvores abanaram mais devagarinho e um barulho no céu era feito por pássaros que vieram aterrar nessas árvores quietas, árvores muito antigas, porque também os cemitérios, todo mundo sabe, são lugares muito antigos, é que “já morreu muita gente neste mundo”, como diz a AvóCatarina, o céu estava todo azulindo e quase sem nuvens, mesmo essas poucas também paradinhas, só o cabelo da AvóNhé mexia um bocadinho a fingir que ia voar.


  As letras na campa do AvôMbinha eram muito pequeninas e tinham sido gastas pelo tempo e pelo sol, quase não dava para ler. Havia outro nome lá, não o nome principal mas o nome de família, quis perguntar à AvóNhé quem era, mas ela tinha uma pequena lágrima a cair do olho e eu fiquei calado.


  — Vamos embora, filho, que eu já não aguento mais com as dores no pé.


  — Queres que chame o SenhorOsório com as calças dele no sovaco?


  A AvóNhé riu.


  — Não, não é preciso. Ajuda-me tu.


  — Avó, tu vens aqui falar com o AvôMbinha?


  — Acho que sim.


  — Os mortos podem ouvir o que nós dizemos?


  — Alguns podem.


  Os coveiros fizeram adeus e agradeceram pelo dinheiro que a Avó tinha lhes dado. Os pássaros fizeram barulho de começar o voo e as árvores mexeram-se um bocadinho. Os muros de dentro do cemitério eram todos branquinhos e é mesmo verdade que aquele era um lugar agradável de uma pessoa passar assim uma meia hora a não fazer nada.


  — Avó, numa mesma campa podem enterrar mais que uma pessoa?


  — Sim — ela parou, ficou a olhar para mim com os olhos muito abertos e molhados.


  — Eu vi lá dois nomes, Avó.


  — Eu sei, filho.


  — Está outra pessoa lá enterrada, Avó?


  — Está.


  O meu coração nesse momento fez um silêncio grande. Eu olhava a AvóNhé nos olhos bonitos dela, a cara dela me dizia que eu podia continuar a fazer mil perguntas que ela ia me responder, mas o meu coração me calou, me tirou as palavras da boca e fiquei sem mais perguntas para fazer. Assim só.


  — Vens deixar-me no hospital?


  — Vou sim, Avó.


  Ela tinha guardado uma flor pequenina na bolsa dela, tirou devagarinho e pôs na minha mão.


  — Esqueceste? Queres que eu vá lá pôr?


  — Quero que guardes para ti.


  — Está bem — guardei no meu bolso da camisa para não amachucar. — Avó?


  — Diz, meu querido.


  — Gosto muito de ti — a Avó não falou nada e continuou a andar, mas apertou a minha mão devagarinho. — Gosto muito das nossas conversas mesmo quando às vezes nem conseguimos dizer nada.


  — És um amor. E quando cresceres — ela baixou para falar comigo, olhou-me nos meus olhos com um olhar quieto — quando cresceres, tens que te lembrar de todas estas estórias. Dentro de ti. Prometes?


  — Sim, Avó — nem sabia bem o que ela queria dizer, mas também com a ferida no pé a doer-lhe e quase a ser internada para fazer uma operação mesmo de corte, eu achei que era bom prometer só tudo. — E tu, Avó, prometes que me dás um gelado quando saíres do hospital?


  — Prometo.


  O SenhorOsório parecia motorista dos filmes a preto e branco, deu a volta e veio abrir a porta para a AvóNhé entrar.


  — Podemos seguir, DonaAgnette?


  — Podemos sim, muito obrigado, SenhorOsório. Vamos para o HospitalMilitar.


  Todo mundo ia calado, o SenhorOsório é que assobiava, deve ser porque o carro dele não fazia o pisca-pisca, ele assobiava quando ia fazer uma curva, era só ele ir a um mecânico, toda a gente sabe, quando um carro não faz pisca-pisca é maka de fusível e é só mudar, um fusível que não faz falta para outra luz pode-se pôr ali, mas nem disse nada para o SenhorOsório não pensar que eu estava a me armar em esperto.


  Na entrada do HospitalMilitar tinha uma cancela com os camaradas militares que controlavam todo mundo que entrava. Perguntaram o que íamos lá fazer.


  — A viatura não pode entrar, camarada.


  — Como não pode? Vou levar esta senhora para ser operada, ela não pode caminhar.


  — Operada de quê?


  — Da perna.


  — De um dedo — a AvóNhé corrigiu.


  — Da perna ou do dedo?


  — Do dedo, camarada. Deixe-nos passar que já estamos atrasados.


  — Vão operar com o doutor é quem é?


  — O doutor RafaelTruzTruz — eu disse já.


  — TruzTruz? Nunca ouvi falar.


  — Camarada, por favor — a Avó falou — não nos faça perder tempo. É um caso urgente. O doutor Rafael vai tirar-me um dedo.


  — Um dedo?


  — Um dedo do pé.


  — E a mamã depois vai andar bem?


  — Vou sim. Dentro do sapato nem se nota.


  — Sabem onde é o bloco operatório?


  — Sei sim — o SenhorOsório começou já a assobiar e pôs o pisca mesmo sem o pisca funcionar.


  — Então faz favor. Mamã, boa operação, um dedo não custa nada. O meu irmão lhe tiraram a perna toda, anda só de muletas. Mesmo assim nas festas ainda dança.


  Quando chegamos lá o camarada médico RafaelTruzTruz estava a rir à espera da AvóNhé.


  — TruzTruz — brincou a bater na porta do carro. — Cómo está, abuela? Todo bien?


  — Sim. Este é o SenhorOsório.


  — Encantado. Se queda para la operación?


  — Não, não, tenho que ir resolver uns assuntos. DonaAgnette, boa sorte, a sua filha já deve estar aí. Espero cá fora para levar o miúdo a casa.


  — Oká. Sí, su hija está dentro, y tenemos una pequeña sorpresa.


  — Mais surpresas?


  — Una solo. Le va a gustar.


  O SenhorOsório saiu do carro, apesar de a porta da Avó já estar aberta, puxou as calças ainda mais para cima, os suspensórios ficaram completamente largos, limpou o suor com o lenço branco, ficou a olhar enquanto nós entrávamos.


  — Ya entendí que no se puede regalar flores a la señorita — sorria o camarada Rafael — pero hay algo que le quiero regalar.


  Ali devia ser a sala de espera das operações e a TiaTó estava lá já com aquela bata verde bem feia de quem vai entrar na sala de operações. Uma aparelhagem toda antiga com direito a gira-discos e duas colunas estava montada num canto.


  — Sí me permite... — o camarada RafaelTruzTruz fazia gesto com a mão no ar acho que era para a Avó dançar com ele.


  A AvóNhé aceitou a sorrir.


  — Não sei se estou em condições, senhor doutor.


  — Sí, lo está, no se preocupe. Un último baile antes del procedimiento.


  Tocava uma música dos filmes, eu já conhecia aquele som, bonito e calmo, algumas enfermeiras vieram ouvir o som e ficaram a olhar paradas enquanto a Avó bailava com o médico, a TiaTó estava com os olhos molhados, não sei se tinha medo ou era só assim vontade de lágrimas, com dificuldade mas com jeito a Avó começou a dançar aquela música de antigamente, já sei, era um tango.


  — Esto es para que, cuando esté mejor, lo bailemos otra vez. Usted va a ver que bello trabajo vamos a hacer aquí. Solo necesito que esté tranquila, abuela.


  — Obrigada doutor, nunca pensei dançar tango na sala de espera do HospitalMilitar.


  — La vida esta llena de sorpresas, señora Agnette.


  Dançavam assim como se as horas dos relógios tivessem parado naquele hospital.


  Outros doentes, de cama, de muletas, de batas sujas, de olhos cansados, de cabelos despenteados, de braços com gesso, de óculos sujos, outros médicos com batas brancas e verdes, até dois guardas vieram olhar devagar a dança que não parecia terminar, a TiaTó de braços cruzados deixava o corpo dela baloiçar de um lado para o outro e os olhos dela viajavam para longe, posso entender isso, eu mesmo ali a ouvir aquela música lembrei do filme que eu tinha visto, do casal que dançava no filme, um pouco mais rápido, é verdade, mas também era preciso ver que a Avó tinha uma ferida no dedo e não podia dançar com os passos dela a rodopiar mais do que aquilo.


  — Ahora sí — o camarada Rafael falou devagarinho enquanto a música parava. — Vamos a hacer nuestro trabajo. Un dedo, nada más, se lo prometo. Le quedarán diecinueve.


  A Avó me mandou um beijo voado, beijado na mão dela a sorrir, acho que a dança lhe fez bem, a cara dela parecia mais calma e até caminhava melhor.


  Era o milagre da música, como dizia o EspumaDoMar:


  — Os meus pés conhecem a verdade que o meu coração sente quando os meus ouvidos sorriem. A música é o milagre que os comunistas já autorizaram de acontecer, ahahah. A bailar, compañeros!


  


  


  


  


  


  


  


  O SenhorOsório me deixou na PraiaDoBispo e a música de tango não me saía da cabeça. O camarada VendedorDeGasolina fez-me adeus e eu fiquei parado no portão da casa da AvóNhé.


  — Comé, tudo bem? — perguntou o 3,14.


  — Tudo fixe.


  — A tua Avó?


  — Tá na sala de operações.


  — Foste mesmo ao hospital?


  — Fui. É um Hospital onde tocam música de tango antes de operarem as pessoas.


  — Não balda só.


  — Juro, depois podes perguntar à minha Avó.


  — Olha, e agora, vamos fazer o quê?


  — Como assim? Tá quase na hora do almoço.


  — Mas não tínhamos combinado que íamos tratar das marcas nos passeios? A Charlita já conseguiu diluente.


  — Achas que sai com diluente?


  — Sim, sai. Já experimentamos numa e saiu.


  — Só que eles devem saber de cor as casas que querem desplodir.


  — Mesmo assim. Isso é só o princípio do plano para lhes atrasar. Depois temos que conseguir fazer o resto.


  — O resto?


  — Vai só almoçar e damos encontro aqui depois do almoço. É um plano bem arriscado, até nem podemos contar a muita gente.


  — Mas é plano de quê?


  — Acho que vamos ter que fazer coisas que os mais-velhos nunca vão poder descobrir. Vais guardar segredo?


  — Vou.


  — Eu também. A Charlita também já prometeu. Vai só comer. Depois falamos.


  À mesa estava a Madalena a servir bons restos que tinham sobrado da festa e uns primos que tinham ficado lá a dormir. Contei a todos a ida ao cemitério e ninguém acreditava no que eu contava, que na campa do AvôMbinha tinha mais uma pessoa enterrada assim tipo vizinha dele, mas era no mesmo buraco, só que eu não podia dizer o nome porque não se conseguia ler, contei também do camarada médico RafaelTruzTruz com aparelhagem a tocar tango na sala de espera e me chamaram de mentiroso porque nem os guardas nem o camarada diretor não iam deixar tocar música perto da sala de operações e ainda por cima o SenhorOsório não tinha ficado conosco para almoçar e confirmar a situação.


  — Vê-se logo que tás a inventar — a Madalena falou — come masé calado para não entrar moscas na boca.


  — Fica masé tu calada que nunca conheceste o HospitalMilitar nem a aparelhagem do tango.


  — Vê lá se queres que eu conte a estória do alicate.


  — Vê lá se queres que eu conte a estória do sal grosso.


  A Madalena ficou caladinha e foi para a cozinha. Comemos rápido, perguntei pela AvóCatarina mas todos ficaram calados sem responder nada. Depois vi na cozinha que a Madalena estava a juntar o resto dos restos de comida nuns sacos de plástico.


  — Tás a juntar isso para quê, Madalena?


  — Não é da tua conta.


  Não sei por quê, se era feriado ou quê, ou parece que havia uma tal de assembleia dos trabalhadores, as obras do Mausoléu estavam praticamente vazias. A Charlita e o 3,14 tinham oferecido ao guarda que estava de serviço restos de vodka da festa de despedida do dedo, ainda por cima misturado com vinho, e o guarda já estava a ressonar lá na praia encostado à canoa BarcoÍris.


  O portão principal estava aberto mas o 3,14 achou melhor entrarmos pelo outro lado onde já havia um buraco na rede metálica.


  Corremos com o coração a bater bem depressa e eu nem sabia bem qual era o plano.


  — O plano é encontrarmos a dinamite toda.


  — E depois?


  — Depois escondemos e já não podem rebentar com a PraiaDoBispo.


  Entramos no barracão que cheirava a mofo e ouvimos barulhos de galinhas a cacarejar. Destapamos uma caixa, duas, e eram mesmo galinhas muito magrinhas que ficaram a olhar para nós como se fôssemos obrigados a dar-lhes milho.


  — Não deve ser aqui.


  — Espera, aqui tem bué de caixas, pode estar nas outras.


  — Ché, 3,14, vocês ficam a mexer nas caixas assim à toa, tens a certeza que não desplodem sozinhas?


  — Nunca viste filme do Trinitá? Dinamite só desplode quando acendes o rastinho.


  — É rastilho, seu burro.


  Abrimos mais outras caixas e eram gaiolas pequeninas, quase sem espaço para os bichos se mexerem e ficamos todos a olhar uns para os outros: havia pássaros lindos de cores que uma pessoa às vezes nem tem na caixa dos lápis de pintar aquelas cores de roxo misturado com azul-escuro e amarelo-torrado, muitos passarinhos pequeninos com bicos coloridos, e um monte, mas um monte de jacós que dizia palavras em soviético muito difícil.


  — Vamos bazar, não deve ser aqui.


  — E os pássaros? — a Charlita ficou a olhar para eles.


  — Não sou padrinho de pássaros.


  — Mas não vão morrer aqui?


  — Vamos só — o 3,14 puxou a Charlita pelo braço. — Os pássaros aguentam bué de dias sem comer.


  — E sem ver luz?


  — Também aguentam. Então não sabes que os morcegos nem gostam de olhar o sol?


  — Morcego é pássaro?


  — Epá, vamos só, vocês tão a malaicar a operação.


  Saímos sem fechar a porta, a Charlita pediu para deixar assim, “pelo menos apanham um bocado de ar”, e tivemos que nos esconder quando ouvimos um barulho ali perto, mas era só um lagosta azul a fazer xixi e depois voltou a sair e foi lá para uma tenda enorme onde devia estar a acontecer a tal assembleia.


  Descobrimos que o barracão tinha outra entrada. Desse lado só estavam as ferramentas e roupas de vestir para as obras, os fatos-macaco dos trabalhadores, garrafões de vinho e garrafas de vodka, capacetes e algumas fardas dos guardas soviéticos, o 3,14 encontrou uma tesoura de jardineiro e começou a cortar as mangas das camisas.


  — Tás a fazer isso para quê? — a Charlita tava bem nervosa.


  — Para eles se habituarem que aqui é um país de calor e não andarem todos embrulhados parece que tão na neve, ahahah!


  Ouvimos passos de botas militares e só tivemos tempo de nos esconder atrás do trator.


  — Vamos ter que bater uma retirada.


  — Vamos bater com quê? — a Charita queria saber.


  — Tás a ver? O teu problema é que não vês filmes e depois queres vir em missões com os rapazes.


  — Fala baixo que ainda vão nos apanhar.


  — Não conheces os códigos militares, nem já a “retirada estratégica”.


  — Mas isso não é fugir só?


  — É, mas tem que se dizer retirada. Bater uma retirada.


  Os militares estavam bêbados e sentaram-se mesmo à porta do barracão. Apanhamos um susto quando um deles se encostou na porta e caiu para trás com a porta toda aberta. O outro riu, e deu tempo para vermos umas caixas suspeitas.


  — As caixas com dinamite!


  — Como é que sabes?


  — Vê-se mesmo que não vês os filmes. Tinha o símbolo lá desenhado.


  — Qual símbolo?


  — O símbolo da dinamite.


  — Ainda desenha aqui na areia para eu ver.


  — Na areia não dá. Vamos bazar agora que eles adormeceram.


  Saímos das obras pelo furo da rede metálica, fomos dar a volta na praia para ninguém desconfiar.


  — Tudo bem, meninos? — encontramos o VelhoPescador.


  — Tudo bem, mais-velho. Fomos só visitar os lagostas azuis.


  — Está bem. Mas não contam na Avó.


  — Okapa.


  Fomos a correr para o antigo galinheiro da casa da Charlita onde tinham guardado a lata com o diluente, se não houvesse muita gente na rua ainda havia tempo de cumprir a missão de apagar as marcas nos passeios.


  Quando íamos sair com os materiais, o SenhorTuarles apanhou-nos.


  — Boa tarde, meninos, andam aqui a brincar no galinheiro da AvóMaria?


  — Não, pai, é que...


  — Está calada, estou a falar aqui com os rapazinhos. Estão a brincar de cobois?


  Os olhos do SenhorTuarles estavam encarnados, a boca um pouco inchada, é claro que aquilo não era só das cervejas que ele gostava de beber mesmo que fosse depois do almoço, o calor daquela hora fazia uma pessoa ficar com o corpo mole e inchado, nós as crianças é que não sentíamos isso porque estávamos sempre a correr.


  — Não, SenhorTuarles, só viemos buscar essa lata.


  — Essa lata? Lata de quê?


  — É só uma brincadeira, pai.


  — Está calada. Vai lá para dentro que já vamos conversar. A brincar na rua a esta hora com o sol na cabeça?


  — Já íamos buscar chapéus, SenhorTuarles — ainda tentei.


  — Iam buscar chapéus no galinheiro da AvóMaria?


  — Não, SenhorTuarles, aqui no galinheiro viemos buscar diluente.


  — Ah, ainda por cima a brincarem com diluente depois do almoço?


  — SenhorTuarles — o 3,14 era mesmo corajoso às vezes — se preferir, podemos brincar com o diluente só ao fim da tarde.


  — Tás a gozar com esta merda ou quê? — o SenhorTuarles nunca tinha problemas em dizer disparates e todo mundo sabia que ele tinha uma aká em casa.


  — Não, SenhorTuarles, estávamos só numa missão também aí.


  — “Também aí”? Que português é esse que andam a vos ensinar na escola? Ahn?


  — Desculpe, SenhorTuarles.


  — Vocês parece que andam é com falta de uma boa carga de porrada... Não é isso? — o corpo dele mexia devagarinho, como se na cabeça dele estivesse a tocar aquele tango do HospitalMilitar. — Dá cá essa lata, eu vou guardar esse diluente.


  — Mas, SenhorTuarles...


  — Ainda por cima querem ser desobedientes a esta hora, com este calor? Passa para cá o camarada diluente. E pouco barulho, se não vou buscar a aká... Tunda já daqui os dois!


  Fugimos a correr, ele ficou a rir, mas nunca se sabe, àquela hora, com o corpo a balouçar assim tipo dança lenta e os olhos bem vermelhos, ele mesmo por brincadeira talvez fosse buscar a aká só para mostrar que era mesmo verdade.


  Sem o diluente, sentamos no passeio do próprio SenhorTuarles a olhar o camarada VendedorDeGasolina que também estava quase a cair da cadeira de tanto não conseguir ficar acordado.


  No quintal da AvóNhé os jacós começaram de novo a dizer disparates, “filho duma que ronca e fuça”, o outro gritava mais alto “você é um etcetera”, tudo com vozes de telenovelas, então entramos de novo no galinheiro antigo e fomos espreitar: era o CamaradaBotardov a sair da cozinha a correr com sacos de comida na mão e a única pessoa que estava em casa era a MadalenaKamussekele.


  — Que sacos são aqueles?


  — Parecem restos de comida.


  — Mas vocês têm reservatório de restos ou quê?


  — Como assim?


  — Poça, os restos da casa da tua Avó duram bué. Até o Botardov leva restos.


  — Aqui deve haver estória, vamos ainda perguntar à Madalena.


  — E se ela nos queixa?


  — Ela é que vai nos queixar? Nós é que podemos lhe queixar. Os restos são da minha Avó.


  Quando o CamaradaBotardov saiu, demos a volta e fomos encontrar a Madalena na cozinha a arrumar ainda o resto dos restos.


  — Não te disse? — o 3,14 riu — aqui na vossa casa restos afinal são mantimentos, devíamos avisar as fapla [Forças Armadas Populares de Libertação de Angola], ahahah!


  — Tão a fazer aqui o quê? — a Madalena se assustou.


  — Tamos numa missão de reconhecimento — o 3,14 cruzou os braços, parecia xerife dos filmes.


  — Tão a quê?


  — Madalena, não vale a pena só ficares atrapalhada. Nós vimos o CamaradaBotardov sair daqui com o saco da comida.


  — Ele veio pedir, que estava com fome.


  — É mentira, camarada Madalena, os soviéticos nunca têm fome. Quando muito, têm sede.


  — Ele falou que precisava da comida.


  — Para quê?


  — Disse que era “segredov”.


  — E qual “segredov” é esse?


  — Ele sempre vem aqui buscar comida às quintas-feiras. Mas não sei se é para quê.


  — Comida boa?


  — Não, podem ser mesmo restos.


  — Deve ser para os pássaros lá do barracão — o 3,14 disse em segredo.


  — Não me queixem só na Avó, se não vou apanhar mais.


  — Não vamos te queixar, mas não te esqueças também: nós nunca te pedimos o alicate.


  Fomos outra vez lá para fora, que é o que devíamos ter feito, seguir o Botardov a ver onde ele ia com a comida.


  — Achas que é mesmo para os pássaros?


  — Deve ser.


  — E aqueles pássaros são para quê?


  — Se calhar eles comem pássaros. Dizem que os chineses comem cães, e em Cabinda comem macacos.


  — Afinal?


  — Ya.


  Começaram a sair muitos camiões das obras, cheios de lixos e de areias que já não iam ser usadas, a poeira do fim de tarde da PraiaDoBispo começou a levantar de novo, a DonaLibânia veio para a janela com um lenço que ela punha no nariz, o camarada VendedorDeGasolina também tapava a cara e piscava os olhos e se a AvóNhé estivesse ali, com toda aquela poeirada, ia me mandar entrar por causa das minhas crises de asma. E lembrei dela na sala de operações.


  — Achas que deve ser chato cortarem um dedo do pé?


  — Para dizer a verdade, se for com anestesia, acho que não deve ser chato. Mas se no HospitalMilitar não houver anestesia, deve doer bué.


  — Acho que o camarada RafaelTruzTruz não ia fazer isso com ela. Nem a TiaTó ia deixar.


  — Tens razão, não vai doer nada. Só quando ela acordar é que pode sentir alguma dor.


  A poeira levantava, fazia voltas como o fumo das montanhas rebentadas pela dinamite nos filmes de cobois, os camiões passavam, os condutores gritavam palavras em soviético, o EspumaDoMar ficava agitado a correr com os panos e as tranças a dançarem com o vento e os condutores buzinavam para não lhe atropelarem.


  — Ouve ainda — o 3,14 também abanava a cara para afastar a poeira. — É verdade que o RafaelTruzTruz pôs mesmo tango para a tua Avó dançar com ele?


  — Juro, fiquei lá a ver.


  — Esse também não deve bater bem. Nem sabe falar angolano.


  — Acho que ele fez isso para ela ficar contente antes da operação. Pode ser que ajude. Não sei... Fiquei a pensar se ela não vai ter mesmo saudade do dedo dela. A minha Avó é muito vaidosa.


  — Não vai. Isso são estórias das avós. Ela tem tantos outros dedos, como é que vai ter saudade só de um?


  — Ya, tens razão.


  — Ouve só, essa música de tango, é cubana?


  — Deve ser.


  — E ele não podia pôr uma kizomba por quê?


  — Acho que kizomba não dá para dançar com dedo aleijado.


  


  


  


  


  


  


  


  Muitas vezes eu via o EspumaDoMar vir a correr e eu começava a rir sozinho.


  — Tás a ficar maluco também? — me perguntava o 3,14.


  Eu diminuía um bocadinho o riso, às vezes guardava segredo, outras não, dizia a verdade.


  — É que o EspumaDoMar parece um pássaro que vai levantar voo.


  Parecia mesmo. Uma vez até sonhei com isso, os pés dele cada vez a não tocarem mais o chão, os panos a formarem desenho de asas de Mig, as tranças a ficarem duras para dar direção ao voo voado dele, os pés a pedalarem no ar e ele a rir para mim, a dizer frases no cubano maluco que falava.


  Vi ele vir em corrida desde a padaria, ali onde tinha um beco para irmos ao CineKinanga, e acelerou muito, se calhar quando ele estudava em Cuba ele era também um desses desportistas que lá parece que desporto é obrigação e acordam mais cedo para nadar e correr, não sei, ouvi dizer, o Espuma queria sempre bater corrida com a mota 1100 do JoãoSerrador, mas não aguentava, a mota passava por ele mais rápida que bala de canhão, o JoãoSerrador só travava já perto da curva, e se viesse com a roda no ar, como fazia muitas vezes, a travagem era ainda mais de repente e nós batíamos palmas, até mesmo o Espuma largava tudo o que tivesse na mão só para saltar a bater palmas das manobras do JoãoSerrador.


  Nessa manhã vi o Espuma correr num silêncio de barulhos feitos só pelos pés dele. Lembrei de novo do voo voado que ele ainda nunca tinha conseguido porque trazia uma folha enorme de jornal nos braços, fazia lembrar uma asa delta que costuma aparecer nos intervalos da televisão.


  Ele vinha a correr muito rápido para junto de nós.


  — Vamos bazar só — o 3,14 pediu. — Não vês que ele tá a vir para aqui? — agarrava a minha mão para me puxar.


  — Vamos fugir só por quê? Ele nunca te fez mal.


  — Mas não bate bem, um dia pode pensar que eu sou um navio americano e querer me bombardear, nunca ouviste essa ideia dele com dicas da invasão americana e não sei que mais?


  — Calma só, ele sabe que tu és o Pi, mais conhecido em Angola e na União Soviética do tão-longe, como camarada 3,14, ahahah.


  — Ai é, tás a gozar? Então se ele te atacar não vou te salvar mesmo, ainda vou agitar para ele te bombardear com napalm dos filmes do Vietname.


  — Calma só, meu, ele não tá com cara disso.


  — É o quê?


  — Olha a cara dele. Ele quer falar com alguém.


  O EspumaDoMar parecia mesmo a mota do JoãoSerrador, deu uma travagem quando chegou perto de nós que até levantou poeira.


  — Los planos, compañeros. El futuro está más cerca que el pasado.


  — Uma cerca?


  — Mais próximo — baixou o jornal, estendeu no chão como um mapa grande. — No quedará ni una sola casita!


  Era uma página enorme com um desenho meio amarrotado dos planos do governo para toda a área do Mausoléu, com pequenas figuras que tinham símbolos onde iam ser parques novos, zona com baloiços, uma marginal nova perto do mar, muito espaço com relva de passear cães a fazer cocó em todo o lado, escorregas, fontes de água, árvores já grandes que eu não sei como é que iam crescer tão rápido e um montão de gente em fila para entrar no Mausoléu e ver o corpo do camarada presidente embalsamado com as técnicas dos soviéticos.


  — Mas, desculpa só — o 3,14 olhava bem espantado. — Não vejo aqui a minha casa, nem mesmo já a bomba de gasolina.


  — Não vejo a praia com a canoa do VelhoPescador nem a casa da minha Avó.


  — E eu não vejo a casota que eu tenho no meu quintal a guardar um certo animal... Ahahah — o EspumaDoMar falou “animal” com uma voz de maluco e nós tivemos que desatar a correr a fugir dele.


  — Não te avisei? — o 3,14 corria parecia que tinha visto o lobisomem da novela.


  — Corre só e não olhes para trás.


  — É mesmo agora que vamos ser bombardeados.


  O Espuma adorava aquela brincadeira de assustar crianças, nunca que tinha só tocado em alguém, talvez uma vez alguém tivesse caído ao fugir dele, porque na correria uma pessoa tropeça e o joelho bate numa pedra e até pode sair sangue, mas nunca era de propósito. Só que o SenhorTuarles uma vez apanhou o Espuma e, pelo sim pelo não, deu-lhe uma carga de porrada só para ele acalmar uns tempos.


  O Espuma pegou na folha do jornal de novo e quase levantou voo, correu sem olhar o carro que ia a passar, atravessou o largo, entrou de corrida na beira da praia a molhar os pés e a roupa dele e só parou lá longe a conversar com o VelhoPescador.


  — Podemos parar, as bombas dele não são de longo alcance — o 3,14 transpirava bué.


  — Será que é verdade tudo aquilo?


  — Achas que o JornalDeAngola anda mesmo a pôr notícias de mentira? Seu burro, tudo o que sai no JornalDeAngola são verdades que o camarada presidente é que autoriza a saírem lá.


  — Então aquilo é a nova PraiaDoBispo?


  — Não... Aquilo é um sonho — o 3,14 me olhava com cara de maluco.


  — Como assim?


  — O nosso plano, não te lembras? Aquela página só tinha um desenho, como se fosse uma redação de um desejo. Quer dizer, como não dá para escrever muito sobre um desejo, eles fizeram um desenho.


  — Tás a falar tão à toa, Pi.


  — Tu é que não tás a captar. É por isso que eu sempre disse que o nosso plano tem mesmo de acontecer.


  — Nunca vamos conseguir.


  — Não digas isso, camarada, a luta continua — ele riu.


  — A vitória é certa!, eu sei.


  — Tou a falar a sério. Tu viste a dinamite.


  — Pi, fala a sério. Nós não podemos ir mexer naquela dinamite, ainda vamos só morrer sem nunca termos crescido de sermos também mais-velhos.


  — Tás a ser burro, porque a dinamite só rebenta se for acendida. Primeiro é colocar bem, depois é pôr o rastinho com tudo já ligado, depois é só acender.


  — E se nos descobrem? Vamos para a cadeia com esta idade? Ou então vão nos mandar na frente de combate encontrar sul-africanos carcamanos.


  — Primeiro, na frente de combate só vai quem tem já mais de dezasseis anos, ou quê. Segundo, nas cadeias não tão a admitir crianças da nossa idade.


  — Como é que sabes?


  — Terceiro, aqui não há queixinhas. Só se for a Charlita. Mas também, quem vai mesmo acreditar que nós dois é que desplodimos um Mausoléu desse tamanho controlado por umas lagostas tão azuis?


  Na hora de fazer mesmo as coisas, o 3,14 perdia o medo, eu sabia disso. Já tinha ido com ele numa fogueira que tinham esquecido na praia. Levamos balas de verdade da aká de um guarda que queria cigarros em troca, e na hora de atirar as balas na fogueira eu disse que era melhor não.


  — Então guarda as tuas, eu vou atirar as minhas balas na fogueira.


  — E se elas disparam contra nós?


  — Não sejas medroso, com tantas direções, achas que as balas vão mesmo escolher as nossas pernas só para nos magoar?


  Antes de eu responder uma só qualquer coisa, ele riu como se estivesse a comer o melhor gelado de mucua do mundo, atirou as balas bem alto para o meio da fogueira e começou a correr, eu fui atrás dele, não olhamos, mas parecia que as balas tinham demorado a aquecer, corremos com as forças do suor das nossas pernas a derrapar quando curvamos naquele coqueiro bem gordo, ouvimos duas explosões de tiro bem alto e um barulho de lata a ser furada, uma bala tinha ido não sei aonde, a outra tinha furado a lata que estava perto de nós.


  — Viste? A bala escolheu a lata porque faz mais barulho que as nossas pernas, ahahah! — o 3,14 voltou para olhar mais a fogueira e queria me convencer a atirar as minhas balas também, mas eu não tive coragem.


  — Vou guardar, ainda um dia assaltam a casa da minha Avó, pelo menos tenho duas balas.


  O 3,14 que podia ter me gozado bué com aquela dica de eu guardar balas sem ter mesmo uma aká em casa para disparar, mas não disse nada, me pôs a mão no ombro e ficamos a aquecer as caras com o fogo amarelo a cheirar a pólvora de balas espertas que gostavam mais de furar latas que as pernas das crianças da PraiaDoBispo.


  — Tás a pensar em quê?


  — Não tou a pensar, tou a lembrar.


  — E tás a lembrar o quê?


  — Nada, deixa só. Olha quem vem ali — apontei para o Lada do camarada RafaelTruzTruz.


  — A tua Avó com dezanove dedos! — ele gritou de contente.


  Vinha tanta gente dentro do carro que eu nem sabia que podiam caber assim tantos num Lada velho daqueles. O doutor Rafael vinha a conduzir, a AvóNhé vinha à frente, atrás vinha a TiaTó, o marido dela, a minha mãe, uma enfermeira e ainda a MadalenaKamussekele a rir com a cabeça de fora na janela.


  Deram a volta ao largo, do lado de lá da bomba, o camarada VendedorDeGasolina fez adeus como sempre fazia apesar de as pessoas estarem tão perto, não sei, cada um pode gastar quantos adeuses quiser, mas eu acho que adeus é para se fazer mais assim numa ocasião de despedida tipo uma viagem longa, como quando alguém vai de avião para outro país internacional, ou mesmo que seja província mas que demore mais que quinze dias, ou faz-se adeus de muito longe quando a voz não chega nem mesmo gritada de doer a garganta, ou se for como nos filmes dos navios grandes que às vezes até afundam, vale a pena ir ao porto fazer adeus com lenço ou sem lenço, com lágrimas ou sem chorar, mesmo existem pessoas que gostam de fazer adeus a rir mesmo com a vontade de chorar escondida, porque aquele que vai embora, já vai triste de ir para longe, não precisa mais de levar as nossas lágrimas de fazer adeus assim demorado, ou então, se é uma pessoa que se gosta muito dela e ela vai partir, mesmo que seja poucos dias, talvez dê para fazer um pequeno adeus mas não tão estrondoso e quase a imitar o camarada polícia sinaleiro como o VendedorDeGasolina fez, ainda por cima, eu devia mesmo lhe dizer depois, nunca se faz um adeus tão grande a uma pessoa que está a chegar a casa, mas não vale a pena explicar mais, muitos mais-velhos não entendem nada dessa coisa de fazer adeus.


  O carro parou e chegamos perto dele ao mesmo tempo que a poeira que sempre chega um bocadinho atrasada, é como a MadalenaKamussekele, não adianta marcar hora nenhuma com ela, nem mesmo hora de novela ou filme no CineKinanga, ela vai chegar atrasada, parece que uma vez o meu primo Nitó, que também chamam de Sankarah, lhe bateu por causa disso, quer dizer, tava todo o mundo à espera na hora da matiné para vermos o filme das quinze horas, e a Madalena só porque ia chegar cinco minutos adiantada ficou na última curva um bocadinho à espera — a perguntar horas num mais-velho que ia a passar, só para ter a certeza de chegar atrasada, o Nitó lhe deu dois cocos na cabeça com força para ela perder esse hábito que nunca perdeu até hoje.


  Os olhos da AvóNhé pareciam cansados, um bocadinho inchados também e no braço dela vi aquelas manchas de quando uma pessoa vai tirar sangue, a pele fica roxa e parece que dói bué.


  — Avó, estávamos aqui à espera da Avó — o 3,14 falou a rir e a espreitar para dentro do carro para tentar ver onde o dedo já não estava.


  — Qual “Avó” é esse? — eu lhe dei uma cotovelada e lhe tirei do caminho. — São as confianças que apanhaste nas obras do Mausoléu ou quê? É tua Avó d’aonde?


  — Calma só, é Avó emprestada aqui da PraiaDoBispo.


  — Aqui não há lá emprestar. Cada um arranja a sua Avó, ainda por cima a minha é esculu só com dezanove dedos.


  A AvóNhé riu, afinal parecia estar bem-disposta.


  O camarada RafaelTruzTruz deu a volta e conseguiu abrir a porta da AvóNhé sem dizer “truz-truz”, foi um milagre de esquecimento.


  — Ah, no, un momentito — disse, enquanto nos afastou. — Me olvidé por completo.


  Voltou a fechar a porta, para que todos pudéssemos rebentar a rir de não acreditarmos naquilo: olhou com cara de palhaço para a AvóNhé e disse bem alto “truz-truz, ahora sí, abuela”, a Avó quase que nem conseguia se levantar de tanto rir.


  — Así me gusta verla, abuela. Qué corazón alegre tiene usted, qué sonrisa maravillosa!


  O pé vinha assim todo embrulhado numas gases que nem deu para ver nada da tal operação.


  — Tás boa, avó?


  — Estou sim, meu querido, dá cá um beijinho.


  — Te tiraram quantos dedos?


  — Sólo uno, compañero.


  — Mucho bién! — disse o 3,14, ninguém contava com aquilo, então rimos mais outra vez, a Avó pediu para ninguém lhe fazer mais isso porque estremecer de riso dava-lhe dores na perna.


  Os mais-velhos ficaram a conversar na sala com a enfermeira e a Madalena foi mandada para a cozinha porque tinha ficado ali parada a ouvir as conversas dos mais-velhos.


  Eu e o 3,14 fingimos que tínhamos ficado na varanda a brincar de coisa nenhuma, mas estávamos atentos ao que eles falavam, porque a TiaTó tinha o JornalDeAngola na mão e parece que também iam falar do desenho que o Pi chamou de redação de um desejo.


  — Então isto não deve demorar muito mais, temos que pensar no futuro da mãe, onde é que a vamos pôr...


  Ouvíamos frases isoladas e era só colar na nossa imaginação para entendermos o assunto e as preocupações que eles estavam a falar.


  — Coitada da DonaAgnette, viveu aqui quase toda a vida.


  — Ela e todas estas pessoas, isto vai ser um problema.


  Quer dizer, nunca ninguém fala das crianças, está bem que a nossa vida ainda é pequenina, mas nós também gostamos muito da PraiaDoBispo e os mais-velhos sempre se esquecem que quando há problemas nós podemos ajudar a resolver.


  — Só que nunca nos chamam para falar das coisas.


  — Nós vamos resolver as coisas, não te preocupes — o 3,14 outra vez com aquelas falas sérias dele parecia que estava num comício.


  — Mas tu sabes que quantidade de dinamite é que tem ali?


  — Tem a quantidade de rebentar com todas as casas da PraiaDoBispo. Eu acho que essa quantidade é suficiente para o nosso plano. Se não houver queixinhas — olhou para mim.


  — Alguma vez me viste queixar? — perguntei baixinho.


  — Se te vi alguma vez?! — ele riu. — Todas as vezes que comemos mangas verdes com sal acabas por queixar à tua avó.


  — Isso é diferente, é que ela me pergunta por que que tou com diarreia e eu não posso mentir.


  — Mas fica preparado — ele levantou-se, apertou o cinto dele, deu um jeito nas calças, parecia um coboi a se preparar para o último duelo da vida. — Desta vez vais ter que mentir, mesmo que te ameacem de porrada.


  O 3,14 falava a sério, subiu no muro baixinho da varanda e fez sinal para eu subir também.


  Olhávamos, dali, quase toda a PraiaDoBispo, do lado esquerdo as obras do Mausoléu, algumas casas longe, a casa da DonaLibânia, a bomba de gasolina, lá longe as casas da curva antes da Igreja bonita, as casas verdes, a casa do EspumaDoMar, a casa da Paulinha, a casa da Tia-Adelaide, ali tão perto, coladinha, a casa enorme do SenhorTuarles com as cinco filhas dele e só a Charlita é que tinha óculos bons, a mesma casa com o galinheiro antigo de tantas brincadeiras e o cheiro da kitaba da AvóMaria com ou sem jindungo, depois a casa do Gadinho que não lhe deixavam nunca vir brincar conosco, depois, onde já não podíamos ver, outras casas, a casa do Paulinho que treinava judo e ajudava o pai dele, depois lá atrás a casa do André que era comando que já tinha matado bué de sul-africanos carcamanos e só de vez em quando lhe autorizavam a vir visitar a família, a guerra não deve ser nada como nos filmes porque o André quando vem a casa está cheio de fome e tão triste que não fala nada, só chora na hora que o camião vem lhe buscar de novo para a tal frente de combate, do outro lado da rua, a casinha do pão onde antes das cinco vão pôr pedras a fazer fila que todo mundo respeita e sabe de quem são, aí mesmo tem um beco, esse beco dá para brincar no dia do CarnavalDaVitória com as nossas roupas e o apito que a AvóCatarina empresta, esse beco é o caminho com lama que vai dar ao CineKinanga onde passa filmes de ninjas, do Godzilla com boca enorme, do Trinitá, dos Gendarmes e Gendarmetas e ainda o filme mais cuiante do mundo que se chama A grande desforra com o Jerri Quan e o tio dele que luta bué, depois do CineKinanga pode-se dar a volta e encontrar a parte de trás da Igreja onde uma vez o SenhorTuarles teve que ir dar uma carga de porrada no Padre porque parece que andava a querer fazer malcriado com as meninas da PraiaDoBispo, o SenhorTuarles mandou a DonaIsabel vir buscar a aká mas depois ele acabou por não usar a aká e só bateu no Padre sem lhe matar, e nós ali em cima do muro, sim, sem essa vida toda que os mais-velhos já tinham vivido, mas nós sabíamos de todas as pessoas e de todas as estórias que tínhamos visto e inventado, mais as que eram contadas, recontadas e aumentadas pelo EspumaDoMar, com as tranças dele de conchas penduradas do mar, estórias de kiandas que também são sereias que o VelhoPescador disse que viu mas outros dizem que não pode ter visto, estórias em kimbundu da AvóMaria que não entendemos nada até hoje porque na escola nunca nos ensinaram a falar nem escrever kimbundu, estórias do próprio camarada VendedorDeGasolina quando bebe e fala demais, estórias do SenhorTuarles que fala pouco mas que afinal tem boas estórias do tempo de antigamente, estórias da AvóCatarina que abre e fecha janelas e muita gente anda a dizer que nós as crianças falamos à toa, que ela já não está lá em casa da minha AvóNhé, que agora lhe chamamos mesmo AvóDezanove, estórias da PraiaDoBispo no tempo dos tugas, com menos poeira que agora e as pessoas parece que falavam diferente mas também o país era afinal ocupado e sem a independência da dipanda, e ainda, para não dizerem que esqueci, as estórias todas que a AvóDezanove me conta, tantas, com tantos nomes, com tanta gente e roupas, com danças e pianos e fados e viagens e casos, com falas e pensamentos e os carinhos e as pausas de silêncio que também fazem parte das estórias de depois do almoço que ela me conta, e tudo isso, às vezes, tantas vezes, não sei por quê, faz os mais-velhos pensarem que nós não vamos lembrar de tudo — quando um dia estivermos com os olhos parados a pensar na nossa poeirenta PraiaDoBispo.


  — Fica preparado — o 3,14 falou devagar com os olhos quase molhados e não era de poeira. — Desta vez vais ter que mentir quando te perguntarem se fomos nós os dois que desplodimos as obras do Mausoléu.


  O vento fazia som bonito a passar de voo com curva nas árvores do quintal da AvóDezanove, figueira antiga, goiabeira, mangueira, árvore de sape-sape, arbustos, mamoeiro, pitangueira.


  — Eu sei, Pi. Eu sei.


  


  


  


  


  


  


  


  Depois do almoço chegou o CamaradaBotardov todo transpirado a cheirar a catinga. Ele não sabia, mas a AvóDezanove preferia que ele viesse fazer visitas à noite, depois das 18 horas, já com o banho tomado e os sovacos lavados, porque se há maneira de saber que o CamaradaBotardov está por perto, essa coisa se chama catinga soviética. Ou simplesmente “catingov”, como dizia o camarada 3,14.


  — Minines, tudo na brincadera? Fica olhar maravilhe de obra da Masuléu? Que bonite, parece foguetón, que bonite!


  — Já vais ver o “fogueton” a levantar voo — o 3,14 falou com os dentes muito apertados, mas eu entendi.


  — Bilhardov nã entende.


  — Mas despues, Bilhardas, vais entender!


  — Minines, VóNhéte volta bem?


  — Volta sim.


  — Botardov queria cumprimenta.


  O 3,14 saltou do muro por cima dos arbustos, quase se aleijava, desatou a rir e eu já sabia que ele ia dizer alguma coisa.


  — Botardov!... Vá lavá sovacov!... Ahahah!


  — VóNhéte está acorda?


  — Acordada?


  — Sim, acordado.


  — Não sei, CamaradaBilhardov. É melhor perguntar aí nos mais-velhos.


  — Botardooov!!! — o 3,14 gritava com as mãos a fazerem de megafone, o EspumaDoMar rebolava a rir na areia, o camarada VendedorDeGasolina já dava gargalhadas. — Botardooov, não gostamos de catingov... Vá lavá sovacov!


  O sol aquecia a minha cara e o meu riso e as coisas e os nomes e as casas e as pessoas todas da PraiaDoBispo não saíam da minha imaginação, por mais que eu quisesse parar, um montão de vozes falava ao mesmo tempo — algumas riam, outras choravam, as crianças faziam barulho ao correr, o EspumaDoMar levantava voo agarrado à folha do jornal, o VelhoPescador aparecia com o BarcoÍris todo pintado de azul novinho e desde a casa da AvóDezanove até ao mar era um montão de areia que nunca tinha conhecido o cimento das obras do Mausoléu.


  Abri os olhos.


  Foi a primeira vez que pensei no plano do 3,14 sem que o meu coração ficasse acelerado com medo de ter que mentir sobre as coisas que afinal tínhamos mesmo que fazer.


  O CamaradaBilhardov saiu com cara desanimada e não fez nenhuma piada no português angolano dele falado com sotaque soviético, fez-me adeus já quando tava a sair do portão e passou as mãos nas flores da entrada como se fosse uma despedida, ainda por cima a AvóDezanove não gostava nada que mexessem nas flores assim tipo a fazer festinhas num cão, mas a Avó não viu. Chegou só depois.


  Lá em cima, depois de olhar para nós, a AvóCatarina fechou as janelas pela última vez naquele dia.


  — Estás a pensar na vida, filho? — a AvóDezanove gostava de dizer que à noite não dormia para ficar a “pensar na vida”.


  — Eu tou só a olhar a nossa PraiaDoBispo. O Botardov veio trazer más notícias, Avó? Até já saiu no Jornal.


  — O nome do camarada é Bilhardov.


  — Bilhardov, Botardov, Sovacov, aqui já lhe deram tantos nomes, Avó, quando ele voltar para a terra dele nem sabe já como se chama.


  A AvóDezanove gemeu das dores que ela devia ter no pé embrulhado mas ainda riu.


  — Queres que eu vá buscar uma cadeira?


  — Não, faz bem caminhar. É só que me dói.


  — Tens saudades do teu dedo, Avó?


  — Não. Está tudo bem, filho. — Ela também olhava a nossa PraiaDoBispo com o mar lá no fundo a ensinar as cores do azul que chamam de marinho. — Está tudo bem.


  — Avó, eles vão desplodir todas as casas, né?


  — Diz-se explodir, filho, não fales assim que as pessoas pensam que não sabes falar português.


  — Gosto mais de dizer “desplodir”, fica mais uma palavra de rebentar mesmo, explodir parece uma chama devagarinho.


  — Está bem, mas dizes só em casa essas tuas palavras inventadas.


  — O Bilhardov veio te contar, né?


  — Veio, sim. Amanhã mesmo vão fechar a praia. Ordens de um tal general deles que comanda as obras.


  — Então já está a começar.


  — Já está a começar, sim.


  A Avó pediu-me para ir ver se a torneira tinha água.


  Àquela hora ela sabia muito bem que não havia água, mas fiz-lhe a vontade, abri assim a torneira a olhar para ela, fechei de novo, arrumei ainda a mangueira que já estava arrumada só para fazer qualquer coisa, a dar tempo de ver se ela queria me contar mais da conversa deles. Mas nada.


  — Se eu estivesse boa, regava mesmo assim.


  — Com água de fingimento, Avó? Também acho que só deves fazer isso em casa, senão as pessoas vão pensar que não tens juízo.


  — É que regar faz bem às plantas mas também faz muito bem a quem rega. Mesmo sem água de verdade, como tu dizes.


  A Avó entrou sem dizer mais nada, nem me disse a que horas era a hora do jantar nem que eu não podia ir brincar com os outros miúdos no largo.


  O sol tinha ido embora, o camarada VendedorDeGasolina já não estava ali e o 3,14 já tinha assobiado duas vezes.


  Sentamos no passeio da casa do SenhorTuarles à espera da Charlita. Pensamos que estivesse de castigo, mas ela apareceu.


  — Charlita, nunca mais apareceste, andas doente ou quê?


  — O meu pai é que anda a dizer para eu não vir muito na rua, porque a qualquer momento vão começar a dinamitar as casas.


  — Também não é assim, têm que avisar as pessoas primeiro. Ainda vão fechar a praia e mandar todos saírem. Cada um só pode levar uma cadeira e uma mala com cuecas. Nem já escova de dentes, ouvi dizer.


  — Tás a baldar — o 3,14 sabia que era mentira.


  — Tou só a brincar, mas é verdade que vão fechar a praia.


  — Como é que se fecha uma praia, com cadeado?


  — Basta pôr homens armados lá.


  — Isso a praia já tem há muito tempo.


  — Mas nunca te proibiram mesmo de ir lá, já nos conhecem. Agora é que não vão nos deixar mais brincar ali.


  — E o Espuma? E o VelhoPescador? Vai levar a canoa dele para a casa nova?


  — Sei lá.


  — Charlita?


  — Diz.


  — Andas só muito calada, o nosso plano está bem adiantado.


  — Não quero saber mais desse plano maluco. O meu pai já ia me bater por causa disso — a Charlita riscava com a pedra no chão a fazer uns desenhos bem feios.


  — O teu pai? Não me digas que já foste fazer queixinhas.


  — Não é isso, ele andava desconfiado, parece que ouviu uma nossa conversa e veio me avisar que não quer saber de brincadeiras com os soviéticos nem com a dinamite.


  — Não é nenhuma brincadeira.


  — Foi isso que eu lhe disse. Ele me ralhou, disse para eu não andar mais a brincar com vocês, que vocês são rapazes e têm brincadeiras perigosas de ir pôr balas de aká na fogueira.


  — Isso foi só uma vez.


  — Três vezes — o 3,14 me corrigiu.


  — Eu também lhe disse isso, mas ele não quer.


  — Ele sabe do plano?


  — Ele tinha bebido muito, mas sabe que nós fomos lá e vimos a dinamite.


  — Ele vai queixar na minha Avó?


  — Acho que não, ele tava estranho.


  — Estranho como?


  — Parecia um recado.


  — Recado?


  — Para vocês.


  — Como assim?


  — Ele disse para terem cuidado porque a dinamite não acende com fósforo normal.


  — Afinal?


  — Ya. E tem de ser enterrada.


  — Será que ele quer participar do nosso plano, 3,14?


  — Duvido.


  — Às vezes os mais-velhos não têm coragem de dizer.


  — Eu tenho mesmo que entrar, não posso mais ficar aqui com vocês, ele já tá na janela a controlar.


  — Mas por que que foste lhe dizer, Charlita?


  — Ele me ameaçou de me tirar os óculos na hora da telenovela e que se eu não lhe contasse também não ia me levar a Portugal numa viagem de arranjar as vistas.


  — Tá bem, entra então. Se precisarmos de alguma coisa, ainda podemos te pedir?


  — Acho que é melhor eu nem saber de mais nada. Boa sorte e cuidado então.


  — Charlita — o 3,14 levantou-se para lhe falar no ouvido. — Não sabes de nada, mas vai ser amanhã à noite.


  — Okapa, não sei de nada.


  Escura como estava a rua, ficamos admirados de não estarem ali os mosquitos para nos ferrar nas pernas, nem era preciso abanar nem estar atento, devia ser que o ventinho do mar ou fumo de alguma fogueira tinha afugentado os mosquitos para irem ferrar pernas num outro bairro qualquer.


  Algumas estrelas começaram a aparecer no céu, mas eram umas poucas de brilho tipo apagado.


  — O EspumaDoMar diz que se não fossem as estrelas a brilhar, o céu não ia se mexer nem nada, ia ser um lugar sem graça nenhuma de olharmos para ele.


  — Acho que não foi bem isso que ele disse.


  — Mais ou menos. Também ele fala só à toa.


  — Mas fala à toa em cubano enquanto nós só falamos à toa em angolano.


  Passamos as mãos pelas pernas só por hábito de ficar assim a tentar não sermos mordidos, porque o paludismo, além das febres e de alguns vómitos, o problema é que nos deixava quase cinco dias sem forças nem vontade de brincar, portanto tínhamos mesmo que evitar.


  — Olha, falando ainda de falar à toa... Sabes o que eu estava a pensar ontem quando não tinha sono?


  — O quê?


  — Quando eu for grande vou ter bué de dinheiro num negócio que já inventei só para mim — o 3,14 riu.


  — Qual é?


  — Não podes contar a ninguém.


  — Tá bem, diz só.


  — Vou ser dono de camiões que acalmam a poeira dos bairros.


  — Boa ideia mesmo.


  — Já imaginaste? Deve haver bué de bairros aqui em Luanda com poeira ao fim da tarde. Vou ficar rico num instante.


  — E vais fazer o que com o dinheiro?


  — Acho que vou dar ao meu pai, coitado, ele nunca tem dinheiro. Lhe pagam bem mal nas obras do Mausoléu.


  — Fazes bem. Eu se tivesse bué de dinheiro comprava uma lavra bem grande.


  — Para quê?


  — Para plantar mangueiras, goiabeiras e abacateiros.


  — Para quê?


  — Aqui tamos sempre à espera que as árvores deem frutos. Ali, como iam ser muitas, alguma ia estar sempre a dar. Cada vez tínhamos bué de mangas e goiabas.


  — Boa ideia.


  — E tem outra coisa... As árvores iam estar cheias de morcegos e podíamos lhes matar com a arma de chumbo do meu primo.


  — E me convidavas?


  — Claro, ia comprar bué de árvores que iam dar bué de morcegos.


  — Então tá combinado. Tu me convidas e me dás uma arma de chumbo novinha em folha. Eu te dou um camião de acalmar poeiras.


  — Fica combinado. Depois quando fores mais-velho não vale a pena dizeres que tás esquecido desta conversa que tivemos aqui hoje quando ainda falta muito tempo para sermos adultos.


  — Não vou esquecer, calma só.


  


  


  


  


  


  


  


  Nem deu bem tempo de matabichar com calma, a própria AvóDezanove me mandou ir ver o que se estava a passar com a gritaria ali na praia.


  Fui a correr e vi outras crianças irem também, de longe reconheci as tranças do EspumaDoMar, o corpo curvado do VelhoPescador e outros mais-velhos da PraiaDoBispo, soldados russos com os rostos avermelhados a discutirem todos ao mesmo tempo, de repente saiu tiro de aká, aliás foram dois tiros, mas só nós abaixamos um bocado, os mais-velhos não se assustaram e de longe o SenhorTuarles fez sinal à DonaIsabel, mulher dele, para ir buscar a aká47 que ficava guardada no quarto dele em baixo da cama.


  O sol, como sempre, não perdoava e as pessoas tinham que fazer olhos de chinês ou mesmo pôr a mão em cima como se fosse pala do chapéu para poder ver o outro com quem discutiam, isso ainda era a solução possível para poder olhar, mas ouvir ninguém mesmo já ouvia, estavam só a reclamar — que é uma maneira de a pessoa estar a gritar mesmo sem saber se alguém está a captar a mensagem.


  Soldados soviéticos, também conhecidos em Luanda como “formigas azuis” e depois batizados na PraiaDoBispo de “lagostas azuis”, tinham uns cartazes novos a proibir todo mundo de usar a praia e chegar perto das águas do mar com espuma branca bonita e às vezes, no mês de Agosto, algumas alforrecas de ferrar com ardor que só passava esfregando areia quente no lugar da mordidela. E ninguém queria aceitar.


  O CamaradaBotardov parecia que estava com pena de cumprir as ordens que tinham lhe dado, não gesticulava com muita força e fazia olhos de quem estava a ouvir quando o VelhoPescador falava com ele, eram muitas vozes ao mesmo tempo, lá longe as pessoas ficaram nas varandas e nas janelas a olharem aquela maka ali nas areias do mar.


  Chegou depois também um carro com polícias que ficaram a olhar de longe como se aquela maka fosse entre os lagostas azuis e os moradores da PraiaDoBispo.


  — Mas nós mesmo, aqui com um bocadinho só de praia que é de cabelos brancos do mar — gritava o EspumaDoMar — nunca que fomos só na Rússia nem na sóviet unión fechar nem abrir nem inaugurar nem invadir uma praia soviética... Pero, ustedes, reptíles equivocados...


  — Os camaradas pensam que é só fechar a praia dos pescadores e quem vai dar de comer nos nossos filhos amanhã? — gritava uma camarada mulher de um outro pescador que esqueci o nome de todos da família dele.


  — Comrades, ordes superior da camarada general chefe, nós só cumpre ordes, nã decide de pôr placas de proíbe — o Botardov nem conseguia bem explicar as coisas.


  — Nós sabemos muito bem o que vocês vão fazer a seguir, mas aqui ninguém é bazeza, não vamos deixar. Tunda já desta praia que não tem dono, ainda a kianda vai vos castigar nos vossos barcos de pesca ilegal, seus tupuraioves da merda — o SenhorTuarles gritava mas fazia gestos à DonaIsabel para ainda não trazer a aká porque a polícia estava ali a ver quem era o mais confusionista, a sorte é que todos estavam ainda a fazer uma confusão de conjunto sem nenhum destacado para ir preso.


  Em vez de olhar na direção da confusão, vi que o 3,14 estava atento ao resto da PraiaDoBispo. Pensei até que ele estava a procurar alguém mas depois olhou muito tempo para os lados da cerca onde tinha o buraco, nas obras do Mausoléu, que nós usávamos para entrar quando bem queríamos. E veio falar comigo.


  — Vamos aproveitar agora porque esta confusão ainda vai durar muito, tou a ver mais pescadores a virem e a polícia daqui a bocado vai começar a dar tiros.


  — Tás a falar de quê?


  — Manobras de distração, não te lembras?


  — Não eram manobras de diversão?


  — Mas qual diversão se aqui o assunto é sério? O que interessa é que temos de aproveitar. Vem só.


  — Chamo a Charlita?


  — Não. O pai dela ainda vem estragar tudo. Vamos só sair inesperadamente.


  — Sair como?


  — Sair inesperadamente.


  — Não tou a entender, isso fica como então?


  — Tás muito lento, é sair assim sem ninguém nos ver, inesperadamente, que ninguém esperava que nós fôssemos sair, tipo retirada mesmo.


  — E vamos aonde?


  — No território do inimigo.


  — A esta hora?


  — Vamos só, estão todos aqui, já controlei. Olha, ali do lado esquerdo a discutir com a mais-velha, é o Dimitri, quer dizer que o barracão tá sem ninguém a guardar.


  — Não vai estar trancado?


  — Claro que não, a esta hora o BotardovSovacov já abriu para eles tirarem os materiais.


  Fomos numa de abaixar um pouco a cabeça a pensar que ninguém nos estava a ver, o EspumaDoMar piscou o olho e agarrou no ombro do CamaradaBotardov quando ele ia se virar na nossa direção, fingimos que íamos em direção às casas e mal chegamos ao muro da DonaLibânia entramos no beco para a parte de trás das obras do Mausoléu.


  O 3,14 tinha razão, tudo vazio, aberto, as máquinas abandonadas, pás e picaretas no chão, até uma caixa de ferramentas aberta onde fomos gamar um alicate novo em folha.


  — Nunca se sabe se ainda vamos precisar — o 3,14 com as frases sérias dele.


  — Achas que dá tempo?


  — Pelo menos para começar. Tás preparado?


  — Para quê?


  — Vamos colocar a dinamite.


  — Colocar aonde?


  — Nos lugares que acharmos melhor.


  — E como é que vamos saber?


  — Mas tu tás chanfru ou quê? Há quantos anos é que nós conhecemos esta obra?


  — Desde que nascemos.


  — Então é só escolher. Lembra-te que isto é um grande círculo e que depende da quantidade de dinamite. É só pormos bem, espalharmos e isto vai tudo para a cucuia como dizem na telenovela.


  — Não sei se dinamite tem força para rebentar com todo este cimento, Pi.


  — Não comeces com estórias, se os cobois costumam dinamitar montanhas como é que um Mausoléu construído por soviéticos bêbados não vai pelos ares? Lembra-te só dos pontos cardeais que estudamos na escola.


  — Para quê?


  — Já estive a pensar. Já dividi tudo: ali na casa da tua Avó é o Norte.


  — E então?


  — Vamos dividir em oito partes. Eu ponho Norte, Sul, Leste e Oeste.


  — E eu fico com as outras por quê?


  — Porque eu não me lembro do nomes dos outros pontos.


  — Acho que era... Nordeste... Noroeste... Suleste...


  — Suleste ou Sudeste?


  — Se calhar é Sudeste. E depois o outro não me lembro...


  — Não interessa, onde faltar, pões. Vamos agora.


  Havia uma torre de vigia, quer dizer, havia duas, mas a que controlava o barracão era só uma e tinha lá um guarda soviético que ficava sempre muito sentado a dormir.


  — Achas que tá a dormir?


  — Vamos só, se nos apanharem dizemos que viemos devolver este alicate.


  Corremos até ao barracão que afinal não era tão pequeno como parecia, tinha armários com muitas prateleiras e cheirava muito a comida e a cocó de pássaros. Quando entramos tivemos que fechar a porta, ficamos quase numa escuridão de medo, porque os pássaros começaram a fazer barulho, os jacós começaram a gritar e aquilo nos assustou um bocado.


  — Caraças, não vejo nada — o 3,14 fez uma voz assustada. — Ainda tropeço nalguma granada.


  — Achas que aqui tem granadas?


  — Não sei, dizem que os soviéticos têm a mania de guardar granadas em baixo das almofadas.


  — Inventas cada uma.


  — Não invento, eles fazem isso nas frentes de combate. Assim, se acabam as balas, ainda atiram a granada que mata pelo menos uns cinco.


  — Cinco? Acho que tás a exagerar.


  — Não interessa, não te mexas, vamos só esperar que os pássaros se calem e que o guarda da torre não tenha ouvido nada. Não tens fósforos contigo?


  — E eu ia acender fósforos numa sala cheia de caixas de dinamite?


  — O SenhorTuarles não disse que dinamite não acende com fósforo normal?


  — Quem me garante que os meus fósforos são normais? E se forem anormais, ou “inesperados” como tu disseste?


  — Mas tens ou não?


  — Claro que não tenho, não ando todos dias de manhã com uma caixa de fósforos no bolso.


  — Podias ter, sabias que a missão estava para acontecer a qualquer momento.


  — Tínhamos combinado que era de noite.


  — Mas o mundo está cheio de surpresas, camarada, e temos que aproveitar. Agora vamos ver como?


  — É só esperar um bocadinho.


  — O quê?


  — É só esperar um bocadinho. Os olhos vão se habituar, vais começar a ver no escuro.


  — Ver no escuro? Nunca vi.


  — Mas vais ver. O escuro é como uma brincadeira, acaba rápido.


  E aconteceu logo, ele até começou a rir de espanto.


  — Tinhas razão.


  Claro que não era ver assim uma claridade boa de entender as diferenças das cores bonitas nas penas daqueles pássaros coitados todos apertados, bué deles, em gaiolas bonitas pareciam feitas daqueles materiais de vergas, imitavam se calhar os cestos de pescar no rio que tínhamos estudado na escola e estavam apertados os passarinhos, grandes misturados com pequeninos, de bico curto com os de bico comprido, uns que pareciam voar muito com outros que só gostam de voar pouco, no lusco-fusco não dava para ver bem qual era qual, só mesmo assim de certeza absoluta podíamos ver que noutras gaiolas estavam jacós bem maiores e bem mais bonitos que o SóJacó e o NomeDele.


  Os pássaros foram tão nossos amigos que se calaram todos e ficamos só a ouvir a respiração uns dos outros e o barulhinho que as patas deles faziam sobre os papelões no fundo de cada gaiola.


  — Coitados, ficam só aqui na escuridão.


  — O problema é não poderem voar.


  — Olha as caixas.


  Por sorte a dinamite estava toda nas duas primeiras prateleiras onde conseguíamos chegar, se fosse mais para cima ia ser muito difícil alcançar as caixas com aqueles desenhos de perigo com caveiras e os símbolos do fogo. O resto eram palavras em russo ou mesmo soviético, não sei bem.


  — Vais abrir?


  — Vou.


  — Não tens medo?


  — Medo mais de quê?


  — Se está armadilhada?


  — Mas uma caixa de dinamite vai mais estar armadilhada? Andas a ver muitos filmes de bangue-bangue.


  Era mesmo como nos filmes, barras avermelhadas, compridas, com um fiozinho na ponta que era o “rastinho” de se acender.


  — Consegues levar quantas?


  — Deixa ver o peso.


  Não eram pesadas e até eram mais finas do que pareciam.


  — Não é quatro para cada um?


  — Vão ser oito buracos, podemos pôr duas em cada buraco.


  — Tá bem.


  Cada um entalou na cintura quatro dinamites, mais duas em cada mão, espreitamos antes de sair e a confusão na praia parecia ter aumentado ainda mais. O guarda da torre dormia mesmo com a cabeça pousada nos braços cruzados dele.


  — E agora?


  — Vou te explicar rápido. Isto é um círculo, portanto já sabes que eu vou fazer os pontos cardeais principais e tu fazes os outros mesmo que não saibas os nomes deles.


  — Okapa.


  — Ali onde tem aqueles buracos redondos, acho que deve ser para depois plantarem árvores, é aí que pomos a dinamite. Cavas, enterras, mas deixas o fio de fora.


  — E vamos acender agora?


  — Agora, com um monte de guardas e a polícia na praia? Claro que não, mas fica já preparado.


  — Quando acabares, damos encontro no passeio da DonaLibânia.


  — Okapa.


  — E ninguém queixa ninguém, no caso de ser apanhado.


  — Combinado. Faz coragem, camarada!


  — Faz coragem para ti também!


  Fomos a correr, cada um na direção dos pontos cardeais da sua missão, dei a volta, encontrei o primeiro buraco, a areia era mole, cavei e vi que tinha demorado muito tempo porque estava a enterrar as duas dinamites assim de pé, e isso era perda de tempo. No segundo buraco, já tinha pensado em enterrar as barras assim deitadinhas, como duas pessoas que ficam perto na campa do cemitério, mas a areia era mais dura e estava a magoar nos dedos só para cavar.


  Quando ia para o quarto buraco, acho que é o do ponto entre o Oeste e o Sul, se calhar pode-se dizer Sul do Oeste, na correria com as mãos suadas, a dinamite me caiu da mão e foi a rolar sozinha como um gato a fugir de medo e ouvi vozes perto do portão. Escondi-me ainda a ver onde a dinamite tinha parado, ouvi passos mesmo do outro lado da parede e comecei a tremer de medo. Eu ia ser apanhado e ainda iam encontrar a dinamite.


  — Problemas inesperados, camarada?


  Nunca me soube tão bem ouvir a voz do 3,14. Ele ria a olhar para mim porque viu que eu estava cheio de medo e me entregou a dinamite perdida.


  — As tuas já tão, Pi?


  — Já, a areia tava bem dura mas eu tinha o alicate para ajudar a cavar. Vamos pôr a tua última.


  — Vamos. Não tá ninguém aqui?


  — Acho que não, tudo calmo. Mas temos que nos despachar, ainda falta uma parte bem complicada do plano.


  — Qual é?


  — Depois te conto. Olha, eu enterrei as minhas assim deitadas para não demorar muito tempo.


  — Ya, eu também.


  Com o alicate a fazer de pá era bem mais rápido, mas a areia no último ponto até que era mole. O 3,14 ficou a olhar para cima, dali onde estávamos, tão coladinhos com a obra central do Mausoléu, aquele montão de cimento pontiagudo parecia mesmo um foguetão que ia levantar voo.


  — É muito cimento — o 3,14 parecia preocupado.


  — Pomos mais dinamite?


  — Não temos mais tempo.


  Ele foi mais perto da parede, espreitou lá para dentro através de uma janela que ainda não tinha vidro, só que estava tudo escuro. Depois olhou para os pés dele.


  — Era isto que eu estava à procura. Eu sabia que tinha visto esta vala.


  — Qual vala?


  À volta do Mausoléu havia uma espécie de corredor pequeno, feito mesmo no cimento, como se fosse um caminho feito para as formigas não terem dúvidas nem inventarem caminhos novos com curvas e contracurvas como elas gostavam de fazer. Era uma falha, uma espécie de minivala estreita que tinham feito tipo um círculo enorme e que ligava todos aqueles buracos onde tínhamos posto a dinamite.


  — Vês? Boa ideia dos sovietes, nem sabem quanto nos ajudam. Devia ser para a água das regas circular bem.


  — E então?


  — Então que tá resolvido o problema do rastinho.


  — Mas nós não temos fio de acender dinamite para juntar os pontos cardeais.


  — Nem precisamos de fio. Só precisamos de bebid quént, como diz o Botardov.


  — Já captei.


  — Só nos falta isso, camarada. Depois fazemos rastinho com a bebida até a um esconderijo nosso. E acendemos.


  — Nos filmes costumam fazer com gasolina.


  — Mas bebid quént também dá, eu já vi incendiarem uma casa num filme só com meia garrafa de whisky.


  — Na casa da minha Avó não sobrou nada, na festa de despedida do dedo beberam tudo.


  — Mas há uma pessoa que vai nos ajudar.


  — Quem?


  — A camarada Charlita. Vamos abandonar o local.


  Corremos de novo, saímos pelo buraco na rede metálica, demos a volta pelo beco e só paramos no passeio da DonaLibânia.


  — Andam a brincar, meninos? — a DonaLibânia às vezes era como a AvóCatarina, aparecia sem fazer ruídos de uma pessoa se aperceber.


  — Sim, DonaLibânia.


  — Então já foram ver o que se passa ali na praia? — já queria informações.


  — Viemos mesmo de lá, os sovietes querem proibir todos de entrar na praia, dizem que têm ordens de um tal general para fechar a praia, porque não sei que das ampliações das obras.


  — Vocês ouviram isso lá na praia?


  — Sim, agorinha mesmo.


  — Mas a areia que têm nos pés não é da praia.


  — Adeus, DonaLibânia, temos que ir.


  Fomos só um bocado mais para a esquerda, aproveitamos para sentar no passeio do SenhorTuarles a ver se era possível falar com a Charlita.


  Na varanda da casa deles estava a DonaIsabel a segurar a aká do SenhorTuarles como se fosse um bebé no colo. Isso acontecia muitas vezes, não sei por quê, o SenhorTuarles nunca ia buscar a aká dele, nem mesmo se tivesse pressa. Um dia à noite acordamos com barulhos na capoeira, a AvóCatarina parece que tinha visto vultos no quintal e telefonaram a avisar ao SenhorTuarles se podia vir ver o que se passava. Da janela do quarto dela, a AvóDezanove viu tudo: o SenhorTuarles veio de cuecas até ao muro da casa dele, acho que deviam ser umas duas da manhã, e espreitou o quintal da AvóDezanove. Depois virou-se para trás e disse bem alto que todo mundo ouviu:


  — Isabel, vai lá acima buscar a aká.


  Quando foi dar porrada no padre, acho que foi a mesma coisa, ele foi a pé até à Igreja, ia bem nervoso o caminho todo a avisar que ia matar o padre porque ele tinha feito “aquilo” com as meninas da PraiaDoBispo, a DonaIsabel ia atrás dele a pedir para ele se acalmar, mas só quando estavam ali perto do CineKinanga é que ele se lembrou de dizer:


  — Isabel, vai buscar a aká.


  Acho que as lembranças são cócegas invisíveis que ficam dentro das pessoas. Eu quando me lembro dessas coisas começo a rir sozinho até o 3,14 me perguntar se eu sou maluco de rir tantas vezes sozinho.


  — É que eu fico a lembrar as coisas.


  — Mas ainda não és mais-velho, não podes ter muita coisa para lembrar.


  — É que já me contaram muitas coisas de antigamente. Eu fico a rir de coisas antigas, Pi.


  — As coisas antigas não têm muita graça de rir.


  — Depende, Pi. Depende.


  Ali estava a DonaIsabel, com a aká no colo à espera que a qualquer momento o SenhorTuarles fizesse sinal para ela lhe levar a aká. Eram estas as coisas que o 3,14 não entendia, mas que eu ria de saber delas: depois de entregar a aká ao SenhorTuarles, o que a DonaIsabel tinha que fazer, o que o SenhorTuarles queria que a DonaIsabel fizesse, é que ficasse ali muito tempo a pedir-lhe para ele não usar a aká, nem ameaçar ninguém, nem sequer pôr bala na câmara. E o SenhorTuarles, todas as vezes que vi e todas as vezes que me contaram, fazia sempre o mesmo, dizendo a mesma frase:


  — Está bem, Isabel. Podes ir guardar a aká.


  Como o SenhorTuarles continuava lá bem longe animado com as discussões e não fez nenhum sinal, a DonaIsabel subiu para ir guardar a aká. Ouvimos um assobio fraco a vir do antigo galinheiro, era a Charlita a chamar-nos.


  — Charlita, viemos mesmo falar contigo.


  — Se o meu pai vos apanha...


  — É o último favor, a missão já está adiantada.


  — Não quero saber.


  — Por favor, nem precisas mais de falar conosco. Arranja só uma garrafa de bebida quente e deixa aqui no muro. Nós vamos apanhar mesmo da casa da AvóDezanove.


  — Bebida quente?


  — Sim, qualquer bebida dessas tipo whisky ou quê.


  — E eu vou saber como?


  — Abres e cheiras, a que for mais forte, é essa mesmo.


  — Não pode ser álcool mesmo das feridas?


  — Acho que não, porque vai desaparecer no ar antes de acendermos.


  — Vão acender o quê?


  — Tu disseste que não queres saber.


  — Tá bem — ela fez cara de quem estava a pensar. — Depois das nove deixo no muro.


  — Okapa, positivo.


  Escutávamos vozes a cantarem músicas em soviético bem mal afinadas que mesmo sem entender a letra uma pessoa ficava com dor de cabeça só de ouvir, fomos para a varanda da AvóDezanove, subimos no muro e vimos os soldados bêbados a cantarem e a beberem ainda mais.


  — Bom sinal mesmo, eles que fiquem a beber.


  — Tou a pensar numa coisa, 3,14.


  — Não comeces com estórias.


  — Não é isso. Mas não podemos rebentar tudo com pessoas lá dentro.


  — Ouve bem, camarada, parece que não tás a entender bem a coisa. Hoje vão fechar a praia, se calhar amanhã vão começar a dizer às pessoas para fazerem as malas, e se calhar depois de amanhã aquela dinamite que viste hoje vais estar presa na casa de banho da tua Avó, aí onde vocês se escondem dos raios quando começa a chover com trovões — o 3,14 falava baixinho muito perto da minha cara. — Hoje esses tuparioves tão todos bêbados e ninguém dorme na obra, e se ficar lá alguém, paciência.


  — Paciência, quê? Tás a ficar maluco? Se morre alguém é que vamos mesmo para a frente de combate num avião que até vai nos levar de noite sem esperar pelo dia seguinte.


  — Para com isso, caramba. Ninguém sabe de nada e ninguém dorme nessa obra.


  — E se está lá o corpo do camarada presidente?


  — Achas? Eles só vão trazer o corpo no dia da inauguração, não iam deixar um corpo todo embalsamado a dormir naquela escuridão com poeira das obras.


  — E os pássaros todos?


  — Os pássaros, paciência! Pode ser que se safem.


  — Como? Coitados.


  — Pode ser que as gaiolas rebentem e eles consigam fugir a voar.


  — Não vale a pena, 3,14, sabes muito bem que isso não vai acontecer, eles tão trancados naquelas gaiolas apertadas e vão morrer ou na explosão ou a respirarem o fumo do fogo.


  — Não tás a ver bem a coisa, camarada. Esta missão não é de brincadeira. Se não for hoje, que tão todos grossos, eles vão encontrar a dinamite que enterramos, vão ver que as caixas tão abertas, e vão pôr guardas na obra. Só pode ser hoje!


  — E se a Charlita não conseguir a bebid quént?


  — Vamos ter que acender os rastinhos.


  — Não dá tempo.


  — Dá sim, eu vi o fio, é comprido. Só acendemos quatro. Eu fico com Norte e Oeste, tu ficas com Sul e Leste.


  — Não dá tempo, 3,14 — fiquei mesmo triste e cheio de medo. — Vamos morrer a ser desplodidos, nem vão encontrar os nossos corpos só para nos enterrarem.


  — Cala a boca, ouve com atenção: dá tempo sim, só que não corremos para o lado das casas, isso é que não vai dar.


  — Então?


  — Acendemos e vamos a correr mergulhar no mar. É a saída mais próxima e ficamos debaixo da espuma para o fogo não nos encontrar.


  — Bom, pode ser que a Charlita consiga a bebida.


  — Oxalá.


  Os acontecimentos não paravam, para mim já eram demasiadas coisas num só dia.


  Um jipe bem limpinho chegou bem rápido perto da praia, deu a volta ao largo e travou de repente, uns soldados saltaram com akás na mão e fizeram aquilo que nos filmes chamam de “cobrir a posição”, parecia zona de combate.


  Os soldados russos mesmo no meio da confusão abandonaram a discussão e fizeram todos sentido em formação, parecia que estavam no pátio da escola e que iam começar a cantar o hino a qualquer momento. Eu ri de novo.


  — Tás a rir de que mais?


  — É que tou a imaginar se alguém ainda mandasse esses soldados cantarem o nosso hino... Imagina só o sotaque e a letra que eles iam cantar.


  — Ya, devia ser engraçado mesmo.


  Pela farda diferente e pelo andar dele, aquele devia ser o tal GeneralChefe que o Botardov andava sempre a falar. Os trabalhadores soviéticos, incluindo mesmo o Dimitri e o Botardov também bateram continência e ficaram lá atrás no fim da formação. Os angolanos é que nem se mexeram.


  — Vão lá, meninos — gritou a DonaLibânia. — Se não como é que vamos saber dos acontecimentos?


  Fomos a correr, tentando chegar perto mas os soldados com as akás olharam para nós com uma cara de meter medo. O EspumaDoMar também recuou e ficou perto de nós e do camarada VendedorDeGasolina.


  — La más alta instancia del poder acaba de llegar — o EspumaDoMar bateu continência com a mão esquerda, de certeza que era para gozar com eles.


  O GeneralChefe falou em russo, palavras cuspidas e curtas que só os soldados entendiam. Depois chamou logo o CamaradaBotardov, que veio com uma cara de enterro que até dava pena.


  O Espuma chegava-se cada vez mais perto de nós, mas sem querer fazer barulho.


  — Menino, entregue esta missiva à sua Avó com menos dedos que as outras avós.


  Pensei que ele estava a brincar ou a falar à toa, mas tinha mesmo uma carta na mão dele a apontar para mim.


  — Quem, eu?


  — A Avó é sua e a carta é dela. Aquí no se cometen errores, compañero.


  Me entregou a carta disfarçadamente, parecia que era segredo.


  — Andas a escrever cartas para a minha Avó, Espuma?


  Todos olhávamos para frente como se estivéssemos também na formatura e falávamos baixinho com medo de sermos apanhados pelos soldados com as akás.


  — Yo ya no escribo. Yo hablo! — disse com voz forte. — A carta é de um tal Bilhardov, também conhecido na PraiaDoBispo, e arredores, por CamaradaSovacov. Tenho dito!


  


  


  


  


  


  


  


  Os soldados bem transpirados na formatura afastaram-se um bocadinho, quase em passo de marcha e deixaram o GeneralChefe passar. Ele foi falar com o VelhoPescador. Quase não dava para ouvirmos.


  — Comrades, praia fecha por temporariamént, ordes de camarade president, trabalhadores deve terminare obra da Masuléu, precise de vosse colaboraçón.


  — Muitos trabalham aqui todos dias, camarada general, precisamos de ir no mar, alguns até vivem ali do outro lado da praia.


  — Camarade president resólv todes problems, mas hoje manda fechar praia, razón de segurançe, que Masuléu está quase terminade, precise fazer obra na zona de praia. Ninguém fique prejudicade, promessa de camarade president. Populaçón deve colabora. Ultimo avise: amanhã ninguém pode ficar na praia, soldades fecha tude e pronte! Bótard comrades.


  Não adiantou mais tentar falar, o Botardov foi abrir o portão principal e o jipe entrou nas obras do Mausoléu, os soldados do jipe ficaram no portão a guardar a entrada e mandaram todo mundo ir embora sem refilar mais.


  — Meninos, já para casa — a AvóDezanove falou da varanda. — Tá na hora do almoço e não vos quero aí perto dessas armas.


  Todos recolheram, o SenhorTuarles vinha muito suado a dizer que o melhor era irem beber umas cervejas para refrescar o pensamento e terem ideias melhores, o EspumaDoMar entrou a correr na casa dele, o camarada VendedorDeGasolina inclinou a cadeira para trás e pôs o chapéu na posição de deixar os olhos adormecerem.


  — Depois do almoço vêm cá contar toda a conversa — disse a DonaLibânia — ainda comem um restinho de bolo de banana que sobrou da festa, mas não digam a ninguém.


  — Tá bem, DonaLibânia — o 3,14 era muito guloso.


  — Ouve só, Pi, achas que vão encontrar as dinamites que já pusemos?


  — Nada, ele só vai ali em missão de ralhar. Vai encontrar os soldados bêbados, vai dar chapada num ou dois só para dar o exemplo. Achas que o general não tá com fome? Ele deve querer ir almoçar também.


  — Oxalá.


  — Olha, quando acabares de almoçar, damos encontro aqui fora de novo. Pode haver mais surpresas.


  — Espero que não.


  — Não esqueças de entregar a carta à tua Avó. Depois dizes-me o que estava escrito lá, imagino os erros do Sovacov.


  — Okapa.


  Fui à casa de banho lavar as mãos, tirar a camisa e lavar os sovacos, lavar a cara com aquele sabonete azul que vinha com migalhas presas nele, não sei por quê. Estava muito calor e a carta caiu-me da cintura onde eu a tinha escondido. Abri a carta, eram duas páginas com uma letra difícil de ler, parecia escrita à pressa, não dava para entender nada. Mas era dele, no fim tinha mesmo a assinatura “Bilhardov”.


  Fiquei um bocado a pensar, as palavras, as palavras que uma pessoa às vezes diz a outra pessoa, às vezes são palavras que uma pessoa diz sem pensar, sobretudo quando estamos a discutir, saem só assim, outras vezes são palavras que a pessoa andou muito tempo a preparar porque quer dizer uma coisa ao outro e só se diz com palavras bem preparadas, e nem sempre é bom preparar muito as palavras, às vezes falar à toa ou rápido faz sair palavras com mais verdade e força de convencer o outro. Aquela carta de duas páginas, com palavras escritas depressa mas pensadas para a minha AvóDezanove ler, que palavras seriam aquelas? Por que que esse Botardov escreveu uma carta tão grande para a minha Avó, se calhar vinha outra vez com a conversa da “niév” que era bonita e as florestas e as lareiras do frio lá na terra dele do tão-longe, se calhar mesmo ele tinha conseguido escrever uma carta bonita e eu já vi isso nos filmes, as mulheres de qualquer idade gostam de cartas bonitas que lhes fazem chorar.


  Amarrotei bem a carta, rasguei em bué de pedacinhos pequeninos e deitei na sanita para afundar as palavras do CamaradaBotardov.


  — Vai masé escrever cartas para a tua mulher lá no tão-longe — peguei no balde de água e despejei todo na sanita para não sobrar nenhum papel mais.


  — Mas que demora é essa? Já para a mesa — a Avó me chamou.


  — Desculpa, Avó, estava a lavar a cara que está mesmo muito calor.


  — Vamos, senta-te, e não quero os cotovelos em cima da mesa.


  Durante o almoço vi pela janela o carro do GeneralChefe passar bem rápido com os soldados a apontarem as akás para o céu. Fiquei nervoso a pensar se não teriam encontrado a dinamite enterrada nos nossos pontos cardeais inventados pelo 3,14, ainda um dia vou perguntar ao comando André se na frente de combate também têm esse código dos pontos cardeais, porque eu achei que foi uma ideia muito boa do Pi, a não ser que ele já tivesse visto isso num filme e não me tivesse contado.


  — Avó, posso ir brincar?


  — Com este sol na cabeça depois de comer? Nem pensar. Vamos dormir a sesta.


  Era melhor não discutir, insistir muito podia fazer a Avó ficar maldisposta e me mandar descansar a tarde toda e eu precisava de não me zangar com ela para estar um bocadinho livre ao fim da tarde ou mesmo à noite quando fosse a hora de ir pegar a garrafa de “bebid quént”.


  — Posso ficar no quarto da AvóCatarina?


  — Não. Vais te deitar na minha cama.


  — Tá bem, Avó.


  — Se adormeceres eu depois acordo-te. Hoje deve vir cá o doutor Rafael, podes ajudar-me a entender o que ele diz.


  — Ao fim da tarde, Avó?


  — Acho que sim, não sei.


  — Mas eu já tinha combinado com o 3,14 ir brincar com ele.


  — Brincam mais tarde, eu depois deixo-te sair.


  A Avó devia estar cansada ou tinha sono dos comprimidos que andava a tomar por causa das dores, adormeceu rápido perto de mim. Ouvi uns assobios lá em baixo mas não podia abrir a janela porque a Avó ia acordar.


  Dei a volta devagarinho, entrei no quarto da AvóCatarina que estava a balouçar na cadeira dela.


  — Avó, deixa só abrir a janela um instante.


  — Abre, filho. A mim já tanto me faz.


  Lá em baixo o 3,14, todo transpirado do sol daquela hora, nem quero imaginar o cheiro da catingov, me chamava para eu descer e tinha uma carta na mão igual à que eu tinha afogado na casa de banho. Desci já irritado.


  — Vais aonde? Não devias estar a dormir? Vou te queixar — a Madalena disse e ia já começar a subir as escadas.


  — Ouve bem, Madalena: se fores dizer à Avó que eu saí, juro que vou contar de todas as vezes que te vi a dar beijinhos num guarda soviético e também num outro guarda angolano, e também vou dizer daquela vez sábado à noite que te vi entrar em casa perto das duas da manhã que até o relógio da sala estava a bater badaladas e vinhas com aquela minissaia que a Avó já te proibiu de ser tão curta, e vou contar dos banhos que tomas na espuma branca do mar com aquele moço mesmo quando a água está fria ou tem alforrecas. Ouviste bem?


  A Madalena fez uma cara tão assustada que parecia que ia desmaiar. Ficou paradinha a olhar para mim e só depois falou:


  — Desculpa, podes ir. Eu tava só a brincar.


  O 3,14 ficou ali no meio das árvores meio escondido à espera de mim.


  — Ouve só, acho que o Botardov “minou” a PraiaDoBispo com cartas para a tua Avó — ele ria.


  — Não acho graça nenhuma.


  — A outra carta dizia o quê?


  — Não sei, não dava para ler, deitei fora.


  — Esta quem me entregou foi a tua TiaAdelaide, disse que o Botardov deixou com ela para entregar na tua Avó.


  — Filho da mãe.


  — Se queres posso tentar ler.


  — Abre, rápido, eu fugi da cama, a minha Avó está a dormir.


  Rasgamos o envelope e a carta era parecida com a outra, mas a letra estava mais difícil e não se entendia nada. Começava com “queride camarád amiga Dona Nhéte” e depois quase não se entendia.


  — Olha aqui, ele escreveu a palavra “explosão”.


  — Tens a certeza?


  — Então não vês? Está escrito “explosón”, que deve ser explosão em russo.


  — Mas a minha Avó não entende russo.


  — Não tás a perceber, deve ser uma carta de queixinhas. Ele deve estar a nos queixar das dinamites.


  — Filho da mãe.


  — Se queres, queimamos a carta agora. Trouxe fósforos.


  — Tá bem. Queima tu, eu vou voltar para o quarto.


  — Comé, e voltas?


  — Só consigo ao fim da tarde. Ainda vamos ter visita do RafaelTruzTruz.


  — Okapa.


  A AvóDezanove dormia quando voltei ao quarto e devia ser profundamente porque ressonava um bocadinho alto.


  Não encontrei a AvóCatarina no quarto, nem estava na casa de banho e a MadalenaKamussekele também não a tinha mais visto. Uma tristeza quase pesada invadiu o meu peito, e não é confusão de palavras, foi mesmo no peito que senti qualquer coisa estranha. Deitei-me mas não consegui adormecer.


  Levantei-me de novo e fui até ao quarto da AvóCatarina. Estava todo arrumadinho, o xaile preto dobrado em cima da cama perto da almofada, na mesinha de cabeceira estavam fotos de todos os netos e um fio também preto com um crucifixo de prata bem limpinho. O espelho também estava mais limpo que nos outros dias e a janela estava fechada e trancada. Nenhum cheiro assim de dizer que alguém tinha estado ali há pouco tempo. Parecia milagre de mentira ou desaparecimento dos filmes.


  — AvóCatarina? — as palavras me saíram dos lábios devagarinho, e não houve resposta.


  Nunca mais houve resposta. Nunca mais a AvóCatarina apareceu. Não me disse adeus, nem me avisou que já não podia mais falar comigo, nem que fosse às escondidas sem eu dizer a ninguém. Deve ser porque a AvóCatarina não gosta mesmo de despedidas. Ela sempre dizia: “é que antigamente as pessoas eram pessoas de chegar. Não sabíamos fazer despedidas”.


  Sentei na cama. “Eu também não gosto nada de despedidas, AvóCatarina”, pensei, e vi, no espelho grande, uma imagem que era eu mesmo lá sentado. Comecei a puxar lembranças com momentos ou conversas da AvóCatarina para ver se depois ela entrava no quarto a qualquer momento, mas nada.


  — Tu sabes coisas do futuro, AvóCatarina? — um dia perguntei-lhe quando ela se sentou ao meu lado na mesa do matabicho.


  — O futuro está cheio de coisas difíceis a acontecerem de modo cada vez diferente. Gosto mais de adivinhar o passado.


  Ela não gostava de falar com muita gente nos últimos anos e mesmo a AvóDezanove também não gostava muito que as crianças dissessem que tinham estado com a AvóCatarina à hora do matabicho ou outra hora qualquer.


  — Mas por quê? A AvóCatarina fala sempre conosco. Não podemos contar isso a ninguém, por quê?


  — Porque não.


  É uma resposta que as crianças ouvem muito, “não posso ir brincar por quê?”, se for uma hora assim já mais de noite, “porque não”. Ir à praia quando o mar está bravo, faltar às aulas quando de manhã não apetece ir à escola, não ir apanhar vacina, não ir ao dentista, brincar no largo cheio de poeira quando o camião de acalmar poeiras está a molhar o chão, ficar em baixo da chuva com a boca e os braços abertos quando chove com força, vestir camisolas encarnadas se está a fazer trovões, gozar com o maluco EspumaDoMar, perguntar à DonaLibânia por que que ela não é casada, perguntar ao SenhorTuarles por que que as outras filhas dele não usam óculos de ver bem as telenovelas, comer manga verde com sal, ficar até tarde acordado, tudo é “porque não”. Mas deve haver uma razão para essas coisas e os mais-velhos podiam nos fazer o favor de dizer em vez de guardarem esse segredo só para eles.


  — Oye, hay alguien ahí?


  Ouvi a voz do camarada doutor RafaelTruzTruz subir as escadas e vir me encontrar sentado no quarto vazio e escuro da AvóCatarina sem a AvóCatarina a falar comigo. “Para dizer a verdade, não é a tua voz que eu queria ouvir”, pensei enquanto descia as escadas.


  — Cómo estás, compañero? Vengo a ver a la abuela. Qué tal está?


  — A dormir bem ferrada.


  — “Ferrada”?


  — É quando uma pessoa está a dormir assim de custar a acordar.


  — Puedes llamar a tu abuela?


  — Ainda é cedo, doutor. Ela gosta de dormir um bocadinho a esta hora e não posso lhe atrapalhar nos sonhos que ela deve estar a sonhar.


  — De verdad?


  — Sí. Pode esperar um bocadinho?


  — Sí, como no.


  Fomos até à varanda, àquela hora já tinha sombra ali perto do muro.


  — Mira, tú sabes que todo esto va a desaparecer, no?


  — O Mausoléu? Parece que vai, sim.


  — No, no. La PraiaDoBispo, las casas, todo. He visto los planes, queda una cosa muy bonita.


  — Queda, queda...


  — Cómo?


  — Por supuesto, compañero... Por supuesto.


  — Qué dices?


  — Queria fazer ainda uma pergunta.


  — Dale.


  — Uma pessoa pode fazer uma coisa um bocadinho má para depois fazer uma coisa boa?


  — Bueno... Me parece que sí.


  — E se for uma criança, também pode?


  — Mira, compañero — o doutor Rafael me pôs a mão no ombro pensei que ele ia começar com a brincadeira de “truz-truz”, mas não. — Hay cosas que uno tiene que hacer, que otros nunca van a entender. Eso pasa. Son secretos que sólo tu corazón puede entender.


  — “Secretos” são segredos?


  — Sí.


  — Gosto da palavra “segredo”, parece uma coisa misteriosa onde cabe muita coisa.


  — Me gusta tu modo de pensar. Puede que llegues a ser un poeta.


  — Não quero, muito obrigado. Já ouvi dizer que os poetas ficam malucos.


  — No, no es verdad. Los poetas son locos, pero ese es otro tipo de locura. No te preocupes... Te parece que despertamos la abuela?


  — Sim, vou lhe chamar. Desculpe, até esqueci de perguntar, o camarada quer beber alguma coisa?


  — Sí. Qué tienes?


  — Um bom copo de água sem ser gelada porque não temos luz.


  — Eso estaría bien, gracias.


  Enquanto a Madalena lhe trazia a água morna eu fui acordar a AvóDezanove.


  — Avó, está aí o camarada TruzTruz.


  — Já chegou? Tenho que arranjar o cabelo. Diz-lhe que já desço.


  Como a Avó ficou distraída na sala com o doutor a ver a ferida dela, saí para ver se havia movimentações no largo.


  O camarada VendededorDeGasolina, o Espuma e o CamaradaDimitri estavam com caras preocupadas a discutir junto da bomba de gasolina.


  — Nem sabes do puro mujimbo — o 3,14 saiu dos arbustos.


  — Que susto!


  — Desapareceu o CamaradaBotardov, tão todos na obra à procura dele. Quer dizer, o CamaradaDimitri é que tá à procura dele. Os guardas tão todos bêbados e muitos já foram para casa.


  — Desapareceu como assim?


  — Não sei, se calhar afogou-se.


  — Afogou-se? Que estória é essa?


  — Eu tou a desconfiar que os lagostas azuis não sabem nadar. Como é que ficam todos os dias a transpirar naquele uniforme, ali tão pertinho do mar, a olhar a água bem azul e não ficam só com vontade de mergulhar? Não devem saber nadar.


  — Não deve ser isso. Podes não saber nadar e mergulhar na zona da espuma, como faz o Espuma.


  — Mas iam ter vergonha que nós íamos lhes gozar a vida toda.


  — Não... Eu acho que essa estória do Botardov tem a ver com as cartas.


  — Epá, deves ter razão.


  — Vamos ainda tentar ler outra vez.


  — Tentar ler outra vez?! Só se for as cinzas. Queimei a carta.


  — É melhor nem falarmos nada a ninguém, ainda tinha qualquer coisa importante na carta.


  A tarde não queria passar, nunca mais o sol ficava perto do mar para começar a ficar escuro e despacharmos a nossa missão, eu estava a ficar nervoso com aquilo e coisas estranhas estavam a passar na PraiaDoBispo, a AvóCatarina não estava mais ali, o Botardov tinha desaparecido, e o doutor Rafael tinha me confirmado os planos todos para fazerem desaparecer as casas da nossa PraiaDoBispo.


  — A tarde não quer passar, 3,14. Está tudo muito lento.


  — Agarra só a tua calma. O Mausoléu tá calminho, o Botardov desapareceu, só ficou o homem na torre de vigia que não sai de lá nem só para fazer xixi.


  — Ele é que pode mesmo nos ver.


  — Só se acenderem o halofote grande. Ontem não acenderam, pode estar fundido.


  — Mas diz-se “halofote” ou “holofote”?


  — Diz-se “aquela luz grande que ilumina o lugar onde nós queremos passar sem sermos apanhados”, seu espertinho!


  — Calma só, foi só uma dúvida de língua portuguesa.


  — Tens muitas dúvidas, tu. Tou aqui a pensar, mas nem vou dar a ideia ao CamaradaDimitri.


  — Qual ideia?


  — Para encontrar o Botardov — o 3,14 começou a rir — é só seguir o cheiro da catingov, ahahah!


  O tempo não queria passar, fazia lembrar aquele poema que leram na escola do comboio preguiçoso que não queria continuar a andar para frente no caminho-de-ferro porque sabia que tinham desviado a linha, que no fim daquele dia ele não ia chegar a estação nenhuma, ia ser levado, pelo mesmo maquinista de todos os anos, para uma enorme oficina para ser desmontado.


  — Lembras desse poema?


  — Não lembro nada e até acho que tás a inventar.


  — Juro que não tou a inventar. Essa estória até acabava com o maquinista a abandonar o comboio na linha e a ser despedido porque não tinha coragem de levar o comboio para a oficina de desmontar comboios que já não podem circular.


  — Então era um poema ou uma estória?


  — Isso não interessa, agora és tu que tás com muitas dúvidas. O que interessa saber, mas eu não lembro, é se o comboio foi desmontado ou não.


  — O meu pai também foi despedido — o 3,14 tinha a voz mesmo toda triste.


  — A sério?


  — Sim. Despediram quase todos os trabalhadores das obras do Mausoléu.


  Quando o sol se aproximou da linha do horizonte, o vento que costumava chegar a essa hora não veio.


  Na varanda a AvóDezanove sorria a conversar com o doutor RafaelTruzTruz e dali podíamos ver a DonaLibânia encostada ao muro da varanda dela para ouvir melhor a conversa.


  O EspumaDoMar saiu a correr da casa dele, passou pela lixeira do outro lado, as pernas dele saltitavam nas bermas do mar com ele a correr como se fosse voar, apanhando balanço com os pés descalços na espuma branca do mar da PraiaDoBispo.


  — Ele tem o que pendurado no corpo?


  — Não são as tranças dele?


  — Assim tão compridas? Parecem cordas.


  O sol se afundou amarelado no azul-escuro do mar e inventou um pôr do sol bonito numa cor mulata sem palavras de uma pessoa poder falar. Olhamos só.


  O tempo tinha decidido que já podia passar.


  


  


  


  


  


  


  


  E eu fiquei quieto.


  Não eram só os dedos, as pernas ou a cabeça e os olhos, que gostam de olhar para um lado e para o outro. Era quieto mesmo. Por dentro. A voz que fala comigo dentro de mim não tinha nada para me dizer ou então queria praticar um silêncio só assim.


  Quieto a não pensar.


  A sentir a tarde? A esperar um sinal do vento, assobio como conversa segredada a fazer de conta que os pássaros gritavam num tão-longe e eu podia escutar? A querer ouvir frases de mistério da AvóCatarina? A olhar as coisas da PraiaDoBispo que eu pensava que só eu via?


  A inventar minutos meus dentro dos minutos do tempo?


  A crescer com um coração e um corpo a fugirem da infância? “Alguém corre atrás do menino?”, a AvóDezanove costumava perguntar. O tempo me perseguia com um corpo de me assustar? Eu sentia o mundo todo ali no pequeno largo da PraiaDoBispo?


  Nem o 3,14 dizia nada.


  Estávamos os dois quietos a imitar as formigas quando param um segundinho para descansar do trabalho delas, ou o gafanhoto a mexer o corpo para preparar um salto. Ou a lesma, quieta, em cima da baba dela como se pudesse falar com a lua. Ou peixes adormecidos.


  — Os peixes não dormem nem um bocadinho, Pi?


  — Devias fazer essa tua pergunta maluca ao VelhoPescador. Já viste peixe parado com os olhos mesmo fechados quase a ressonar de sono?


  — Ouvi dizer que os peixes são muito esquecidos. Deve ser bom.


  — Não lembrar os lugares e as coisas? Nem pensar.


  — Algumas coisas, não querias esquecer?


  — Acho que não. Gosto da minha vida cheia de coisas para ainda contar a alguém. Se eu tiver sete filhos, como é que vou fazer para ter estórias boas de contar?


  — Queres ter sete filhos?


  — Quero.


  — Não te preocupes com as estórias. As estórias boas de contar são as que nós inventamos.


  — Achas?


  — Acho.


  Nem já um remoinho de poeira para distrair os olhos. Parecia que nada queria acontecer.


  — Vamos ficar aqui parados?


  — Vamos.


  — A fazer o quê?


  — Sentados só. “A ver o tempo passar”, como dizem os mais-velhos.


  — Está muito escura a PraiaDoBispo, não sei se o tempo vai querer passar por aqui.


  Na areia do chão o 3,14 desenhou uma seta na direção da casa da AvóDezanove. Depois um coração e dois bonecos bem feios.


  — Se o Botardov fica lento com a tua Avó, acho que a República Socialista de Cuba vai fazer uns bons avanços.


  Olhei para a varanda. Os dois pareciam muito calmos a conversar e eu gostava muito de ver a AvóDezanove com aquele sorriso que eu só podia adivinhar porque já não conseguia ver a cara deles.


  — Não gosto dessa conversa.


  — Mas o Botardov já convidou a tua Avó para ir com ele lá para o tão-longe, ou não?


  — Sei lá. Devem ser estórias da minha Avó.


  — Mas se o doutor muchacho convidar, desculpa lá, mas Cuba é muito melhor.


  — Tu conheces para estar a falar assim?


  — Não conheço, mas Cuba tem sol, praia e mulheres mulatas bonitas que já vi na televisão. Queres comparar com neve, água gelada que vira gelo e mulheres esbranquiçadas com chuchas pequeninas?


  — Ya, tens razão.


  Parecia que eu tinha ouvido qualquer coisa no quintal.


  — Ouviste?


  — Nada. O quê?


  — Faz ainda um silêncio.


  Qualquer coisa, sim, perto do muro que fazia divisão da casa do SenhorTuarles e a casa da AvóDezanove.


  — Os jacós?


  — Qual jacó é esse. É a Charlita.


  Fomos a correr mas entramos devagarinho pela lateral da varanda para a Avó não nos chamar. O quintal estava escuro. O jacó NomeDele gritou para nos queixar: “abaixo o imperialismo americano”. Fizemos força para não rir, aquilo era de um anúncio da televisão que não passava há muito tempo. O SóJacó completou: “ó Reagan, tira a mão de Angola”.


  Passamos em baixo da figueira, ali onde o muro era mais baixo, demos encontro com a Charlita.


  — Como é que vocês nem ficam atentos? Tou aqui há bué de tempo e esses jacós quase que só falta dizerem o meu nome.


  — Tás adiantada nas horas, camarada.


  — O meu pai adormeceu na sala a ver o noticiário em línguas nacionais. Tem de ser agora. Tá aqui o material.


  — Grande camarada Charlita!


  Uma garrafa quase cheia de whisky com um cheiro mesmo bem ativo que parecia bom para a missão.


  — Achas que dá?


  — Deve dar — disse o 3,14 cheirando e fechando de novo. — Vou recomendar ao CamaradaBotardov que sejas condecorada.


  — Vou ser quê? — além de ver mal não sei se a Charlita ouvia muito bem.


  — Condecorada. Pode ser que recebas uma medalha por tributo à comunidade da PraiaDoBispo — ele ria.


  — Mas é tributo ou contributo?


  — Parem com isso, temos que sair daqui — a voz da Charlita parecia emocionada. — Boa sorte — ela disse quase como se nós fôssemos para a frente de combate a qualquer momento.


  — Obrigado, camarada. Viva a revolução!


  — Tupariov — ela brincou.


  A Charlita desapareceu e ainda tropeçou nalguma coisa que não podia ser nada porque o antigo galinheiro estava completamente vazio.


  — Tás bem?


  — Tou. Vão só.


  Saímos a correr, passamos perto do tanque de água e os jacós ficaram agitados. Meti a mão num restinho de água suja de sabão.


  — Tás a fazer o quê?


  — É para acalmar os jacós.


  Borrifei duas vezes a gaiola com aquela água, era assim que a Madalena fazia, deixava as penas deles com gotas dessa água de restos de sabão azul, eles lambiam o corpo e ficavam quietos a não falar nada.


  — Esse jacós não batem bem — o 3,14 não sabia daquele modo de calar jacós.


  — Vamos só.


  — E na varanda, a tua Avó?


  — Antes da varanda saltamos para a casa do SenhorTuarles. Saímos pelo outro lado.


  — Se ela te chamar?


  — Paciência. Agora já temos a garrafa, temos de ir.


  — E o jantar? O meu pai vai me bater.


  — Paciência — eu ri. — A maka é tua. A Charlita antecipou a missão, agora não há jantar para ninguém. Faz só coragem na tua fome.


  — Tá bem, vamos avançar. Líquido pronto?


  — Positivo.


  — Fósforos?


  — Não sei. Tens?


  — Tenho. Dinamite na posição?


  — Positivo.


  — Vamos avançar, camarada.


  Saltamos, devagar para não fazer barulho e nos lugares certos. Apesar do escuro, conhecíamos quase todas as armadilhas das casas da PraiaDoBispo e assim os dois juntos era praticamente impossível falharmos, “cuidado com aqueles tijolos perto do carro abandonado do SenhorTuarles”, eu avisei e contornamos, “levanta o portão com força ou vai fazer mais barulho”. Saímos sem ninguém nos ver.


  — Rastejamos até à entrada do beco, pelo passeio da tua Avó, ou vamos ser interceptados?


  — É melhor não, o problema é a DonaLibânia que tem técnicas secretas de ver e ouvir, e a esta hora pode nos queixar de estarmos a fugir da sopa ou quê.


  — Positivo. Vamos dar a volta.


  A volta era enorme e tínhamos que tentar esconder a garrafa porque isso sim era mesmo suspeito, íamos logo ser queixados se nos vissem com aquele whisky a correr à toa na escuridão.


  — Onde é que vão? — apanhamos um susto de respirações quase paradas.


  — Espuma! É preciso aparecer assim tipo fantasma do outro mundo? — o 3,14 até esqueceu que ele era maluco.


  — La vida es como es. Dónde van?


  — Tamos só a ir entregar uma coisa.


  — Uma coisa? Um segredo?


  — Espuma, fala só baixo. Te contamos depois.


  — Depois, depois... Depois quando? Dez anos? Vinte e cinco anos? O tempo está sempre a passar... Vão ao Mausoléu? — como é que ele podia saber? — A esta hora muita gente quer ir ao Mausoléu... Yo lo sé por que... Los pájaros... A passarada colorida... Vocês tão metidos nisso, ahn? — ele falou mais alto.


  — Shiu, Espuma, segue só o teu caminho.


  — O meu caminho é o caminho de todos nós.


  — Fala baixo, nós tamos numa missão também aí.


  — Y yo estoy en una misión também aqui — e não se mexia.


  Esperamos um pouco, o 3,14 com a garrafa escondida a olhar para mim.


  — Hacemos lo siguiente, compañeros... Vocês vão desse lado e eu pela DonaLibanesa — às vezes ele chamava assim a DonaLibânia. — E vemos quem chega primeiro.


  Eu ia dizer qualquer coisa mas o Pi não deixou.


  — Combinado. Vamos agora!


  O Espuma foi contente a correr. Desapareceu na escuridão a fazer-nos adeus e a saltitar com as tranças compridas.


  — Não é perigoso para ele?


  — Não. Vão logo lhe parar na entrada. Ou mesmo na praia devem estar guardas.


  — Não sei.


  — Eu também não sei nem quero saber. Cada um com a sua maka.


  Corremos no escuro com cuidado. A PraiaDoBispo além de buracos nos passeios, esgotos abertos e caixas de alta tensão estragadas onde não se devia fazer xixi, tinha muitas árvores com raízes espalhadas por lugares que uma pessoa não contava.


  Passamos a casa do Paulinho, também a casa grande do pai da CarmenFernandez e cortamos no beco da casa do comando André.


  — Ché, miúdos, a circular a esta hora no escuro? Se vos apanham na rusga?


  — André, tudo bem? — eu fui já à frente para o Pi proteger a garrafa.


  — Tudo bem e com vocês?


  — Tudo normal mesmo.


  — E o jacó NomeDele, tá vivo?


  — Tá bem rijo e pita bué.


  — Esses jacós que andaram na guerra são muito fobados. Vocês tão a ir aonde?


  — Tamos só a passear.


  — A passear no escuro?


  — Tamos cansados de passear à tarde com muito sol na cabeça. Agora tamos a experimentar dar umas voltas assim na escuridão, tipo missão de reconhecimento, tás a ver?


  — Tou a ver — ele a fingir que acreditava. — E vão por este lado das obras? Os sóvias não vão chatear?


  — Os sovietes hoje tão todos bêbados. Foram ralhados.


  — Vão bem então. Qualquer coisa diz que és primo do comando André.


  — Tá fixe.


  Continuamos na corrida e o bater do coração a aumentar de estarmos já do outro lado, perto da rede metálica, tudo escuro mesmo, só um restinho de lua deitada para nos dar direção de visibilidade.


  A outra torre de vigia lá longe tinha a luz apagada. Aquela mais perto só víamos mal, com o guarda lá sentado sem se mexer.


  — Tá muito silêncio e as torres tão apagadas.


  — O gerador deles tá estragado ou fizeram pausa de abastecer.


  — Vamos avançar.


  — Mas qual é o plano?


  — Outra vez?


  — Outra vez o quê, tás parvo? Temos que molhar o caminho todo entre as dinamites, isso eu sei. Mas só há uma garrafa. Como é que fazemos?


  — Ah, tens razão. Temos que ativar um “plano de cobertura” — disse o 3,14.


  — Outra vez essas dicas, fala lá um português bonito.


  — Vou molhar todo o lado esquerdo enquanto tu me cobres de olhar se vem alguém. Se aparecer alguém, angolano, soviético ou mesmo cubano, viemos só brincar. Assobias para me avisar, eu escondo a garrafa e bazo.


  — Tá bem. Vai.


  — Espera só, tou a pensar uma coisa — o 3,14 controlava os materiais, pousava a garrafa e os fósforos.


  — É o que mais?


  — É melhor ires tu primeiro. O lado esquerdo está muito escuro, tu vês melhor na escuridão.


  — Inventas cada uma.


  — Vai só. Te espero aqui.


  Fui numa corrida tipo comando agachado.


  Encontrei o primeiro ponto cardeal e alguma coisa estava estranha. Quase não se via o chão mas o fio do “rastinho” e a dinamite estavam lá. Havia uma espécie de areia branca no buraco e no corredor que ligava à outra dinamite. Cheirei.


  Não podia perder tempo, molhei o buraco e comecei a despejar whisky pelo corredorzinho no chão. Olhava para trás e via que a mancha molhada também desaparecia rápido, não tinha a certeza se o whisky ia mesmo ligar os pontos cardeais com um fogo bem aceso.


  No segundo ponto cardeal a dinamite não se via mesmo, cavei um bocadinho e senti as mãos frescas. Provei o dedo e era o que eu tinha pensado: alguém tinha posto sal grosso nos buracos da nossa dinamite.


  Não tinha tempo de pensar. Reguei bem o segundo ponto e a meio do corredor que ligava ao terceiro buraco, vi um carreiro fininho de sal que saía dali a entrar no interior do Mausoléu por uma porta que nunca tínhamos visto.


  O guarda da torre tossiu e levantou-se para esticar os braços. Entrei rápido nessa porta pequenina a esconder-me porque podia ser que ele também visse bem na escuridão ou tivesse aqueles óculos dos filmes que veem a noite assim numa cor esverdeada.


  Dentro estava escuro e úmido. Fechei os olhos com força para me habituar à escuridão, e vi até onde os meus olhos podiam ver: o interior do Mausoléu parecia um desenho bem escuro com uma teia enorme feita desse sal grosso. Não sei como tinham feito aquilo, talvez uma técnica de construção soviética, o sal estava colado e subia pelas paredes como fios de areia do salalé quando trepa uma árvore. Os desenhos se cruzavam e subiam até onde eu podia ver, nalguns lugares havia muito mais sal que também passava por umas caixas de papelão como presentes embrulhados à pressa. Tive medo e saí: aquilo parecia uma teia tipo armadilha gigante.


  Dei “sequência à missão”, como diria o camarada 3,14, e cheguei ao terceiro ponto cardeal com o caminho bem molhado de whisky. Dali, olhando com olhos de chinês, podia ver o mar numa escuridão calma de ventos nenhuns. O mar é sempre tão grande e bonito a qualquer hora do dia, calminho ou com ondas de empurrar canoas, verde a brilhar com o sol ou azul aceso a imitar todos os azuis do céu quando é de dia.


  Tive que cortar esses pensamentos que podiam me fazer demorar mais. Depois de todo o corredor, quando encharquei bem o quarto ponto cardeal, que na verdade era só a metade dos oito buracos dinamitados, apanhei um susto de missão quase falhada, tive até vontade de chorar: o whisky tinha acabado.


  Voltei a correr quase sem me agachar para encontrar o 3,14 deitado no chão, bem calmo, com um palito de fósforo na boca parecia era cigarro do Luqui-Luque quando ainda não tinha disparado mais rápido que a sombra dele. Deitei a fingir que estávamos na trincheira de combate.


  — Tou a ver que é mesmo melhor seres tu a fazeres os outros quatro pontos, és mesmo bom a ver no escuro.


  — Fala masé baixo, Pi — interrompi. — Não temos whisky suficiente e o guarda na torre já acordou.


  — Acabaste o whisky? — ele ficou sério.


  — O whisky acabou sozinho, porque os tais corredores são enormes.


  — Foi até aonde?


  — Até ao quarto ponto, falta todo o outro lado.


  — Só se a Charlita fornecer mais combustível.


  — Fornecer, fornecer... Boa hora para vires com o teu português das forças armadas. Não há tempo.


  — Tens razão — ele fez uma pausa estranha. — Tás preparado?


  — Para quê?


  — Vai ser agora. Se recuarmos muito, o whisky seca. E não temos outra hora para voltar, já devem estar a nos procurar para jantar.


  — Agora? Como?


  — Trouxe mais este frasquinho de álcool, é a nossa garantia de distância. Até onde o álcool for, nós vamos e acendemos.


  — E desatamos a correr...


  — Isso.


  As minhas mãos tremiam. As do 3,14 também, a pegar no frasco de álcool como se fosse pôr bala na câmara da aká47 do SenhorTuarles e dar um tiro certeiro numa carga enorme de dinamite.


  Lá longe na praia uma luz pequenina acendeu e apagou. Talvez fosse um pequeno fogo do VelhoPescador a acender o cachimbo ou a dar início a uma fogueira de beira-mar. Um pensamento afinal é como essa luz rápida e não demora nada.


  — Vamos acender, camarada.


  Com o álcool molhamos o primeiro ponto cardeal e fizemos um corredor que passava pela cerca de metal e vinha até atrás da árvore enorme. Aí sim, deitamos na trincheira das raízes dela.


  — O guarda da torre está de pé, Pi.


  — Vou acender e corremos logo. Quando ele olhar o fogo, já não tamos aqui.


  — Acende!


  O primeiro fósforo fez chama de alumiar o lugar e vi desenhos bonitos nas peles antigas daquela árvore. Antes de a chama molhar o álcool, o fósforo apagou. O segundo fósforo já o 3,14 acendeu mais perto e molhou o álcool. Mas não pegou.


  — Querem ver que é álcool falsificado?


  — Isso não existe.


  — Existe sim, andam a falsificar até aquele vinho Morteiro.


  — Acende só rápido antes que o álcool seque.


  O terceiro pegou bem forte e rápido, não foi preciso falar nada, desatamos a correr, largamos tudo e parecíamos o Espuma a correr com toda a força mas a tentar acompanhar com os olhos a corrida de contracurvas que o fogo fazia — saiu rápido da trincheira de raízes, deu a curva, passou debaixo da rede, deu outra curva perto da torre de vigia, apanhou uma reta bem grande e acelerou, nós aceleramos também e nos enfiamos à toa rapidamente no quintal da DonaLibânia com medo da explosão que afinal nem sabíamos bem quanta dinamite tínhamos posto. Agachamos assim à espera do barulho — mas o fogo apagou pouco depois da torre.


  De boca aberta a não acreditar, outra vez com vontade de chorar, vimos mesmo a luz do fogo morrer de repente sem barulhos da nossa explosão de oito pontos cardeais e uma garrafa de whisky do SenhorTuarles.


  — Filho da putóvsky — o 3,14 disse e pensei que ele estava a reclamar do fogo. — Não podia mijar noutro lugar?


  O guarda, lá de cima, estava a mijar bué no corredor do nosso fogo, mesmo um bocadinho antes do ponto onde o álcool ia dar encontro com o whisky, víamos a posição dele lá em cima com as pernas afastadas a mijar em cima do nosso plano de explosão.


  — Tupariov do soviete — eu também falei para não ficar calado e não me dar uma vontade de lágrimas.


  Não conseguimos falar nada.


  Os dois olhamos o guarda entrar outra vez na torre, sentar e cruzar os braços para adormecer. Nem o fogo ele não tinha visto.


  — E aquilo? — uma voz de mulher nos fez um susto do outro mundo — olhem ali!


  Era a DonaLibânia agachada atrás de nós a apontar para o outro lado, ali num ponto cardeal depois do Sul e antes do Oeste.


  Um fumo quase branco saía do barracão onde tínhamos visto os pássaros e a dinamite, uma luz enorme sem ser explodida acendeu-se ali como um grande holofote que estivesse no chão à procura de iluminar pássaros que gostam de voar à noite.


  — Não sei o nome daquilo — olhei — mas já vi nos filmes.


  — É aquela luz de acender quando tás perdido e queres que o helicóptero te encontre.


  Outra luz enorme, mas verde, se acendeu e começou a deslocar-se sozinha, com velocidade, só víamos a mancha verde fazer sombra ao contrário na zona do barracão, a ir em direção à rede do lado do mar.


  Aí aconteceu o primeiro barulho concentrado de explosão a sério tipo cem granadas num saco a rebentar ao mesmo tempo, a luz verde acelerou mais depressa, a DonaLibânia disse baixinho “ai, meu Deus”, acho que nem teve tempo de dizer “Deus”, outra explosão forte rebentou a estremecer o chão, o guarda da torre devia ter acordado e vimos o que nos fez sorrir mesmo naquele medo de barulhos da guerra: com o mar todo escuro por trás, a mancha que corria era um desenho maluco que nem quem inventou os desenhos da Pantera Cor-de-Rosa podia ter feito de tão bonito, a mancha escura de um corpo com a luz verde a largar fumo da mão, mil cordas presas nesse corpo que corria tipo cem metros barreiras, mil cordas com pássaros presos, sete ou oito gaiolas atadas à cintura a saltarem como balões leves, pássaros presos nos tornozelos a gritarem de não quererem aquela boleia forçada de saltitar com velocidade sobre a água e a espuma branca do mar escuro, no outro braço mais cordas presas a jacós e não sei que outras aves até galinhas, tudo um desenho com luz verde brilhante e o fundo do mar a nos dizer, agora já ninguém duvidava, que a mancha a correr com gaiolas a cavalgarem sobre a água do mar como chão duro, essa mancha era o corpo do EspumaDoMar a rir de vir tão rápido pela praia com animais pendurados no corpo dele a desconseguir de levantar um voo voado.


  Algumas vozes de espanto já tinham começado a aparecer lá longe e, longe do barracão, quase a atravessar a lixeira, o Espuma tinha começado a reduzir a velocidade, saltando mais, a DonaLibânia nos abraçou de novo porque a explosão foi muito forte a querer imitar um canhão, “ponto cardeal Sul” gritou o 3,14 a rir de nervoso, a olhar para mim, depois para a frente, sim, só podia ser o Sul, uma luz forte invadiu o céu que quis ficar amarelo de fogo e o chão a estremecer, vimos labaredas na zona do barracão, barulhos de balas a explodirem tipo pipocas esquecidas no azeite a ferver, a DonaLibânia tremia, um fogo bonito fez círculo perfeito à volta do Mausoléu, o guarda da torre largou a arma e fugiu pelo beco da casa do comando André, outro rebentamento muito forte que pareceu dois rebentamentos atirou cimento para o ar e fez o Mausoléu tremer, “Noroeste” gritei, o ar começou a ficar com poeiras finas e as labaredas a aumentarem de quererem lamber a ponta alta do foguetão, havia fogo mesmo do lado onde nem tínhamos posto whisky, um fogo bonito certinho feito quase com compasso da escola e a explosão mais forte fez estremecer toda a PraiaDoBispo, mesmo quem não queria teve que vir à varanda ou à rua espreitar se aquilo era guerra mesmo ou surpresa assim de cores no céu que alguém tinha esquecido de avisar a população no noticiário da RádioNacionalDeAngola, o Mausoléu se acendeu todo de repente com barulhos brilhantes da dinamite que nós tínhamos codificado com os nossos pontos bem cardeais, ruídos grandes em todos os lados com luzes que pareciam acompanhar e já não era só fogo desse amarelo que balas ou explosivos podem mostrar, uma luz misturada de várias cores crescia no meio da confusão colorida com pequenas e grandes explosões que agora já nem assustavam tanto, mais bonito era olhar a escuridão acender-se de fazer reflexos no mar que mesmo escuro agora tinha nas peles dele umas luzes a imitarem as cores fortes das aguarelas quando a luz verde do EspumaDoMar se apagou com ele parado na lixeira quase quieto e puxado para todos os lados pelos pássaros com ele a rir alto feito espantalho das lavras que afinal era um palhaço amigo de todos os pássaros e não queria espantar ninguém.


  O 3,14 largou a minha mão suada de termos estado aquele tempo todo meio ajoelhados e concentrados a sentir ao mesmo tempo o medo da explosão enorme e as cores todas a entrarem pelos nossos olhos abertos e as bocas também, até hoje não sei explicar nem falamos mais sobre isso de os nossos corações terem batido tão depressa quando nos levantamos com as pernas a doer, os dois tínhamos lágrimas nos olhos molhados de ver, assim de noite desplodida, a nossa querida PraiaDoBispo com uma poeira cinzenta de explosão iluminosa afinal conseguida.


  Uma grande explosão acordou outros pássaros nas árvores e os peixes no mar — vimos cores de um carnaval de fogo, amarelos, vermelhos a fingir que sabiam ser cor das laranjas num verde azulado sem ser marinho, todos brilhos a imitar estrelas que sabiam dançar no céu já nem escuro de tão iluminado com aquela nossa explosão bonita de ser demorada nos ruídos e nas cores lindas que os nossos olhos olharam para nunca mais ninguém esquecer passado algum tempo — ou a vida toda.


  


  


  


  


  


  


  


  O céu continuava iluminado de outras explosões quase sem som, uma loucura de desenhos coloridos que nunca tinha visto nos filmes quando os cobois explodiam montanhas com mais dinamite do que aquela que tínhamos posto ali.


  — Talvez fossem outros materiais na parte de cima do armário — o 3,14 falou bem baixinho. — Se calhar as outras caixas soviéticas tinham outras coisas que não se devem misturar com o fogo.


  — Não se devem? — eu sorri. — Claro que se devem. Olha só como está bem bonito o nosso mar a brilhar!


  Todos olhavam o céu aceso da PraiaDoBispo, esse céu que viu gente ainda vir a correr de outras ruas para chegar ao largo e ter mais espaço e mais escuridão de olhar o tecto da cidade de Luanda.


  Gente que tinha ido embora voltou, o camarada VendedorDeGasolina vinha a correr, de longe ele deve ter pensado que o barulho e a luz da explosão se calhar eram a bomba de gasolina dele que alguém tinha deitado um cigarro aceso ou mesmo que as dinamitagens soviéticas já tivessem iniciado. Outros, mais-velhos, vieram ver de perto porque de longe pensaram que era fogo de artifício de comemoração de alguma data política que eles tinham esquecido, ou então algo mesmo relacionado com o próprio Mausoléu, outros ainda disseram que só podia ser ordem do camarada presidente porque fogo de artifício assim bonito e grande nunca tinham visto em Luanda e devia ser autorizado pelo birô político do Partido.


  Muitas pessoas adultas chegaram, até gentes de outros bairros começaram a descer a rua comprida que vinha do BairroAzul.


  A AvóDezanove tinha ficado aquele tempo todo na varanda, olhei depois, a conversar com o doutor RafaelTruzTruz e fazia uma cara preocupada, talvez a Madalena já lhe tivesse dito que nós tínhamos saído há muito tempo.


  Olhei para cima, para todas as janelas da casa da AvóDezanove, até para a janela do quarto da AvóCatarina, todas estavam fechadas para não entrar poeira dentro de casa. A partir das cinco da tarde já não se podiam abrir as janelas nem deixar a porta da varanda muito aberta, só depois que o camião de acalmar poeiras passasse, e se não houvesse mosquitos vindos dos arbustos, então a Avó deixava abrirmos um pouco a porta para ver se entrava um vento fresco. Mas acho que a AvóCatarina não estava lá.


  Começaram a chegar todas as crianças da PraiaDoBispo que tinham papagaios de voar mais as crianças que desceram do BairroAzul e também miúdos que vieram da Kinanga e dos lados daquelas cubatas que ficavam mesmo coladas com o mar. Todos entenderam que aquele vento pequenino depressa ia crescer na velocidade dele e que era uma noite bonita para porem os papagaios coloridos a voar ainda com reflexos das luzes do fogo no mar ali tão perto, coloridamente.


  No meio da confusão, o EspumaDoMar ficou mais agitado, confusão de pessoas deixavam o Espuma com uma cara aflita e ele foi fugindo da multidão mesmo quando nós queríamos ir falar com ele para saber o que ele tinha visto do outro lado do barracão, ali onde ele tinha saído com os pássaros e os jacós amarrados ao corpo, mas ele começou a correr de novo desaparecendo do outro lado do mar, puxando tudo outra vez, aves e galinhas, gaiolas e passarinhos, arrastando também os barulhos de piar de todos esses seres que afinal ali, tão presos nas gaiolas ou no corpo dele, deviam estar a sonhar com o momento de poderem voar para casa.


  — Ele deve ir soltar os passarinhos.


  — Nunca pensei que fossem tantos.


  — Nunca pensei que ele também viesse — o 3,14 olhou numa outra direção.


  — Quem?


  — O GeneralChefe.


  Veio num outro carro, sozinho, a descer muito rápido e a buzinar para as pessoas saírem do caminho, parou o carro mesmo perto da bomba de gasolina, saiu com o casaco dele cheio de medalhas que quase brilhavam como as lágrimas nos olhos dele a não acreditar nos fumos e nos ruídos de pequenas explosões que ainda encontrou.


  — Nã pode ser... Cumu explude assim? — olhava para as pessoas que não lhe respondiam. — Onde está comrade Dimitri, comrade Bilhardov? Que acontece com a Masuléu?


  Caíam-lhe lágrimas brilhantes dos olhos, eu vi, talvez um outro general mais general que ele no dia seguinte ou mesmo nessa noite ia lhe ralhar de ele não ter informações sobre a explosão do Mausoléu da PraiaDoBispo.


  — Menines, tode munde, pode ajuda, deve apaga fogo da Masuléu — só que ninguém se mexia só a olhar para ele — deve recolha água de mar, apaga fogo da Masuléu, obra bonite da povo angolano para recorda presidente — ele ora gritava ora falava a chorar como uma criança — todos pega balde para apaga fogo, salva obra da Masuléu, tanto trabalho de comrades sovietes...


  Muitos nem sabiam quem ele era, olhavam com pena, talvez a pensarem que ele era um dos trabalhadores esforçados que todos os dias vinham cedo e saíam tarde, que comiam poeira das obras e ficavam com o sol na cabeça porque até alguns nem tinham capacete, outros, os angolanos, moravam longe e saíam da obra na parte de trás de um camião grande que se calhar lhes dava uma ajuda na boleia para casa, outros, os soviéticos, iam dormir com saudades da terra deles do tão-longe.


  — Minines — olhou para nós — General quer fazer pregunta: quien conhece comrade Bilhardov? Ele se esconde-se na casote de cão?


  Eu não ia responder, ninguém tinha falado com ele, mas o 3,14 desconseguiu de ficar calado:


  — Aqui na rua só temos “casote” de jacaré, CamaradaMedalhov — o 3,14 fez rir a malta.


  — Menines, atençón! — o GeneralChefe pensava que estava a falar com os soldados dele.


  — Vai masé tupariooov, russóvsky!


  Gritamos em coro e fugimos em direção ao mar, eu, o Pi e a Charlita numa corrida de imitar os pássaros — mesmo que fosse de olhos fechados sabíamos sempre o caminho do mar molhado.


  Mas nós não vimos, nunca vimos mesmo, o que continuou a acontecer ali perto do largo, cada um de nós sabe contar cada momento daquela noite, cada conversa, porque foram muito anos a juntar versões e a descobrir coisas que só o tempo traz e a magia afinal provoca encontro entre todas as pessoas que tinham inventado aquela explosão com cores angolanas na obra soviética, fomos sempre a correr em direção ao mar, sem olhar para trás, sem saber se o General nos perseguia nem se a AvóDezanove queria nos chamar porque finalmente nos tinha visto, sem saber se a AvóCatarina estava escondida atrás das janelas de madeira a rir daquela noite, sem contar quantos papagaios voavam no céu sem se tocarem a perder o voo, sem ouvir o barulho dos pássaros que o Espuma soltava um a um, cortando as cordas e dizendo versos de poemas cubanos para dar força aos pássaros e assustar com a voz forte dele, que é um modo às vezes de dizer a um pássaro que susto é estar perto dos homens, que eles devem voar para longe numa casa mais distante que as cidades e as guerras e as armas de chumbo das crianças e as gaiolas dos soviéticos


  nós não vimos o fogo do portão principal do Mausoléu tocar a parte de cima das árvores da casa da DonaLibânia e o GeneralChefe gritar que não era aquele fogo que tinham de apagar, era outro, o fogo da obra mais importante e os populares a rirem, a trazerem baldes e bacias com água de casa ou do mar, nós não vimos o camarada VendedorDeGasolina abrir a bomba com pressa, ligar o pequeno gerador para poder acionar a bomba de gasolina, selecionar a manete da gasolina, e ligar uma mangueira comprida na ponta da mangueira dele de água salgada


  “não se assustem, afastem-se”


  ele gritou, e quando o fogo estava quase a querer entrar na casa da DonaLibânia, ele ligou a bomba a regar uma água salgada que ia apagando o fogo das árvores altas no quintal da DonaLibânia, embora os vapores de gasolina às vezes fizessem fagulhas nos galhos que tinham uma só cor amarela de fogo a ficar úmido e fraco para depois se apagar mesmo


  nós não vimos o general espantado de nunca ter visto uma bomba de gasolina apagar um fogo de árvores antigas, meter-se no carro porque àquela hora já o SenhorTuarles tinha dito à DonaIsabel


  “vai lá a cima buscar a aká, Isabel”


  a DonaIsabel já tinha mesmo ido e o SenhorTuarles gostava de pôr bala na câmara e dar dois tiros, o general não tinha trazido a pistola dele nem os guardas e teve que ir embora


  nós não vimos a DonaLibânia chorar com o susto e mesmo assim ter ido preparar um chá com restos do bolo de banana que foi servido na varanda da AvóDezanove a todos que quiseram mas especialmente aos que ajudaram a apagar o fogo, nós não vimos porque estávamos longe, do outro lado da bomba de gasolina, do outro lado do largo, depois da areia, depois da cerca das obras, depois dos pontos cardeais que tínhamos inventado, nós estávamos lá, a tirar a roupa, a rir, a gritar chamando pelo EspumaDoMar que não veio, a preparar os corpos para mergulhar, as bocas para sorrirem e as gargantas para gritar, como fazíamos às vezes, debaixo de água, a rir de contentes, nessas vozes molhadas de gritos nenhuns e brincadeira inventada e descoberta à toa, até um dia alguém ter dito que esses eram “gritos azuis”


  e assim de corpos nus a sentir um pequeno vento, a olhar os papagaios que sobrevoavam o nosso largo da PraiaDoBispo, eu, a Charlita e o Pi, mais conhecido por camarada 3,14, saltamos as conchas e os buracos dos caranguejos que fugiram assustados conosco em busca de sentir a água salgada nos nossos corpos ansiosos da espuma branca no mar escuro àquela hora de festas e risos, nós estávamos lá, em busca da zona um pouco mais funda onde os nossos corpos podiam já dançar devagarinho com o ar nos pulmões a ser poupado para os nossos gritos, e eu lembrei dos mais-velhos, de tantos mais-velhos que eu já tinha conhecido e que não sabem às vezes acreditar nos segredos simples das crianças, os mais--velhos pensam que os gritos dos pássaros são aqueles que ouvimos de manhã ou ao fim da tarde, quando as aves têm pressa de ir a algum lugar e gritam para os outros pássaros saírem do caminho, mas esses gritos, apesar de serem gritados, não são muito verdadeiros, pois os pássaros são como as crianças, precisam de estar debaixo da água para gritar de verdade, isto não foi uma criança que me contou, foi um pássaro, a Charlita e o Pi sabem, nós já ouvimos os pássaros gritarem debaixo da água do mar da PraiaDoBispo, mas não naquela noite


  nesse momento éramos só os três no escuro da água a mergulhar para gritarmos os nossos gritos azuis, eu a pensar, de que cor é o grito de um pássaro?, ou como dizia o EspumaDoMar


  “um grito verdadeiro é só de ser imaginado ou escutado pelos nossos ouvidos de cada um, como um segredo verdadeiro, porque ninguém mais acredita nele”


  era bom sentirmos a pele quente na temperatura boa da água, tirar a cabeça de vez em quando cá fora a espreitar se o Espuma não estaria ali perto a querer banhar conosco, “tás maluco”, a Charlita falou, “ele só toma banho sozinho e fica parado a ver as estrelas caintes”, e rimos, como é que nós sabíamos tantas frases dele, “ninguém esquece o brilho piscado de uma estrela cainte”, o Pi lembrou, “estrelas caintes? Nunca ouvi falar”, ria o EspumaDoMar, “mas já vi algumas”, mergulhávamos a dizer estas coisas em linguagem de grito azulado para olharmos as nossas caras molhadas na água com os olhos a ficarem irritados de vermelhos


  uma última explosão se deu na ponta da obra do Mausoléu e o céu conheceu um brilho demorado


  “o mundo está cheio de segredos invisíveis, o mar arrefece as estrelas”


  pareceu-me ouvir a voz do Espuma e fiquei com a cabeça fora da água mesmo que os outros me puxassem para baixo para mergulhar mais, os nossos gritos de medo fingido faziam um barulho pequenino e ouvimos os gritos dos pássaros a irem embora para o tão-longe, mergulhamos mais, com as bocas abertas, todos a gritar dentro da água do mar tão grande


  “inventamos gritos azuis”


  alguém ia dizer mais tarde, mas para mim eram um monte de vozes a imitar os nós da rede do VelhoPescador, gritos todos afogados de não conseguirem fazer outro barulho que não aquela imitação mal conseguida das vozes das conchas quando estão perto dos nossos ouvidos a dizer, sem pararem, os segredos antigos que o mar nunca quer contar, e foi a olhar para o riso dos outros, a ouvir os gritos azuis deles, que quis lembrar outra frase que o EspumaDoMar tinha dito, mas não consegui falar com a boca toda molhada e as palavras a não serem entendidas na água tão salgada do mar, levantei o pescoço a espreitar o ar fresco de fora, fiz sinais para eles subirem também e virem ouvir essa lembrança, eles vieram, mas uma vergonha de risos me invadiu o peito porque afinal eu tinha esquecido a frase de novo


  “o que foi?”


  perguntavam a olhar a minha cara de quem tinha alguma coisa para dizer


  “vamos só nadar”


  eu inventei, nadar assim devagarinho os três quase a bater com os pés no chão porque ali não era fundo, estávamos na zona bonita da espuma branca do mar quando vimos o EspumaDoMar ali tão perto a fingir que corria depressa


  “olhem o céu inundado de estrelas... As estrelas são os olhos do universo brilhante”


  ele a inventar círculos nas bermas do mar com o corpo e as tranças dele penduradas com conchas, ele a gritar exatamente a frase que eu tinha acabado de lembrar e de esquecer


  “estrelas a rodopiar no deserto negro... preciso de estrelas, compañeros, eu preciso de estrelas... Porque o céu não sabe dançar sozinho!”


  


  


  


  


  


  


  


  Queride camarád amiga, Dona Nhéte,


  


  Descólpe erro da português, Bilhardov escreve algumes cartes com depressa de partir, nã tem tempo de entrega apessoalmente Dona Nhéte, seus netes gosta destruir coises antón Bilhardov espere carta consigue de chegar.


  Descólpe nã despede como deve de ser, tude de repente, organizade com amigos todos de un grupe que tem sodade de terra lá na tão-longe.


  Grupe aproveite essa explosón da Masuléu para apanhar avión para fora. Se camarada general sabe, grupe todo vai prese, antón organiza este explosón da Masuléu. Bilhardov, vosse amigo, nunca quis participe na plano de explosón de casas de praia da Bispo. Ordes de general é que tinha, para conclusón de obra.


  Sua familia aqui muito bonite. Seus netes, seus filhes, tude muite simpátik e gosta muito de si. Bilhardov falave sério quando convida Dona Nhéte vir comigo para União Soviet. Niev é muite bonite na Russia, na minhe aldeie de tão-longe. Mas Bilhardov entend que lugar é junte com familia.


  Quando ler este carte não sei onde Bilhardov estar. Talveje consigue apanhar todos avións para Russia e ver familia. Depois Bilhardov escreve mas parece que correio angolane nã funcione muite bem.


  Bilhardov sente saudod de praia da Bispo e de todos camarades, especialmente Dona Nhéte.


  Descólpe se faz problem explosón da Masuléu, mas familia Dona Nhéte ganha tempo e eles começa obra novemente. Bilhardov espalha dinamite com sal da mar para efeite bonito na céu de Luanda. As criance, eles gostaran? Um dia as criance pode escreve contar como foi na praia da Bispo depois da fogo de artifice. Bilhardov nã fica para ver e contar na tão-longe.


  Cumprimentes, com saudod e respeite, sempre votes de sua familia bem. Bilhardov nã esquece converse com sua irmã Catarina muito divertide na seu segredo misterioso de só aparece quande quer.


  Cumprimentes a todes da praia da Bispo.


  


  Bilhardov.


  Luanda, praia da Bispo.


  


  


  Dona Nhéte: por favor nã esquece dizer seu nete que corpe de camarád presidente Agostín Neto está bem, salvo de explosón. Digue també que jacaré na casa de EspumaDaMar é mesme verdadere, Bilhardov é que traze comida para jacaré todes quinte-feira. Mas cuidade: jacaré també fique grande...


  Glossário


  


  


  


  


  


  


  Aká: metralhadora de fabrico russo (ak47).


  Baldar: mentir.


  Bazar: ir embora.


  Bazeza: mole; tonto; estúpido.


  Bina: bicicleta.


  Birô: corruptela de bureau.


  Bué: muito(a).


  Caraças: puxa; poxa; caraca.


  Carcará: modo como o personagem Sinhozinho Malta se referia ao personagem Roque Santeiro, na telenovela brasileira Roque Santeiro.


  Caxinde: chá de caxinde (capim-limão).


  Chanfru: maluco.


  Ché: interjeição de espanto ou júbilo.


  Coboi/cobois: caubói/caubóis.


  Cuiante: o que cuia muito. O que é muito bom, delicioso.


  Diamba: liamba. Marijuana.


  Dipanda: independência.


  Esculu: muito bom.


  Esquindiva: finta.


  Estigar: ridicularizar outrem através de um criativo e bem-humorado jogo de palavras.


  Fixe: muito bom; legal.


  Fobado: esfomeado.


  Gamar: roubar.


  Jacó: papagaio.


  Jindungo: condimento apimentado.


  Jinguba: amendoim.


  Kianda: ser mítico que vive no mar; sereia.


  Kimbundu: uma das línguas nacionais angolanas.


  Kinanga: bairro de Luanda.


  Kitaba: espécie de pasta feita com amendoim torrado.


  Kizomba: dança angolana.


  Lixívia: produto de limpeza.


  Maka: conversa; questão; disputa; caso; assunto.


  Makí: mato (onde os guerrilheiros circulavam).


  Malaicar: atrapalhar; estragar.


  Manete: pistola para abastecimento de combustível.


  Matabichar: tomar o café da manhã.


  Misoso: conto.


  Muata: chefe.


  Mucua: fruto do embondeiro.


  Mujimbo: boato, fofoca.


  Ngonguenha: mistura de água com farinha de pau (farinha fina feita a partir da mandioca) e açúcar.


  Pita: come.


  Poça/Poças: puxa!


  Pópilas: expressão de espanto.


  Queixinhas: delator.


  Quiteta: espécie de molusco comestível.


  Revienga: finta.


  Salalé: espécie de cupim.


  Sape-sape: fruta-do-conde.


  Sóvia: soviético.


  Tuga: referente a cidadão português, ou a Portugal.


  Tunda: desapareçam.


  Ya: sim.


  


  Para tingir a escrita

  de brilhos silenciosos


  


  


  


  Troca de cartas entre o autor

  e a escritora Ana Paula Tavares


  


  


  


  


  


  


  


  


  querida ana paula,


  


  acabo de ler e reler esta estória de gentes e conchas com vozes de uma infância colorida,


  me invade aquela ternura branda — quase triste — que não sei explicar nem aceitar. o fim dos livros tem esta coisa de fazer abandonar o lugar que vivenciei para o escrever.


  estavam lá os que foram convocados: a AvóAgnette, sempre; a AvóCatarina, quando lhe apetece; e os outros: os primos, a Madalena, a Charlita e o EspumaDoMar (tu sabes quem é o Espuma no mundo verdadeiro da PraiaDoBispo? um dia te conto...). o soviético Botardov que existiu por conta de a AvóAgnette o ter inventado. a DonaLibânia, sim, era nossa vizinha. o comando André conheceu mesmo a guerra, os mortos e a tristeza de nem sempre vir a casa. o Pi é um miúdo que podia ser qualquer miúdo da PraiaDoBispo.


  chegou a hora de sair desse mundo.


  há dias, na minha vida verdadeira, fui à PraiaDoBispo ficar quieto a olhar a casa que já não é da AvóAgnette. nunca mais vi o Gadinho ou o Paulinho. nem mesmo a Charlita. vi o mar,


  o mar está lá, com as mesmas cores e a mesma dimensão.


  o que me confunde é o modo como os tempos se articulam para se darem sob a forma de sonho. o Mausoléu está lá, não “desplodiu”, nem as casas da PraiaDoBispo. mas cresci a ouvir a AvóAgnette com esse medo. esse e outros. e a criança que narra algumas das minhas estórias contou-me esse desejo explosivo:


  e se as crianças acendessem a dinamite destinada às casas da PraiaDoBispo? e se a bomba de gasolina só tivesse água salgada nos seus tanques? e se um soviético, farto do seu trabalho e da sua saudade, ajudasse em segredo a completar o sonho das crianças? tudo isso não poderia ser simplesmente uma explosão bonita?


  ...


  como podes ler, convoco memórias distorcidas para inventar estórias,


  exerço o direito de atribuir falas aos sonhos — mesmo os que não tenham sido bem assim. porque eu sou este que crê em gritos azuis, em explosões com papagaios-pipa a esvoaçarem numa noite escura de luanda. continuo convocando as crianças para me falarem das suas crenças em céus bailarinos. continuo escutando estórias para dar a ler a história...


  vou aceitando as diferentes modalidades do meu exercício de sonhar. escrevo em busca de outros flancos — outros pontos cardeais — do mesmo sonho: a infância é abismal nos seus segredos e magias; não é a séria astrologia que me interessa mas o manto de poesia que as estrelas libertam.


  se isto serve, se é útil, o tempo dirá. se as cicatrizes da saudade saram, não sei,


  apenas vou reunindo vozes como brilhos num céu que às vezes me sucede demasiado escuro — estou certo que sabes ao que me refiro. assim vou cruzando os dias, inventando o tempo, tecendo as vozes, reinventando as impossíveis constelações.


  ...


  a cidade de luanda cresceu no seu caos de tempo moderno. o antigamente continua sendo importante e belo. devagarinho, adivinham-se passados como labirintos coloridos...


  que o céu dançante, vestido de estrelas caintes, possa bailar outra e outra vez. que as crianças aprendam sempre com os pássaros a secreta magia dos gritos azuis.


  ...


  não é dessas paisagens, sobretudo, que o sonho trata...?


  


  ondjaki


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  ondjaki


  


  Meu erro é meu espelho, onde vejo o que em silêncio


  eu fiz de um homem. Meu erro é o modo como vi a vida


  se abrir na tua carne e me espantei, e vi a matéria de vida,


  placenta e sangue, a lama viva.


  […]


  O que eu quero é muito mais áspero e mais difícil, quero


  o terreno…


  


  Clarice Lispector


  


  


  Estas palavras de Clarice grudaram-se à tua carta como se fossem falas do EspumaDoMar e de fazer de arco-íris (o último arco-íris) a morrer no mar, assim mesmo em frente à PraiaDoBispo. A tua carta arde-me lentamente nas mãos e a queimadura é doce, como quando lembramos um tempo antigo sem raiva e um sorriso doce inicia o riso da nossa alma.


  Todos nós somos de um lugar, como de uma infância (estou a citar, como já deste conta), mas para se ser de um lugar e de uma infância, é preciso escrevê-la, ensinaram os antigos (de Platão a AvóCatarina) e não há poema, semba ou prosa muito afinada que possa fixar o gesto e a palavra igual à daqueles que viveram, passaram por lá, escutaram os sons, tocaram o mar. Só assim a palavra pode surgir tão conforme às regras do dizer e tão fiel às normas do lugar.


  Encontro isso, no teu livro, na geometria implacável das palavras ditas (escutadas, repetidas) para descrever a exata curva da praia, seus sangues misturados, seus antigos misoso e a vida e a morte dos fantasmas diários.


  Talvez estivesse à espera deste livro há muito tempo, passeando por Clarice, e de tanto que sabia das falas dos escravos nas barrigas dos navios, de tanto me ter sentado na cadeira de baloiço nessa varanda voltada para o mar que é a PraiaDoBispo:


  há uma vista pela praia acima a que chamaram do bispo, por sobre ela haver tido seu Palácio Episcopal


  Disse o Cadornega, no século xvii, e disto sabia o EspumaDoMar, com a sua ciência de adivinhar futuros, lendo rastos de sonhos na areia e sabendo de cor receitas “de fazer meu mar”.


  As crianças também, porque têm o tempo nas mãos, mapas emprestados por anjos para locais do tesouro e não gostam que a vida seque, com betão armado, os antigos leitos dos rios, a possibilidade das fontes e os sítios de contar e crescer. As crianças, no seu infinito “faz de conta”, recusam o sonho partido ao meio a meia água os lugares sombrios da vida. São mais da água e não precisam de perpetuar o tempo em mausoléus, ou pirâmides. Olham nos olhos a esfinge e aprendem o medo no voo do milhafre. Das palavras dos adultos retiram apenas as conchas separadas perdidas pela praia. Crescem pelos cantos e choram a mudança. Gostam do sonho mesmo que este lhes rebente nas mãos.


  Por isso, meu caro, e de certo que a avó Catarina te diria o mesmo, fizeste bem em convocar as vozes do antigamente que era ainda ontem. Há adultos que se esquecem de crescer e andam sempre a misturar sonhos com sal grosso para ver se explodem. As vozes são o que nos resta para ajudar a suportar as cicatrizes que suportamos por dentro. Matéria inflamável, “já se vê”.


  Fazes sempre perguntas difíceis e a esta última não sei responder (e olha que fui ao Shakespeare, à Clarice e ao Ruy Duarte). Só posso lembrar matéria dos meus próprios sonhos (uma serra antiga, o cheiro da goiaba, meninas e missangas) e deixar-te para pensar a espuma do mar nos nossos difíceis dias.


  


  ana paula


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  agradecendo


  


  aos da PraiaDoBispo: AvóAgnette, AvóCatarina, TiaMaria, Sankarah, os primos, MadalenaKamussekele, SenhorCharles, Charlita,


  DonaLibânia, Gadinho, Paulinho, André, Xana;


  a Ana G. Iglesias, Andrea M., ManZefas, Isabel G., Paula T.;


  aos momentos com a música de Cat Power, Wim Mertens, The Cure, Jorge Palma, Stacey Kent, Novos Baianos, Ryo Kunihino,


  McKatrogiPolongopongo aka NdengueBebé, Keyta M., Maninho aka Leonardo W.;


  aos dois jacós, ao jacaré na casa do EspumaDoMar, ao mar e à poeira da PraiaDoBispo;


  aos cacimbos, estrelas e noites brilhantes de Luanda.


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  


  — Estórias de antigamente é assim que já foram há muito tempo?


  — Sim, filho.


  — Então antigamente é um tempo, Avó?


  — Antigamente é um lugar.


  — Um lugar assim longe?


  — Um lugar assim dentro.































Electra LH Regular Small Caps & Oldstyle Figures






























































































untitled

