











A Terceira Peça de um Desejo


  
    
      
    
  


 
   
      

      

      

      

      

      

      

     

      

      

      

      

    

  


   
      

      

    Capítulo 01 – Get ready... Go! 

      

    LUKA  

       

    Com os olhos atentos na tela, aperto os botões do joystick quase que instintivamente, enquanto busco por bugs, glitches e outras falhas. Além de, é claro, querer dar uma surra no cara que está ao meu lado e jogando como segundo player – e nada feliz, vale frisar.  

    Normalmente, nós contrataríamos um game tester, mas precisamos apresentar a versão beta em três dias. Estamos trabalhando nesse projeto há quase um ano e temos que convencer os investidores de que o jogo tem potencial para ser um sucesso de vendas.   

    E tudo depende dessa apresentação. Tudo!  

    — Acho que devemos adaptar essa parte. — Jean, meu melhor amigo e companheiro de trabalho, comenta — Ou talvez aconteça um bug na transição entre os cenários.  

    — Pensei a mesma coisa. — respondo — Vamos incluir isso no relatório final.  

    Seguimos compenetrados em nosso trabalho, fazendo várias pausas e anotando o que é necessário corrigir, mas assim que noto não haver mais erros, me permito relaxar e dar a surra que intencionava desde o início e meu amigo também entra no modo competitivo.  

    Só que não é o suficiente para me deter.   

    Jean praticamente arremessa o joystick no sofá e resmunga. Dou risada ao ver sua expressão irritada – e hilária, diga-se de passagem.  

    — Não acredito que você venceu de novo.  

    — Bem, eu desenvolvi o jogo.  

    — Eu também, porra!  

    — Então você é só um jogador ruim mesmo.  

    Meu amigo mostra o dedo do meio e murmura um “babaca” ao levantar. Claro que caio na gargalhada. O jeito como ele é temperamental e odeia perder é ridiculamente engraçado. Embora, admito, eu não posso julgá-lo muito, já que também detesto perder.  

    Sou bastante competitivo. Até demais, algumas vezes.  

    Organizamos as folhas com as anotações em uma pasta e saímos da sala de reuniões, cientes de que temos muito trabalho pela frente até a apresentação dessa quinta-feira.  

    — Acho que vamos ter que virar a noite. — Jean fala, sentando em sua cadeira.  

    — Vamos tentar agilizar algumas coisas aqui depois de repassarmos o relatório para o resto da equipe e fazemos uma chamada de vídeo quando chegarmos em casa.  

    Ele concorda e, sem mais delongas, colocamos a mão na massa.  

    Me formei no curso de ‘Design de Jogos’ há três anos e consegui uma vaga na empresa em que estou hoje ainda no meu último ano. Entrei como estagiário e alcancei um cargo fixo de designer tempos depois. Também foi aqui que conheci Jean. Ele é quatro anos mais velho do que eu, assim como a minha esposa, mas isso não impediu que nos tornássemos grandes amigos. Sendo sincero, ele é basicamente o único amigo que tenho, além do Hajime e do Nath.  

    Eu fui meio recluso na época do colégio. Estava sempre vestido com camisetas de bandas e todo de preto. Era tímido demais com desconhecidos e preferia ficar na minha enquanto escutava os álbuns do Linkin Park – minha banda favorita – no MP3, escondido nas aulas. Não que eu fosse completamente isolado, longe disso. Tinha sim uns colegas com quem costumava sair de vez em quando, mas não era incomum eu escolher a companhia dos livros ou da música.   

    Digamos que eu era o que chamavam de “trevoso”.   

    Estar perto de meninas, então, era uma tarefa impossível para mim. Ficava tão nervoso e corado, que acabava fugindo antes de conseguir dizer um mísero ‘Oi!’, o que, aparentemente, fez com que eu me tornasse popular entre elas. Meu jeito envergonhado era estranhamente atraente e, ao passo que eu queria distância, elas queriam se aproximar.  

    Ainda que meu rosto fosse considerado bonito, meu corpo era franzino e eu parecia jovem demais para a minha idade – o que não mudou apesar dos meus atuais 26 anos. Só comecei a me desenvolver mesmo com dezoito para dezenove anos, quando tive um súbito crescimento e meus músculos foram se desenvolvendo por causa do boxe. Me tornei praticamente outro cara ao ingressar na universidade, momento em que decidi mudar de verdade, ser mais sociável e talvez dar meu primeiro beijo e perder a virgindade – eu não estava mentindo ao dizer que tinha sérios problemas em me aproximar de garotas.  

    Jean e eu estendemos uma hora além do expediente, porém, decidimos terminar as alterações em casa. Confiro no celular se já deu o horário da Ève sair do trabalho, planejando encontrá-la para voltarmos juntos, e só então reparo que enviou uma mensagem minutos atrás dizendo que irá se atrasar porque está enrolada na oficina.   

    “Deixei seu prato favorito na geladeira. Te amo!”, é o que ela responde depois de eu perguntar se devo comprar ou preparar o jantar, seguido de um “Vou jantar com os rapazes”. Fico um pouco surpreso, embora esteja imensamente grato. Ela deve ter feito antes de sair pela manhã.   

    Preciso pensar em alguma coisa para retribui-la depois.  

    Tenho algumas ideias muito interessantes em mente.  

    — A Ève vem buscar você? — meu amigo pergunta.  

    — Não. — ponho a mochila nas costas — Você terá que me aguentar no metrô.  

    — Que sorte a minha, não? Além de passar o dia inteiro do seu lado e estar fadado a passar a madrugada também, agora sou obrigado a olhar para a sua cara até indo embora para casa. — finge um suspiro — Começo a suspeitar que você está casado é comigo.  

    Dou risada. Mas é fato que estou passando mais tempo com ele do que com a minha esposa devido ao projeto; seguimos para o elevador e cumprimentamos o segurança.  

    — Quer parar em algum lugar para jantar, então?  

    — Não, valeu. A Ève deixou meu prato favorito preparado.  

    — Okay. Nenhum restaurante pode competir com isso.  

    — Você deveria ir jantar lá em casa um dia desses. Que tal depois da apresentação?  

    — Não vai ficar corrido? Quero dizer, a Ève tem o trabalho dela, e seria meio de última hora.  

    — Isso é verdade. Mas qualquer coisa, eu cozinho.  

    — Agora que eu não vou mesmo. — faz uma careta enjoada — Ainda não esqueci o desastre que foi aquele negócio que você teimou em chamar de fricassê. Tenho pesadelos até hoje.  

    — Vai a merda! — esbravejo — Foi a primeira vez que eu cozinhei um prato como aquele. Claro que não sairia perfeito. Eu não sou um gênio gastronômico como você. Desculpe.  

    — Tudo bem. Eu desculpo.   

    Me controlo para não xingá-lo e digo com convicção:  

    — Acredite você ou não, meu fricassê está bem melhor agora.  

    — Sinceramente? Eu prefiro não arriscar.  

    Jean faz o sinal da cruz e beija os dedos em uma figa. E eu tenho vontade de socá-lo.   

    — Quer saber? Esqueça o convite e nem pense mais em aparecer na minha casa. Babaca.  

    Meu melhor amigo solta uma gargalhada, chamando a atenção das pessoas na plataforma, e põe a mão em meu ombro antes de dizer:  

    — Me pergunto como a Ève aguenta uma pessoa tão temperamental quanto você.   

    Aponto para baixo e, assim que ele olha apesar de não entender, mostro o dedo do meio disfarçadamente. Ele ri outra vez e eu acabo imitando; o trem finamente para na estação.   

    Por causa do horário, os vagões não estão lotados, o que é um verdadeiro alívio.   

    Jean e eu nos despedimos na estação de Charles de Gaulle Etoile. Cada qual segue para o seu lado. Saio do metrô e decido pegar um táxi até o 10º arrondissement[1], o bairro de Entrepôt, onde fica o nosso apartamento. Não é um lugar muito grande, considerando que espaço é um verdadeiro luxo em Paris, mas atende bem as nossas necessidades.  

    É o nosso cantinho. Nosso lar.   

    O palco principal de nossas aventuras.  

    Assim que chego em casa, deparo com o silêncio da ausência de Ève. A atmosfera é completamente diferente quando ela está. As recepções são barulhentas e cheias de beijos, o que eu adoro, preciso reconhecer. Além das ocasiões em que a encontro discutindo com a tevê enquanto assiste série ou experimentando alguma receita nova na cozinha. Nós dois revezamos na preparação das refeições, porém, ela é mil vezes melhor do que eu cozinhando.  

    Sua torta de maçã, literalmente, me faz lamber o prato.  

    Observo nossa foto de casamento pendurada na parede e sorrio, antes de caminhar para o quarto a fim de arrancar a roupa de um dia inteiro e tomar uma ducha para então jantar.  

    Eu sempre acreditei que, ao encontrar o amor verdadeiro, sinos soariam no instante em que meus olhos deparassem com essa pessoa. É meio bobo, sei disso, só que fiquei com essa ideia fixa depois de assistir a um filme. E, coincidentemente, foi o que aconteceu quando conheci minha esposa. No entanto, ao invés de sinos, foi daquelas campainhas em cima da porta que soou e que sequer lembrava a droga de um sino. Mas, bem, acho que também foi válido.  

    Afinal, nós nos casamos.  

    O jeito como a gente se conheceu, no meu segundo ano do curso de Design de Jogos, foi engraçado e inesperado. Acompanhei um colega até a oficina na qual ela trabalhava, perto do campus, e nem mesmo o macacão sujo de graxa fez com que parecesse menos atraente aos meus olhos. Seus cabelos eram longos na época e estavam amarrados com uma bandana azul. Havia um borrão de graxa em sua bochecha também e, ainda assim, quando a campainha da porta ressoou em minhas costas, eu soube que cairia de amores por aquela mulher baixinha.  

    Querendo admitir ou não, sou uma pessoa muito romântica, daquelas que acreditam em amor à primeira vista e almas gêmeas. Tudo o que a maioria considera balela ou até meio cafona.   

    Ève foi minha primeira em tudo.  

    Meu primeiro beijo, minha primeira vez, minha primeira namorada. E hoje, mais do que minha esposa, é com ela que compartilho minhas outras primeiras vezes.   

    Apesar de os meus pais terem relutado um pouco com a nossa decisão de casar, considerando a minha pouca idade na época, eles adoram a Ève e dizem que a melhor coisa que eu fiz, foi casar com ela. Às vezes até parece que é a filha deles, ao invés de mim, de tanto que a mimam. Todas as atenções são voltadas para ela quando os visitamos. E nem posso reclamar, pois, eu mesmo vivo mimando aquela maluquinha. “A maluca das motos”, como diz minha mãe.  

    Devidamente banhado e confortável vestindo uma calça de moletom, seco os cabelos enquanto coloco o prato no micro-ondas. Sorte que a Ève me conhece e serviu bastante comida, porque sempre volto morrendo de fome do trabalho, em especial se o dia for atribulado como hoje. Pior que ainda precisaremos fazer algumas alterações durante a noite ou certeza que não dará tempo de incluir todas as modificações até a apresentação.  

    Esse projeto está nos matando, puta merda.   

    Depois de me empanturrar, pego o notebook gamer no escritório e sento no sofá, ligando a tevê em seguida só para fazer som. Embora, vez ou outra, eu dê uma zapeada para ver o que está passando de bom. Como são quase nove horas, decido esperar mais uns minutos antes de fazer a chamada de vídeo com Jean, visto que ele provavelmente deve estar jantando ou algo do tipo.  

    Vou abrindo as pastas com os esboços do jogo, a fim de deixar tudo pronto, mas a minha atenção é capturada por uma pasta específica e que só de lembrar o que guarda, já causa um formigamento em minha virilha. Respiro fundo. O anseio crescendo em meu interior. Droga!   

    Mesmo ciente de que estou com serviço atolado até o pescoço, sinto a necessidade quase torturante de assistir novamente ao vídeo que gravamos na última brincadeira que tivemos.  

    Olho para baixo e o vestígio de uma ereção marcada no tecido de moletom é prova mais do que suficiente de que não conseguirei simplesmente deixar para lá e voltar a trabalhar como se não estivesse com o pau duro. Realmente quero me abster de ficar com as bolas doloridas.  

    Jean que me desculpe. Nossa chamada vai atrasar.  

    Clico no ícone da pasta e, em seguida, no vídeo. Maximizo o player e a primeira imagem que aparece é de Ève deitada em nossa cama e com as pernas bem abertas, o semblante ansioso, observando a nós dois. Esperando. Uma lingerie de renda vermelha enfeita seu lindo corpo.  

    Deslizo a mão devagar pela elevação na calça e suspiro ao ver a outra mulher se aproximar da cama em passos ferinos. Lembro que a primeira parte do jogo, eu era apenas um mero espectador, tal como sou agora, e o tesão que me causa é exatamente o mesmo daquele dia.  

    Continuo me punhetando por cima do tecido, que fricciona de um jeito gostoso no meu pau cada vez mais sensível e duro, mas o tesão me obriga a puxar o elástico para baixo e pegá-lo na mão. O toque direto me arranca um gemido, assim como a cena que se desenrola na tela, da mulher se colocando entre as pernas de Ève para acaricia-la de cima a baixo. Aperta seus seios com um pouco de força, massageia-os, e então desce as mãos até a calcinha minúscula.   

    Esfrego o polegar na glande expelindo pré-gozo e espalho com a palma num ritmo lendo. O gemido de Ève soa pelos alto-falantes e faz o meu corpo arrepiar de desejo. Eu ainda não apareço na gravação e é como se estivesse de fato assistindo as duas brincando no quarto, nesse exato instante. A mulher que preferimos não saber o nome, chupa o pescoço da minha esposa com afinco, ao passo que insinua tocar seu clitóris. E minha mão segue subindo e descendo.  

    Subindo.... Descendo...  

    Subindo.... Descendo...  

    No momento em que a mulher debruça para esfregar a língua na boceta de Ève, por cima da calcinha, sou incapaz de não punhetar mais rápido. Acho que vou gozar antes do esperado de tanto tesão. De qualquer forma, não posso prolongar o quanto gostaria, mas será o bastante para um orgasmo delicioso. Só seria melhor se a minha esposa estivesse com a boca nele.  

    E talvez a força do meu desejo tenha sido tão grande que, de repente, ele se materializa. Sua voz sobressai ao volume do notebook e também dos meus gemidos:  

    — Que bela cena temos aqui.  

    Eu deveria ficar assustado com a sua chegada repentina e por ter sido pego no flagra, mas estou tão excitado – e agradecido pelo universo ter atendido minhas preces – que, sem parar o movimento da mão, viro a cabeça para observá-la e deixo claro o que tanto anseio agora.  

    Não é preciso muito para que ela entenda. Seu sorrisinho atrevido diz tudo.   

    Sei muito bem onde vamos parar.  

    Tal como sei que Jean vai esperar mais um pouco.  

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 02 – Uma dama suja de graxa 

      

    ÈVE    

         

    Sou apaixonada por motos desde que me lembro.    

    Uma herança de família, pois, o meu pai também é amante dessas máquinas maravilhosas. Foi com ele que aprendi muito do que sei hoje em dia, assim como foi graças ao seu apoio que fui contra todas as expectativas do que consideram “certo”, e me tornei mecânica. Adivinha só?     

    Especialista em motocicletas. Minhas bebês.    

    Desde os nove anos, somos apenas meu pai e eu. Em uma noite de novembro, deixando um reles bilhete, minha mãe decidiu nos abandonar para fugir com um canadense cinco anos mais velho, que conheceu em uma de suas excursões como guia turística aqui em Paris.     

    Ela simplesmente fez as malas e partiu.     

    Foi um verdadeiro choque para nós. Mesmo sendo uma criança, eu entendia bem o peso do abandono, das consequências de sua atitude egoísta. Mas, ao contrário do clássico clichê do marido abandonado que afunda no álcool e se torna violento, meu pai não poupou esforços e cuidou de mim com todo o amor do mundo. Porque ele sabia que a culpa não era minha, que a culpa não era de nenhum de nós, exceto da ex-esposa que fez a escolha de nos largar para trás.     

    Logo, de nada adiantava ficar remoendo algo que sequer fora culpa nossa.     

    Foi uma barra, tenho que admitir. Sofri bullying das crianças no colégio, fui uma adolescente problemática graças a isso, e viveria constantemente isolada se não fosse Hajime Watanabe. O garoto que se mudou para o nosso bairro e também é apaixonado por mecânica, só que de carros.    

    Outro problemático.    

    Não demoramos a ficar muito amigos. Além do amor pelas máquinas, compartilhávamos também o peso do bullying: eu por ter sido abandonada pela mãe, e ele por ser estrangeiro.     

    Crianças podem ser cruéis quando querem e adolescentes são ainda mais quando lhes convêm.     

    Nós tivemos que lidar com os dois.     

    Mas assim como tudo na vida, essa fase passou – aos trancos e barrancos, como diz meu pai –, e seguimos em frente. Hoje temos a nossa própria oficina mecânica. Trabalhamos duro a fim de juntar todo o dinheiro, tanto que esse sonho demorou quase cinco anos para ser realizado.     

    Claro que valeu muito a pena.    

    — Ève, lembra o dono da Honda XL 500 R? Ele ligou. — Nathaniel grita da janela que divide o escritório da garagem — Perguntou se o conserto vai ficar pronto no prazo que demos.    

    Hajime revira os olhos e resmunga:    

    — Os clientes devem achar que nós temos um torpedo enfiado no...    

    Bato com o pano sujo de graxa em sua bunda e dou risada antes de responder:    

    — Pode dizer que sim, Nath. Era só a injeção eletrônica mesmo.     

    — Vou avisá-lo então.    

    Mando um “joinha” para o nosso amigo e volto ao trabalho, empurrando Hajime para que faça o mesmo, o que acontece em meio a uma de nossas clássicas briguinhas com as flanelas sujas.    

    Eu adoro o meu trabalho. Além da satisfação profissional, existe a satisfação pessoal de estar em contato com motos. Sem contar o detalhe de que foi através dele que conheci o Luka.     

    Meu amor. Meu marido.     

    Meu garoto gamer, como eu costumava chamá-lo, já que hoje ele é um homem.    

    O homem da minha vida.    

    Foi por uma coincidência que nós nos conhecemos, na antiga oficina mecânica na qual eu trabalhava, perto da universidade em que estudou. Um colega de classe estava com problemas em sua scooter e ele o acompanhou. Nunca vou esquecer de como atravessou a porta da oficina, meio acanhado e curioso, mas exalando uma aura completamente hipnótica. Quase provocante.    

    Não posso dizer que tenha sido amor à primeira vista, porém, o interesse foi mutuo e imediato.    

    Para a minha surpresa, apesar da aparência sedutora, ele era adoravelmente tímido. Até demais em alguns momentos. Detalhe este que dificultou um pouco a nossa aproximação de início. Tive que tomar a dianteira boa parte do tempo, o que não foi de fato um problema. Se ele não tinha coragem de expressar o que sentia, eu tinha por nós dois, e não hesitei em mostrar.  

    Mas quando se sentiu confortável e começou a se soltar, Luka mostrou uma faceta que muitos não associariam a ele, um lado arrebatador que faria qualquer pessoa cair rendida aos seus pés e disposta a realizar todas as suas vontades – o que obviamente aconteceu comigo.    

    Ele ficou mais desinibido, confiante, e passou a aceitar quem realmente era. Mal dá para dizer que, até uns anos atrás, se encolhia todo só com a ideia de ir para uma festa ou de tomar a iniciativa em nossos encontros. Não vou mentir, pois, ajudá-lo nesse processo é motivo de orgulho para mim. E ele me ajudou a mudar também. Nos tornamos pessoas melhores juntos.  

    No entanto, apesar dessa mudança, meu marido ainda mantém seu lado introspectivo. Preferindo seus momentos solitários de vez em quando – eu também gosto dos meus. E acho que, além do amor, são detalhes como esse que fazem nosso relacionamento funcionar tão bem. Adoramos estar um com o outro, é fato, assim como sabemos respeitar nossos espaços.    

    Afinal de contas, nós não nascemos colados. Precisamos de um respiro.   

    Vendo que nossos horários vão divergir, envio uma mensagem avisando que chegarei atrasada, e que deixei seu prato favorito pronto na geladeira. Sei como anda atarefado devido ao projeto e a apresentação da próxima sexta-feira, então resolvi fazer um pequeno agrado.   

    Eu adoro agradá-lo. E o contrário também é válido.  

    Uma vez que o expediente termina, mais tarde do que o habitual, vamos jantar em um pequeno bistrô há duas quadras da oficina. Passamos metade da refeição falando besteiras e rindo muito.   

    — Aquele chef é muito gato, puta merda! — Hajime se inclina para sussurrar na minha orelha, assim que o chef e dono do lugar aparece de relance — Mas aquela aura hetero é desanimadora.   

    Um fato importante sobre o meu melhor amigo é que ele oficialmente se declarou pansexual anos atrás. Ainda na adolescência, ele sabia que era “diferente”, embora não entendêssemos essas coisas como agora. Ele expressa sua sexualidade de muitas maneiras, bem como sente atração física e emocional pelos outros, independentemente do sexo ou identidade de gênero.    

    Claro que esse mesmo fato, além dos demais, também foi motivo para o bullying.   

    Eu sempre tentava protegê-lo dos ataques – mesmo que ele soubesse muito bem como fazê-lo e terminasse na diretoria graças as brigas em que se metia –, tal como consolava suas lágrimas.   

    — Talvez ele nem seja. — respondo — Você mesmo exala heterossexualidade e está longe de ser um.   

    — Bem longe. — Nathaniel completa, se metendo no assunto.   

    Hajime finge limpar a boca com o guardanapo e mostra o dedo do meio para o nosso amigo, que, por um triz, não engasga com o suco ao dar risada. Tenho que cobrir a boca para não cuspir.   

    Conhecemos Nathaniel graças a uma ex-namorada do Hajime, a Lorraine, de quem é noivo agora. Sim, ainda que pareça um absurdo para a maioria das pessoas, somos todos amigos. Não é porque a relação acabou que necessariamente não possa rolar amizade, afinal, desde quando existe uma regra que proíba isso? Temos essa concepção de que, se não deu certo de um jeito romântico, não dará certo em mais nada. E, às vezes, acabamos perdendo bons amigos.    

    Mas óbvio que não são todos os casos.    

    Tem algumas pessoas das quais devemos realmente manter distância.    

    — Qual é o nome dele mesmo? — Nath pergunta, apontando discretamente para a cozinha.    

    — Se não me engano, é William. — Hajime responde — Eu ouvi alguém falando uma vez.   

    Querendo importuná-lo mais um pouquinho, giro o dedo imitando uma antena, e digo:   

    — Seu radar está ligado ao máximo, não é?!    

    Recebo um beliscão na coxa, que me faz dar um pulinho na cadeira, e desconto com mais força em seu braço. Ele solta um grito involuntário que, para o seu desespero, chama a atenção do tal chef. Sufoco uma gargalhada ao vê-lo enrubescer mais do que tomate dentro de seu prato.   

    — Você me paga! — sussurra, constrangido.   

    Conhecendo-o como conheço, sei que vou me arrepender, mas dou risada mesmo assim.   

    Terminamos o jantar provocando Hajime e, ao conferir no celular, percebo que são quase nove horas. Embora eu adore esses momentos com os meus amigos, estou doida para chegar em casa e me jogar nos braços de Luka, como também descansar do dia corrido que tivemos hoje.   

    Ajeito o capacete e subo na minha adorada Harley Davidson, modelo Street Bob, a única coisa no mundo que é capaz de provocar ciúme no meu marido. Já que ele vive dizendo que dou mais atenção para ela do que para ele (o que não deixa de ter o seu fundinho de verdade, reconheço).   

    Me despeço dos rapazes e não demoro a entrar na Rue Caulaincourt, ainda na região de Montmartre, seguindo rumo ao 10º arrondissement, onde moramos há quase dois anos.    

    Nem quinze minutos se vão e estaciono minha bebê, que nomeei carinhosamente de Nina, na garagem de casa, que também é uma mini oficina e a mini academia do Luka. Lanço um beijinho para a minha moto depois de cobri-la e dou – uma tentativa de – soco no saco de areia pendurado no canto. Deixo os sapatos no armário da entrada e do corredor já posso ouvi-lo. Paraliso um instante, surpresa e querendo ter certeza do que ouço, sorrio ao perceber que sim.   

    Quer dizer que ele resolveu se divertir sozinho?  

    Atravesso o corredor devagar e a visão que tenho é um verdadeiro deleite. Me apoio na ombreira da porta e observo. Reconheço muito bem as imagens que rolam no notebook, bem com os sons, e meu corpo reage de imediato. As lembranças daquele dia invadem meus pensamentos. Sinto um arrepio cruzar a espinha. Minha vagina se contrai.   

    Nós nos casamos um ano depois de sua formatura. Eu fui sua primeira mulher em todos os sentidos. Seu primeiro beijo, sua primeira vez, sua primeira namorada. Em outras palavras, ele nunca teve outras experiências além das que compartilhamos. Foi por essa razão que eu propus que fizéssemos juntos tudo o que ele tinha vontade de experimentar na cama, fosse com ou sem outras pessoas. Para que explorasse a sexualidade que manteve reprimida graças a sua timidez.   

    Lukie hesitou perante a possibilidade, afinal, nunca imaginou que a própria esposa iria propor algo do tipo – você realmente não espera que sua esposa diga isso. Mas, tal como ele mesmo respondeu, contando que fosse comigo e nós dois desfrutássemos juntos, estaria tudo bem.   

    E assim nossas aventuras sexuais começaram.  

    Ver meu marido se masturbando enquanto assiste ao vídeo do nosso ménage é uma tentação para a qual me entregarei em breve e sem qualquer resistência. Por que eu resistiria, afinal?   

    É o meu homem, delicioso e excitado, suspirando de prazer sentado no sofá. E, convenhamos, posso dar-lhe um orgasmo muito melhor do que teria apenas com a mão. E eu quero isso.   

    Oh, droga, como quero!   

    O braço forte contrai a cada vez que sua mão sobe e desce, escorregando pelo comprimento maravilhoso do seu pau ereto e molhado, destacando também suas tatuagens. Um emaranhado de desenhos em tons de preto misturados com outras cores, que recobre desde os dedos até uma parte abaixo do ombro, chegando as costelas. Ele não tem o costume de mostrá-las por causa do trabalho, e, quando o faz, é somente as do antebraço. No entanto, adora desfilar sem camisa dentro de casa, exibindo-as para mim. Do mesmo modo que exibe o corpo atlético e sarado.   

    Meu showzinho particular.   

    Seus grandes olhos castanhos brilham de tesão, vibrados na tela do notebook. Do jeito que está excitado, não me admira que ainda não tenha notado a minha chegada. Esfrego um joelho no outro para aplacar a excitação que me corrói, até o ponto em que se torna insuportável aguentar.   

    — Que bela cena temos aqui. — digo propositalmente para chamar sua atenção.   

    Sem deter o movimento da mão, apenas desacelerando um pouco, Luka vira o rosto e minhas pernas se transformam em gelatinas com o olhar que recebo. Selvagem, desejoso. Mas ainda assim encontro forças para sorrir e me aproximar de onde está sentado, e muito ansioso.   

    — O que acha de eu terminar isso para você? — murmuro provocativa.   

    Luka passa a ponta da língua no lábio inferior e afasta as mãos, dando-me livre acesso a sua ereção ensopada de liquido seminal e apetitosamente dura. Sequer comecei a chupá-lo e já estou com água na boca, cheia de desejo pela visão que me oferece e com os sons libidinosos que soam do notebook, do sexo gostoso que fizemos com uma desconhecida semanas atrás.    

    Ajoelho entre suas pernas e tomo um segundo para observá-lo. Se existisse um concurso de “pênis mais bonito do mundo”, Luka ganharia sem sombra de dúvidas. Tem o tamanho certo para me fazer delirar de prazer, além de ser um pouco grosso. Poderia admirá-lo por horas.    

    Seguro-o delicadamente, recebendo um ofego que me faz sorrir. Ele está muito excitado. Considerando que não sei quanto tempo já dura sua brincadeirinha solitária, é possível que goze rápido, mas posso aproveitar para saboreá-lo até que encha minha boca com a sua porra.    

    Ponho a língua para fora e arrasto sem pressa na cabecinha do seu pau. Ele treme, suspira, e instintivamente afunda os dedos entre as mechas do meu cabelo curto. Continuo lambendo devagarzinho enquanto movo a mão para cima e para baixo no mesmo ritmo. Seus gemidos misturados aos do notebook, fazem minha calcinha ficar encharcada. Mais do que já estava.   

    As recordações de como desfrutamos daquele ménage me impulsionam a aumentar a velocidade. Esfrego toda a língua em sua extensão e desço para as bolas, enfiando uma de cada vez na boca com cuidado, e chupando da mesma maneira. Luka grita e ergo os olhos para capturar suas reações. Eu gosto de deixá-lo bagunçado assim, trêmulo e angustiado para gozar. Remete as primeiras vezes em que fomos além dos beijos. Ah, era lindo como ficava atordoado.  

    Minha mão segue os movimentos da boca e, após mais algumas sucções, seu orgasmo vem com força e atinge minha garganta num jato. Engasgo um pouco antes de engolir e me afastar. Meu marido respira ofegante, a expressão perdida em êxtase, os cabelos úmidos de suor. Continua sendo um mistério como consegue ficar ainda mais bonito depois que goza.   

    Chega a ser injusto.  

    Fico de pé e não penso duas vezes em beijar sua boca. Sou exigente, demonstrando o que quero, e fazendo-o provar do próprio sabor marcante em minha língua. Ele suspira sôfrego.  

    Uma vez que Luka se recompõe, vacilo com seu olhar luxurioso, aquele que ele faz quando abaixa um pouco a cabeça e franze as sobrancelhas. Quase como se estivesse prestes a atacar.   

    — Tire a roupa e senta no meu colo, ma chérie.   

    Faço o que pede sem pensar duas vezes. Apesar de trêmula, me livro das peças incômodas, e fico nua diante de seus orbes ávidos. Sorte que aproveitei o banheiro da oficina para tomar uma ducha antes de irmos jantar. Vou me acomodar em seu colo como pediu, ansiosa pelo o que está prestes a acontecer, mas sou impedida no que segura minha cintura com delicadeza.    

    — Assim não, chérie. Vire de costas, sente e se apoie no meu peito.    

    Deixo que guie meu corpo do jeito que bem entende e solto um gemido com a sensação do seu pênis meio flácido em minha boceta molhada, estremecendo em seguida com o toque sutil de suas mãos fortes pelo comprimento das minhas coxas, subindo pela barriga até massagear meus seios doloridos. Seus joelhos afastam mais os meus e, sem demora, esfrega meu clitóris.   

    — Lembra quando ela fez isso em você? — sussurra ao pé do ouvido e eu tremo ainda mais — Eu lembro como você se contorceu em cima da cama e mamou com vontade no meu pau.   

    — Lukie...   

    — Olhe para a tela, meu bem, e veja como ela chupou sua boceta maravilhosa.    

    Seus dedos trabalham sem parar em meu ponto mais sensível, à medida que a outra mão reveza entre um mamilo e outro. Seus lábios deslizam na pele dos meus ombros e pescoço, e, vez ou outra, ele simplesmente chega pertinho do meu ouvido e sussurra coisas pra lá de picantes.  

    Perdida em meio ao tesão, antes que eu entenda como terminamos desse jeito, estou quicando em seu colo incentivada pelos ruídos indecentes que ressoam do notebook e nossos próprios gemidos. O aperto de suas mãos ao redor da minha cintura, guiam-me em busca de prazer, enquanto remexo os quadris quase que desesperadamente. O orgasmo se forma como uma onda em um mar revolto, que, de repente, varre os meus sentidos para muito.... Muito longe.  

    Sinto-o pulsar dentro de mim, gozando pela segunda vez, e sorrio com os beijinhos que recebo na nuca. Exausta e completamente satisfeita, deito contra o seu peito quente e aconchegante, ouvindo sua respiração se acalmar aos pouquinhos. Olho para a tela, onde o vídeo está rolando.  

    Fico absorta na cena em que nós três estamos transando e, de repente, uma ideia surge.  

    Uma ideia bastante peculiar.  

    — Querido.   

    — Huh?   

    — O que você acha de nós fazermos ménage com um homem?  

      

      

      

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 03 – Se reerguendo entre as cores 

      

    DAMIEN     

         

    Pego o envelope no topo da pilha, em cima da mesa bagunçada, e suspiro.     

    Acho que não existe nada mais desesperador para um adulto do que ver as contas se amontoando e vencendo dia após dia, e ter plena consciência de que não conseguirá pagar nem metade delas. Óbvio que, lamentável e ironicamente, essa é a minha atual situação. Puta que merda, viu!      

    O mais triste é que, não importa o quanto eu economize ou corte gastos, sempre brotam mais.     

    Ah, as felicidades da vida adulta.     

    Ciente de que ficar chorando não vai adiantar de nada, jogo o envelope de volta na pilha e dou outro gole no chá que acabo de esquentar. Respiro fundo. É melhor não ficar pensando muito sobre isso – ainda que seja inevitável – e seguir trabalhando. Preciso aproveitar o tempo livre.     

    Brown, meu cachorrinho da raça Pomerânia, abana o rabo e corre ao redor das minhas pernas enquanto caminho de volta para o cavalete. Dou mais um gole no chá e ponho a caneca em cima do aparador. Afago sua cabecinha peluda antes de sentar no banquinho e apanho meus materiais. Encaro a tela diante de mim, o pincel ainda inerte em minha mão, a mente gritando.    

    A primeira pincelada depois da pausa vem.    

    Frank Sinatra toca ao fundo, preenchendo o ambiente, à medida em que me perco entre as cores e traços. Me recupero através deles. É como se minha mão tivesse vida própria, passeando pela tela, exteriorizando minhas ideias mais loucas. Minhas dores, minhas mágoas e meus pesares.    

    Os arrependimentos que carregarei até o fim.    

    Eu tinha uma boa vida, mas decidi me desvincular de tudo depois do que aconteceu, dos horrores que experimentei. Me mudei para a França com o intuito de realmente recomeçar, como se àquela época não tivesse sido mais do que um pesadelo, embora seja óbvio que os fantasmas do passado e da verdade continuarão me perseguindo. Afinal, mesmo tentando com todas as minhas forças, jamais poderei fugir de mim mesmo. E, sendo honesto, estou cansado dessas fugas. Pois, foi devido a elas que acabei parando no fundo do poço, de onde quase não voltei.     

    Até hoje, considero aquele momento de lucidez um verdadeiro milagre, porque não há outra explicação. Não sou daqueles que acreditam fervorosamente em seres superiores, mas preciso admitir que tal episódio teve a intervenção de algum deus, já que foi basicamente sobrenatural.    

    Talvez uma força superior ainda acreditasse em mim.    

    De tão compenetrado, mal vejo o tempo passar enquanto as pinceladas deslizam sobre a tela, e é o alarme do celular que rompe meu entusiasmo. Me estico para alcançar o aparelho e confiro a hora no visor trincado. Deixo a paleta em cima do pequeno gaveteiro que mantenho perto do cavalete e tomo um instante para observar a pintura. Estou longe de terminá-la e, mesmo que vontade não falte para continuar, preciso tomar banho se não quiser chegar atrasado no bistrô.    

    Embora o dono seja meu amigo, não seria legal me atrasar no segundo dia.    

    Quando vim para Paris, fui acolhido pelo meu tio, irmão mais velho do meu pai. Nós tínhamos uma ótima relação. Em suma, ele se tornou minha figura paterna aqui, dando-me o suporte necessário para recomeçar. Sem julgamentos ou repreensão. Mas eu o perdi no meio do último ano da faculdade para o maldito câncer que enfrentava há anos. Foi um verdadeiro choque.    

    Fazíamos tantos planos, crentes de que a doença havia regredido com as sessões de quimioterapia, o que não aconteceu. Fiquei muito mal. Porém, apesar disso, precisei frequentar as aulas e seguir em frente mais rápido do que gostaria para não perder a bolsa de estudos. E eu não queria desperdiçar mais tempo, sendo que já tinha perdido dois anos inteiros da minha vida.    

    No entanto, desde que me formei, estou sobrevivendo de trabalhos de meio período enquanto tento fazer a minha carreira de artista plástico engrenar, o que se mostra cada vez mais difícil. Ainda que eu tenha ganhado prêmios em exposições da universidade e venda um retrato ou outro aos turistas quando vou para a Basílica Sacré Coeur, não consegui nenhuma chance de expor em uma galeria ou de fechar um projeto grande, ou mesmo financiamento do governo.     

    Mesmo que a França seja considerada um polo das artes, sei que as oportunidades aqui são mais escassas para mim, porque sou estrangeiro. Se ao menos eu fosse europeu, talvez as chances se fizessem maiores. Só que não é o caso. E então o que sobrou foi me virar do jeito que dá.    

    Um bico aqui, outro ali. Já tive tantos trabalhos nesses últimos anos que poderia encher um caderno inteiro: carregador de móveis; manutenção geral; construção civil; músico de pub; arrumador de hotel; etc.     

    A lista só cresce.     

    Estou conciliando as coisas, trabalhando em meus projetos pessoais, e indo atrás de oportunidades. Tenho de reconhecer que não é fácil. Eu poderia voltar para a casa dos meus pais, sei que eles me receberiam de braços abertos, mas a vergonha não permite. Apesar de terem me perdoado, ligarem atrás de notícias e até oferecido ajuda, não posso – e nem sou capaz – de aceitar. Não depois de todo o sofrimento e humilhação que causei aos dois.    

    Não posso!    

    Qualquer outro teria desistido no meu lugar, contudo, permaneço firme e acreditando que dará certo. Para quem não tinha esperanças de se reerguer, estar aqui é motivo o suficiente para não desistir. Todo dia é uma luta. Mas, honestamente, a estrada que eu percorri antes foi bem pior.    

    Preciso dar um passo de cada vez. Sempre um de cada vez.    

    Devidamente vestido com uma calça de alfaiataria escura e camiseta branca, parte do meu uniforme de garçom, ponho ração e água nos potes de Brown, e me despeço acariciando entre suas orelhas. Não gosto de deixá-lo sozinho, mas um hotelzinho está fora do meu orçamento.     

    Desço as escadas e pego a bicicleta que deixo estacionada ao lado da porta. Atravesso o pequeno jardim frontal e observo rapidamente a moto que ficou de herança do meu tio. Suspiro. Acho que eu deveria separar um dinheiro para encher o tanque e colocá-la para rodar um pouco, antes que enferruje, mesmo com todos os cuidados que eu tomo. Se bem que será mais gasto.    

    Sendo sincero, ainda estou pensando no que fazer com ela, mesmo que meu coração doa. Porque tudo o que eu menos preciso agora é de gastos extras e mantê-la representa mais despesas.     

    Subo na bicicleta, ajeito os fones de ouvido e ponho-me a pedalar rumo Montmartre, área em que fica o bistrô do William. São quarenta minutos de pedalada, mas já estou acostumado, porque faço basicamente tudo de bicicleta – a não ser quando preciso levar os materiais de pintura. Além de rápido e barato, as ciclovias ajudam, e tenho uma vista única da cidade.     

    ‘Don't Let Me Down’ da Joy Crookes, entre tantas outras que tocaram nesse intervalo de tempo, embala o trajeto. Serve como a trilha sonora perfeita assim que cruzo a Place du Carrousel, uma das mais famosas de Paris e que está – obviamente – lotada de turistas. Pessoas de vários países.    

    Isso significa que posso tirar um bom dinheiro esse final de semana.    

    Estaciono em frente ao Holly’s Bistrot e avisto William andando de um lado para o outro através da janela. Nós nos conhecemos há quatro anos, os dois universitários. Ele foi a uma das exposições organizadas pelo curso de artes e viu o quadro que escolhi para exibir. Ficou tanto tempo parado em frente à tela, que me instigou a puxar assunto. Engatamos uma conversa profunda sobre arte e outros assuntos, e, naturalmente, acabamos construindo uma amizade.    

    Ele é a única pessoa, além do meu falecido tio, que conhece minha história.    

    E o quadro que deu início a nossa amizade está pendurado em sua sala.  

    — Salut! — cumprimento-o assim que entro.    

    William olha para mim e esboça um sorriso de canto ao conferir o relógio.    

    — Ainda fico surpreso com a sua pontualidade.    

    Retribuo seu sorriso e retruco:    

    — Por que sinto uma ponta de ironia na sua fala?    

    — Não deveria.     

    Batemos as mãos em um cumprimento.     

    — Vou até a sala dos fundos guardar a bolsa e já volto para ajudar aqui.    

    — Beleza.     

    Deixo meu amigo momentaneamente para trás e sigo em direção a sala que foi transformada em uma área de descanso para os funcionários e também vestiário, onde guardo meus pertences em um dos armários e ajeito o uniforme. Checo se não estou fedendo graças a pedalada de quarenta minutos e visto a camisa também branca que trouxe na bolsa, e amarro o avental.    

    Estou mais do que pronto para trabalhar.    

    Encontro William abaixando as cadeiras e corro para ajudá-lo. Temos uma hora até abrir e precisamos organizar tudo para receber os clientes. Os outros funcionários chegarão em breve.   

    Papeamos enquanto arrumamos as mesas e, aproveitando o momento, exponho minha ideia:   

    — Estou pensando em vender a moto.    

    Meu amigo para o que está fazendo e me encara.   

    — Mas você adora aquela moto.    

    Encolho os ombros, tentando parecer conformado, e ele contesta:   

    — E quanto aos planos de viajar pelo sul do país com ela?    

    — Se eu não a vender, não terei para onde voltar depois da viagem, porque estarei sem casa.    

    — Dam, eu já disse que...    

    — Não começa, William. — interrompo-o — Não vou aceitar dinheiro emprestado e nem quero incomodar sendo um estorvo na sua casa. Nós já conversamos sobre isso.   

    Recebo um golpe do avental antes pendurado em seu ombro e um de seus olhares debochados.    

    — Você sabe que eu tenho vontade de socar a sua cara sempre que fala essas merdas, não é?!    

    — Não é merda. É a...    

    — A verdade. Blá, blá, blá... — revira os olhos — Você precisa parar de ser tão orgulhoso, Damien. Porra! Não é vergonha aceitar ajuda de vez em quando.    

    — Eu já aceitei, não? Estou trabalhando aqui.    

    — Porque eu quase te empurrei o avental goela abaixo. — retruca, irritado — Caso contrário, você também não teria aceitado.    

    Permaneço calado e emburrado. Não posso contestar quando ele tem razão. Desde que tomei a decisão de vir para a França, disse a mim mesmo que não dependeria mais de ninguém, porque queria me reerguer por conta própria. O que pode ter contribuído um pouco com o meu orgulho.   

    Ou muito.    

    Depende do ponto de vista.   

    — Escute amigo. — põe a mão em meu ombro — Eu não posso impedi-lo de vender a moto. Se está precisando tanto assim, então vá em frente. Mas sei o quanto é apegado a ela, já que é uma herança do seu tio. Sendo assim, se tiver outro jeito, pense melhor. Okay?!    

    Respiro fundo e balanço a cabeça consentindo.    

    — Está bem.    

    — E lembre-se, caso precise...    

    — Eu sei, Willie. Muito obrigado pelo apoio.   

    Retomamos o trabalho.    

    Sem necessariamente sair do assunto, mas mudando de rumo, questiono:       

    — Quanto você acha que eu conseguiria se a vendesse?   

    — Honestamente, não faço ideia. Já tentou fazer uma estimativa em sites de venda?    

    — Fiz algumas pesquisas, mas não encontrei nada. Sou péssimo com esse tipo de coisa.     

    — Só não digo que você nasceu no século passado, porque é viciado naqueles jogos online. — dá risada e alfineta — Mas seu espírito continua sendo predominantemente de um velho.    

    — Cale a boca!    

    William sorri, do seu jeito sarcástico, e prossegue:    

    — Tem uma oficina há dois quarteirões daqui. Conhece? Ao que parece, eles têm um especialista em motos grandes, como a sua. Talvez você possa dar uma passada lá e perguntar.    

    — Huh, não é uma má ideia. — ponho-me pensativo um instante, tentando lembrar do caminho até a tal oficina, e chego à conclusão de que é uma boa opção — Acho que vou passar lá então.   

    — Aproveita que é sua folga amanhã.    

    — Deveria ir com a moto?   

    — É melhor. Assim o tal especialista pode verificar e dar uma estimativa mais certa.   

    A conversa toma outra direção e, em certo ponto, deixamos de falar para agilizar as coisas.    

    Escrevo os pratos que estão no cardápio do dia, na pequena lousa e coloco na entrada do bistrô. E, em seguida, William e eu levamos as mesas para a calçada. Os demais funcionários, que chegam aos poucos, vão acelerando os preparativos para que o chef comece a cozinhar.   

    O dia é movimentado.   

    Anoto pedidos, sirvo as mesas e lavo os pratos. Nada que eu já não tenha feito antes.   

    Sorte que é menos puxado do que os meus outros empregos.   

    Termino o expediente por volta das 18hs, deixando outra pessoa encarregada pelo turno da noite, que é agitado. William ficará até o bistrô fechar e eu realmente admiro o quanto trabalha duro todos os dias. Desde que decidiu abrir o próprio negócio, há dois anos, não tem parado.    

    Aceno para o meu amigo, que se move de um lado para o outro na frente do fogão industrial, mas que ainda arrumar uma brecha para acenar de volta e gritar “Passe na oficina amanhã!”.   

    A volta para casa é normal e cansativa. Paro em um posto de gasolina e compro dois litros para fazer a moto funcionar, e também compro uma garrafa de suco no mercado para acompanhar algumas das sobras que William embrulhou para mim. O bom de ter um amigo chef é que ganho comida de graça quase sempre, especialmente porque ele acha que não me alimento direito.   

    Sou recebido por Brown e, após um longo banho, divido a comida com ele.    

    Vou para a cama, refletindo se é mesmo uma boa ideia vender a moto e quebrando a cabeça para encontrar outra solução que não seja essa, mas, de tão cansado, adormeço sem respostas.   

    A sensação de pilotar a moto depois de meses é indescritível. O sentimento de liberdade que experimento todas as vezes em que estou sobre ela, deslizando pelas ruas de Paris ou em qualquer lugar, é como um consolo para a minha alma. É a liberdade que eu, naquele tempo, pensei que jamais conseguiria recuperar. Eu realmente não quero perdê-la. Não de novo.    

    Mas não vejo outra saída para os meus problemas financeiros além de vendê-la.   

    Que merda!   

    Será que eu deveria chutar meu orgulho de lado e aceitar a ajuda do William? Eu sei que meu amigo está certo ao dizer que não há problema algum pedir ajuda de vez em quando. Só que uma parte de mim, não quer mais depender de ninguém, nem mesmo de alguém que está se dispondo a isso. Tenho consciência de que não teria chegado até aqui sem ajuda, sequer teria saído daquela situação. E é exatamente por esse motivo que desejo fazer as coisas sozinho.   

    Independentemente do quão difícil seja.    

    Pergunto a um e outro comerciante se sabe onde fica a tal oficina, e, enfim, estaciono diante dela. Observo a fachada uns segundos. O ar meio vintage chama atenção, se destaca, mesmo que todos os prédios ao redor tenham um aspecto parecido. Leio a placa: “Les amoureux”[2].    

    É um nome bastante peculiar para uma oficina mecânica.   

    Ajeito o capacete debaixo do braço e resolvo entrar de uma vez. Apesar da dúvida corroer minhas veias, se já estou aqui, não há mal nenhum em perguntar. Depois decido o que farei.   

    — E aí, cara. No que posso ajudar?    

    Um homem de cabelos claros pergunta, medindo-me de cima a baixo, mais do que necessário – embora, devo admitir, ele é bem interessante; espio o nome no bordado preso ao macacão.    

    Se chama Hajime.    

    — Oi, ahn... Hajime. — pigarreio — Tenho uma Honda Shadow 750 e estou pensando em vende-la. Meu amigo comentou que há um especialista aqui e eu gostaria de tirar algumas dúvidas.     

    — Ah, beleza. — sorri amigavelmente — Só um minuto.    

    — Obrigado.    

    Assim que ele se afasta, não antes de me analisar descaradamente outra vez, aproveito para observar melhor o lugar. A decoração segue um estilo meio anos 1960 e 70, com quadros de bandas como Beatles e Rolling Stones pendurados nas paredes, e paisagens de vários países.   

    Quem quer que seja o proprietário, tem bastante bom gosto.   

    — Me desculpe.    

    Viro de imediato e deparo com Hajime de novo.   

    — Ela acabou de sair para entregar a moto de um outro cliente.   

    Ela??   

    — Ah, tudo bem. — respondo.   

    — Você quer esperar? Talvez não demore tanto.   

    — Não, eu.... Tenho alguns assuntos para resolver.   

    Hajime balança a cabeça e, depois de correr até o balcão, me entrega um cartão.   

    — Você pode ligar e marcar um horário para conversarem.    

    — Obrigado.   

    — Eu que agradeço. Volte quando quiser.   

    Pesco as segundas intenções em sua voz, porém, despeço-me como se não tivesse entendido e refaço o caminho para a minha moto. Encaro-a um instante e depois o cartão em minha mão.  

    Suspiro.   

    Acho que esse é um sinal do universo para eu não a vender.  

      

    

  


   
      

    Capítulo 04 – Não é mais um dia normal 

      

    LUKA    

         

    Eu até daria risada da expressão do meu amigo, se não soubesse que ele está genuinamente chocado com o que acaba de ouvir, e, no fundo, não sei porque acreditei que teria outra reação.    

    — Você realmente aceitou isso? — indaga.    

    — Sim.    

    — Com outro cara?!    

    Balanço a cabeça, concordando, e volto a organizar minhas anotações.    

    — Mas... Mas...    

    — Eu não vou dar para ele ou o contrário, se é o que está supondo.     

    — Você nem sabe o que eu supus. — retruca.     

    — Te conheço bem o suficiente para saber que a probabilidade passou pela sua cabeça.    

    Ele encolhe os ombros, sem rebater, e eu prossigo:    

    — Além disso, a Ève quer experimentar.    

    Separo alguns papéis em cima da mesa, sem dar atenção para sua indignação, o que muda em questão de segundos quando ele a expressa em voz alta. Alta demais para que todos ouçam:    

    — Você tem consciência de que outro homem vai foder sua esposa? Na sua frente?!    

    — Fale baixo, cacete! — acerto-o com uma das pastas — E sim, tenho consciência disso.    

    Jean esfrega o braço que acertei, olha ao redor para ter certeza de que ninguém mais ouviu – o que eu duvido, considerando que praticamente gritou –, e baixa o tom para murmurar:    

    — E, bom, a ideia não incomoda você?    

    O pensamento de ver outro homem com a minha esposa deveria me incomodar, contudo, não é necessariamente o que acontece. É um pouco estranho, admito, mas deve ser porque será a primeira vez que faremos isso. Além do mais, seria muito injusto da minha parte não aceitar, sendo que ela topou a ideia do ménage com outra mulher. Só que nós temos nossos termos.    

    Se um de nós estiver desconfortável, paramos imediatamente, e não voltamos a repetir.    

    — Honestamente, não. — respondo — Eu não teria aceitado caso incomodasse.    

    — Isso é verdade.    

    Há uma pausa quase dramática na conversa. Isso até ele se inclinar sobre a mesa e, totalmente alheio ao fato de que não está sendo nem um pouco sutil agindo desse jeito, questionar:    

    — E já decidiram quem vai ser? Digo, o cara?    

    Encaro-o. A piada pronta demais para ser ignorada.     

    Ele realmente pediu por isso.    

    — Sim.     

    — Quem?    

    — Você.    

    Jean arregala tanto os olhos, que, mais um pouco, e saltariam das órbitas. A gargalhada vem antes que eu possa detê-la. Dou tanta risada com sua expressão assustada, que sou obrigado a segurar a barriga porque começa a doer. Inevitavelmente isso desperta o interesse do pessoal, porém, eles sabem que somos uma dupla esquisita e que essas crises de riso não são incomuns.    

    Recebo um tapa ardido na nuca como represália, o que acaba cessando meu riso. Assim que consigo recuperar o fôlego, ignoro o olhar mortal do meu amigo, e respiro fundo para dizer:    

    — Agora, respondendo sua pergunta de verdade: não. Nós ainda não decidimos quem vai ser. Talvez façamos como da última vez. Iremos a um barzinho ou coisa parecida, e tentaremos com algum desconhecido que chame a atenção dela.    

    Jean cruza os braços, tentando bancar o indiferente, mas sua curiosidade é maior do que a vontade de parecer indignado.     

    — E por que não com um conhecido?    

    Arqueio a sobrancelha e debocho:    

    — Tem certeza de que não pode ser você?    

    — Quer levar outro tapa?    

    Ergo as mãos em rendição e dou um passo para trás. Sorrio, mas não sou idiota de continuar provocando. Sei que ele vai pesar a mão na próxima vez e ficarei com uma marca no pescoço.    

    — Vamos esquecer minha vida sexual por enquanto, está bem? Temos uma apresentação importantíssima logo mais, e todo o nosso projeto depende dela. Conversamos mais tarde.    

    Apesar da evidente vontade de retalhar, ele concorda, e focamos no que realmente interessa: a esperada – e temida – reunião com os investidores. Tudo precisa estar pronto antes das 15hs.    

    Afinal, graças a alguns empecilhos, tivemos que adiar tudo para a sexta-feira. Ou seja, hoje.   

    Vou verificar se o arquivo com as informações precisa de alguma correção enquanto Jean se encarrega de checar os tablets na sala de reuniões. Por via das dúvidas, peço a Francine que imprima algumas cópias do meu arquivo para caso algo dê errado e tenhamos um “Plano B”.     

    Sendo sincero, acho que já pensei até o “Plano Z”, só para ter uma forma de lidar com possíveis imprevistos. Passei várias noites em claro e finais de semana enfurnado no escritório, tanto o da empresa quanto o de casa, para simplesmente botar tudo a perder por não saber o que fazer.    

    Ficamos a manhã inteira organizando os materiais, checando aparelhos e separando componentes. De tão pilhado, acabo esquecendo de tudo, até da hora do almoço. Se bem que não faz muita diferença, pois, o nervosismo parece ter dado um nó apertado em meu estômago.   

    — Luka, você ainda não saiu para comer? — ouço Jean falar.   

    — Não. — respiro fundo — Que horas você pretende ir?   

    — Eu já fui e já voltei.    

    Olho-o rapidamente. Nem percebi o momento em que saiu.   

    — Você precisa comer alguma coisa. — protesta.   

    — Estou sem fome.   

    — Coma um sanduiche, pelo menos. Ou vai arriscar passar mal no meio da apresentação?   

    Só o pensamento faz um calafrio subir pela espinha e, notando a minha provável careta de preocupação, meu amigo se dá conta de que se expressou de maneira errada. Ele suspira.   

    — Você está estressado demais. — comenta — Faça seu horário de almoço e deixe comigo.   

    — Mas...   

    — Sem “mas”, Luka! — corta — Vá comer alguma coisa e espairecer. Agora!   

    Resmungo. Odeio quando ele banca o “pai”.    

    Mesmo contrariado, deixo os últimos preparativos a seu encargo e sigo em direção aos elevadores, pensando se vou conseguir enfiar algo no estômago. Eu realmente acreditei que estava tudo sob controle. Nós nos planejamos ao longo das últimas duas semanas, porém, aparentemente não foi o bastante para amenizar minha insegurança. Claro que é normal sentir certa ansiedade antes de uma situação importante, só que essa inquietação em meu peito cresce desenfreada. Todo o nosso trabalho duro ao longo do último ano depende dessa apresentação.   

    Será que eu deveria tentar uma das técnicas de relaxamento que Ève ensinou?    

    Como era mesmo que faziam no yoga? Respiração consciente?!   

    Não estou conseguindo nem raciocinar direito. Imagina respirar assim.   

    Decido comprar um prato congelado no mercado perto da empresa. Não estou com saco para andar até um restaurante; uso o micro-ondas disponível para os funcionários no refeitório e me acomodo em uma mesa na parte de fora. O clima está ótimo. Estamos no verão, afinal.   

    Dou algumas garfadas e empurro o que restou para o centro da mesa. Acho que é o suficiente para forrar o estômago. Mais do que isso e certeza que vou ficar enjoado. Melhor não exagerar.   

    Mesmo não sendo o maior fã de chá do mundo, pego um na máquina ao lado do micro-ondas, e fico bebericando enquanto rolo o feed do Instagram sem realmente prestar atenção em alguma coisa. Sei que o Jean disse para eu relaxar, mas não consigo deixar de estar uma pilha de nervos.   

    Que droga!   

    Só de lembrar que a reunião está se aproximando, fico inquieto – ou melhor, continuo inquieto. Encaro o visor do celular um instante, ponderando se devo ligar ou não. Em momentos assim, sua voz é a única coisa capaz de me tranquilizar. E, considerando que estou parecendo um vulcão prestes a entrar em erupção, talvez não tenha problema arriscar uma mensagem.    

    Era o que eu tinha em mente.    

    Mas, antes de perceber o que estou fazendo, encosto o aparelho no ouvido e espero que atenda.    

    “Oi, querido!” – ouvir sua voz animada do outro lado da linha causa um alivio imediato.    

    — Oi, chérie. Está ocupada?    

    “Para você, nunca”. — dou risada com seu comentário — “Está almoçando?”   

    Olho para o prato inacabado em cima da mesa e suspiro.   

    — Mais ou menos isso.   

    Permanecemos em silêncio um instante. Ève sequer precisa perguntar.   

    Não conseguiria mentir para ela mesmo se quisesse.   

    “Sei que está nervoso com a apresentação, meu amor, mas ficará tudo bem. O Jean e você trabalharam duro, prepararam cada detalhe. Mesmo que possa acontecer algum imprevisto, tenho certeza de que os dois serão capazes de lidar com a situação. Dará tudo certo, confie”.   

    — Eu realmente espero que sim.   

    “Vocês farão uma apresentação incrível. Tenho certeza disso”.   

    Sua confiança vai aos poucos acalmando meu coração e é como se tirasse um peso enorme dos meus ombros. Ève é o meu porto seguro e eu sei que sempre poderei contar com o seu apoio.   

    Volto para o escritório mais leve e meu amigo percebe isso. Nem me dou ao trabalho de comentar que conversei com a minha esposa, porque é óbvio demais. Jean gosta de implicar dizendo que eu faço uma cara de abestalhado depois que falo com ela – ou falo sobre ela.    

    Lógico que acho um exagero.   

    Embora nunca tenha visto a expressão que faço.   

    A apresentação transcorre, por incrível que pareça, da melhor forma possível. Acontece um pequeno contratempo com um dos computadores, mas Jean e eu conseguimos contornar a situação sem problemas. Fazemos a demonstração da demo e a reunião se estende por quase duas horas. Quando recebemos a aprovação para seguir com o projeto e a certeza do investimento, tenho que travar o grito de felicidade na garganta, e permanecer com a máscara profissional até o fim. Assim que nos despedimos dos investidores no elevador, me permito gritar e me jogo em cima do meu melhor amigo, que também grita animado e me abraça.   

    — Nós conseguimos, porra! — ele exclama, sem dar o mínimo para a educação.   

    O restante da equipe se junta a bagunça. Aplaudem e assobiam, enquanto Jean e eu comemoramos. O trabalho duro, as noites mal dormidas e horas extras foram recompensados!    

    Combinamos de celebrar no final do expediente. Ligo para Ève, lhe conto as boas novas, e dou risada com seu gritinho entusiasmado seguido do “Eu disse que conseguiriam!”. Pergunto se ela não quer se juntar a nós, estendendo o convite para Hajime e Nathaniel também, e fica marcado de nos encontrarmos às 19hs. E, claro, aconselho que deixe a Nina no trabalho.   

    Afinal, beberemos todas hoje.   

    A primeira coisa que faço ao avistar minha esposa se aproximando, é caminhar rapidamente até ela, erguê-la nos braços e então rodopiar na calçada. Ela sorri e, assim que paro, se inclina para beijar apaixonadamente minha boca. Retribuo sem pensar duas vezes. Pressiono seu corpo contra o meu e devoro seus lábios com mais anseio do que a ocasião permite. Não posso evitar.   

    — Me prometeram uma bebedeira, mas já percebi que vou segurar vela. — ouço Hajime comentar, irônico — O que eu poderia esperar aceitando convite de dois coelhos no cio?!   

    Ponho Ève no chão, que revira os olhos com o drama do melhor amigo, e sorrio para ele.   

    — Oi para você também, “Minnie”.   

    — E aí, Lukie. — batemos as mãos em um cumprimento — Parabéns, a propósito.   

    — Obrigado.   

    — Terminaram o remake de Diário De Uma Paixão? — é Jean quem caçoa.   

    — Vocês são chatos pra caralho! — resmungo, revezando o olhar de um para o outro, e beijo os cabelos de Ève antes de soltá-la para dizer — Combinaram de encher a droga do meu saco?    

    — Eles estão com inveja porque queriam ser beijados desse jeito. — ela zomba.   

    Tanto Jean quanto Hajime reviram os olhos.   

    — Passo. — Jean responde.   

    — Sou muita areia para o caminhãozinho do Luka. — Hajime desdenha.   

    Olho para Ève, que esboça um sorrisinho matreiro, e o provoco:   

    — Deveria te mostrar o tamanho do meu caminhãozinho?    

    — Só se for pra eu rir.    

    As implicâncias entre nós continuam até entrarmos no bar. Pergunto o motivo de Nathaniel não ter aparecido e Ève explica que ele foi para a casa dos pais ajudar com uns móveis que tinham chegado. Lorraine, noiva dele e também nossa amiga, foi buscá-lo na oficina quando fecharam.   

    A comemoração se estende pela noite. Nós nos fartamos com boa comida e enchemos as mesas com garrafas de cerveja. Em algum momento aleatório e que nenhum de nós se dá conta graças a bebedeira, Jean e um dos ilustradores estão cantando a plenos pulmões ‘We Are The Champions’, da lendária banda Queen. Música escolhida para ser o hino da nossa conquista.   

    — Vem, Luka!! — meu amigo grita.   

    Sem mais um pingo de vergonha na cara e meio trôpego, pressiono os lábios nos de Ève, e corro para entrar no refrão. Passo o braço ao redor dos ombros de Jean e, então, todos nós cantamos:   

    — We are the champions, my friends. And we'll keep on fighting till the end. We are the champions.... We are the champions.... No time for losers. 'Cause we are the champions...   

    Engatamos ‘Don't Stop Me Now’ em seguida e viramos o centro das atenções.   

    Perto da meia-noite, Ève e eu decidimos voltar para casa. Ela está tão embriagada quanto eu. Sorte que seguiu meu conselho e deixou a Nina estacionada na garagem da oficina, pois, nenhum de nós está em condições de dirigir; nos despedimos do pessoal e subimos num táxi.   

    Chegamos em casa aos tropeços e trocando beijos desengonçados. Minha cabeça está anuviada devido a bebida e meu corpo pesando uma tonelada, mas não quero parar de beijá-la. Só que, assim como eu, Ève não parece animada para estender a comemoração para uma foda bêbada.   

    Assim que entramos no quarto, largando as roupas pelo caminho, olhamos para a cama e o pensamento é o mesmo. Caímos os dois, um ao lado do outro, e sou sincero ao murmurar:   

    — Eu queria tanto comemorar de um jeito bem prazeroso com você, mas estou acabado. — finjo desmaiar na cama e ouço sua risada alcoolizada — Além disso, tenho que acordar cedo, porque estou escalado para dar aula na ONG.    

    — Temos todo o tempo para comemorar do jeito que você quiser, amor — beija meus lábios de leve e deita sobre mim — Ficarmos agarradinhos assim também é gostoso, não é?!   

    — Você sabe que sim.    

    Permanecemos abraçados em silêncio um instante. Isso até Ève sussurrar:   

    — Estou muito feliz por você, mon lapin chéri[1].   

    — Obrigado.   

    Nós nos beijamos mais uma vez, porém, não demora cinco minutos para apagarmos.   

    Pela manhã, acordo antes do despertador e me apresso em desligá-lo para não atrapalhar o sono da minha esposa dorminhoca. Hoje é sua folga do sábado. Hajime e ela revezam aos finais de semana, já que a oficina fecha apenas aos domingos e feriados. Eles estão pensando em contratar alguém para substitui-los, mas, enquanto não acontece, foi a saída que encontraram.   

    Me pergunto se o Hajime conseguiu ir trabalhar depois de ontem.   

    Logo que término o café da manhã e deixo o de Ève pronto, recolho as roupas que largamos pela casa e coloco na lavadora, além de limpar a cozinha que eu sujei. Guardo meus equipamentos na mochila e dou uma passada no quarto para beijar sua cabeça antes de sair.    

    Duas vezes ao mês, eu sou voluntário em uma ONG nos arredores de Paris, onde ensino boxe para crianças desfavorecidas. Faço isso há mais ou menos seis meses. Um conhecido da academia que eu frequentava foi quem comentou sobre o projeto e fiquei interessado em ajudar.   

    Gosto de crianças e é legal ser mentor, mudar vidas, nem que seja uma. Cada vez que vou para ONG, é uma verdadeira festa. Me divirto com elas. Porém, isso não significa necessariamente que eu queira ter as minhas. Na verdade, nunca pensei em ter filhos, a Ève tampouco. Quero dizer, se acontecesse, tudo bem. Mas não é algo que tenhamos pretensão de fazer acontecer.    

    Acho que cada casal tem o direito de escolher. É até engraçado a forma como a sociedade pressiona tanto para que se tenha filhos, quase como se eles fossem criar essas crianças, o que com certeza não irão fazer. Foi-se o tempo em que procriar era uma obrigação. Nem todo mundo tem estrutura emocional ou está disposto a criar uma só para ter filhos. Colocar mais pessoas no mundo só por colocar, só porque acham "certo", é muito egoísmo. Muita soberba.   

    Já tem pessoas pra caramba no planeta.   

    Por que obrigatoriamente eu tenho que colocar mais?   

    Se os casais querem ter filhos, tudo bem. Mas se não querem, tudo bem também. O único problema é que não sabem respeitar isso, afinal, vai contra a grande "receita de bolo" da vida.    

    Como se todo mundo tivesse que ser igual.    

    Qual é a graça nisso?   

    Caminhando pela rua principal, em direção ao ginásio em que as aulas acontecem, vou cantarolando ‘Somewhere I Belong’ do Linkin Park e curto o clima bom do verão parisiense.  

    Dou bom dia para um pequeno lulu-da-Pomerânia, sentado na frente de uma boulangerie[3], que abana o rabo contente e me incentiva a fazer um carinho rápido entre suas orelhas felpudas.   

    Sorrio do jeito como se sacode animado e sigo em frente.   

    Uma manhã agitada me espera.  

      

    

  


   
      

    Capítulo 05 – Coexistindo em Paris 

      

    ÈVE     

          

    Pela milésima vez em uma semana, Hajime fala sobre o tal cliente gostosão que apareceu na oficina, e das duas, uma: ou esse cara não é tão bonito quanto diz ser (ele tem a fama de ser meio exagerado, às vezes) ou é uma alucinação (o que a gente fala só para irritá-lo mesmo).      

    Mas a verdade é que Hajime anda falando tanto nesse cliente misterioso, que estou ficando realmente curiosa para conhecê-lo ou, pelo menos, ver se ele é tudo isso mesmo que o meu amigo enche a boca para dizer. Considerando que o dito cujo resolva aparecer aqui outra vez.    

    — ‘Tá, okay, digamos que esse cara seja real. — Nathaniel caçoa.     

    — Vai se foder! — Hajime rebate — Lógico que ele é real.     

    Nath e eu trocamos um olhar divertido.     

    É tão fácil irritar o Hajime, que simplesmente não conseguimos evitar de implicar com ele. Suas reações são ótimas também. Entretanto, sendo amigos, nós sabemos até onde podemos provocá-lo. Isso porque, quando verdadeiramente irritado, Hajime se torna assustador. Ele é um cara legal e compreensivo, que suporta muito antes de explodir, e é até bastante indulgente às vezes. Mas a pior coisa que alguém pode fazer, tal como diz meu pai, é pisar no calo dele.    

    Você nunca vai querer conhecer a faceta enraivecida de Hajime Watanabe.    

    Dando uma garfada na torta que pedimos para o lanche da tarde, volto minha atenção para o meu melhor amigo emburrado, e comento depois de engolir a deliciosa massa folhada:    

    — Eu pensei que você estava a fim do chef daquele bistrô.     

    — E eu estou. Mas também preciso de opções, no caso de ele ser hetero mesmo. — encolhe os ombros — Além do mais, diferente dele, aquele cliente tinha jeito de que gosta da minha fruta.     

    Outra vez, como em todas as outras ao longo dessa semana, Hajime fala do tal cliente e em como parecia irresistível mesmo em uma calça jeans e camiseta simples. A personificação da beleza.    

    Hajime é realmente muito exagerado.    

    Além disso, quando embarca em uma paixão platônica, não para de falar nela durante semanas. Porém, assim como se empolga rápido com alguém, tem a mesma facilidade para desapegar.     

    Quando se apaixona de verdade, no entanto, sai de baixo.    

    — Foi impossível não reparar na olhada que ele me deu. — vangloria-se.    

    — Admita: você que encarou ele primeiro, não foi?!     

    Meu amigo esboça um sorrisinho sem vergonha e confessa:     

    — Okay, eu admito. Mas também fiquei um pouco incomodado, pois, era um possível cliente.     

    — Ah, claro. Como se isso já tivesse impedido você de alguma coisa. — zombo — Melhor colocando, nos impedido de alguma coisa. Porque nós pegamos vários dos nossos clientes.     

    Hajime dá risada e concorda.     

    — É verdade. Você até se casou com um deles.     

    — E estou muito feliz, obrigada. Embora o Luka não tenha sido exatamente um cliente.   

    — A propósito, ele sabe que você fazia outro tipo de chupeta na oficina? — Nathaniel provoca, mexendo as sobrancelhas sugestivamente — E que trocavam seu óleo nas horas vagas? Huh?     

    — Você é muito babaca, sabia?!     

    Esnobo-o e, segundos depois, estamos os três rindo.    

    Ao contrário do Hajime, Nathaniel é um homem bastante tranquilo, mas que adora fazer piadas sarcásticas e importunar os outros quando se anima demais em uma conversa descontraída.    

    Bom, isso com os amigos, porque ele é quase um lorde inglês com estranhos de tão educado.     

    Nós o chamamos para trabalhar na parte administrativa da oficina, porque conhecemos muito bem sua capacidade em lidar com esses assuntos. Além de bonito, assim como Hajime, ele é ridiculamente inteligente. E juntos, os dois são o estereótipo do mecânico sarado e gato, apesar de o Nathaniel não ser um. Mas trabalhar na oficina aparentemente qualifica-o para o posto.     

    Não é à toa que boa parte de nossos clientes sejam mulheres.    

    Se fosse antes, honestamente, eu também aproveitaria para secar esses homens bonitos.    

    Mas eu só tenho olhos hoje em dia para o meu homem bonito.    

    — Agora, mudando de assunto, ou nem tanto assim. — Hajime se pronuncia — É verdade o que contou mais cedo? Que o Luka e você estão pensando em fazer ménage com um cara?   

    — Sim. — respondo com a boca ainda cheia e engulo o pedaço da torta para continuar — Na verdade, nós decidimos que vamos mesmo fazer. Já estivemos com uma mulher e achamos que será interessante ser com um homem da próxima vez. Luka disse que tudo bem se eu quiser.   

    — E você quer?   

    Encaro-o como se a pergunta não fizesse sentido, visto que a resposta é óbvia.   

    — É sempre bom perguntar, porque você simplesmente jogou a “novidade” em cima de nós, sem explicar nada e... —  Nathaniel quem diz e, de repente, balança a cabeça — Quer saber? Esqueça! Só o Hajime para ficar espantado com as suas aventuras sexuais e as do Luka.    

    Dou risada. De fato, já fizemos tantas coisas, que é engraçado ainda se surpreenderem.   

    É cada história que esses dois ouviram.   

    — Mas é legal que o Luka seja bem aberto quanto essa questão. Porque, tipo, ele poderia não concordar. — Hajime comenta — Tem alguns homens que buscam satisfazer seus fetiches, mas não permitem que suas companheiras façam o mesmo. Nem se eles estiverem juntos.    

    Tenho que concordar, pois, essa é uma triste verdade.   

    Chega a ser patético como a maioria dos homens querem ter seus desejos íntimos atendidos e, ao mesmo tempo, se negam a “permitir” que suas parceiras também realizem suas fantasias.    

    É ridículo de tão injusto.   

    — Nós confiamos e respeitamos um ao outro. Tudo o que fazemos é com consentimento mútuo. Assim como ele quis experimentar com uma mulher, fiquei curiosa em experimentar com outro homem. Além disso, Luka e eu estamos sempre juntos, compartilhando desses momentos.   

    — É engraçado como nossos relacionamentos são tão diferentes. — Nath se pronuncia — Acho que a Lo e eu não conseguiríamos incluir uma terceira pessoa no sexo, nem para experimentar.   

    — E está tudo bem também. Vocês conhecem um ao outro e sabem que esse tipo de experiência não daria certo no relacionamento que construíram. Meu marido e eu temos outra visão do sexo.   

    Nathaniel consente. Nenhum relacionamento é igual ao outro.    

    Essa é a beleza do amor. Podemos vivê-lo de maneiras diferentes.   

    — Eu odeio vocês. — Hajime solta repentinamente, chamando a nossa atenção — Ficam esfregando na minha cara seus relacionamentos, só porque eu sou o único solteiro desse grupo.   

    — Pare de frescura e convide logo o tal chef para sair, então.   

    — Já disse que estou estudando o terreno.    

    — Ele vai estudar o terreno, preparar, e outra pessoa vai construir nele. Quer apostar quanto?   

    Nathaniel debocha e eu começo a rir. O rosto do Hajime se contorce em uma careta.    

    — A Ève tem razão. Você é muito babaca.   

    Continuamos batendo papo e comendo, aproveitando nosso intervalo, isso até o celular vibrar no meu bolso e interromper as risadas que a piada do Hajime arrancou de nós. Pego o aparelho e vejo que é uma ligação do Luka. Fico instantaneamente apreensiva. Será que deu certo?    

    Os rapazes se calam assim que deslizo o dedo na tela para aceitar a ligação e, uma vez que encosto o aparelho na orelha, ouço sua voz alvoroçada: “Nós conseguimos! Conseguimos!”.    

    Minha reação é dar um pulo da cadeira e arregalar os olhos.    

    — Está falando sério?    

    “Sim, meu bem. Nós realmente conseguimos o patrocínio para o projeto”.    

    É minha vez de gritar de felicidade. Hajime e Nathaniel, alheios, se assustam com isso. Digamos que eu tenha a tendência de ser mais dramática do que o necessário com as minhas reações.     

    Dou as boas novas para os meus amigos e eles ficam tão felizes quanto. Todos sabemos como Luka e Jean se esforçaram para desenvolver esse projeto, mais ainda para conseguir a reunião com os investidores; troco mais algumas palavras com o meu marido, parabenizando pela conquista, e fica combinado de nos encontrarmos para comemorar essa ocasião fantástica.    

    Repasso o convite para os rapazes, porém, Nathaniel se põe cabisbaixo e solta:    

    — Não poderei acompanhá-los hoje. Foi mal.    

    — Por quê?    

    — Tenho que passar na casa dos meus pais essa noite. Chegaram alguns móveis e me ofereci para montá-los. Sabem como é, eles já têm idade. A Lo virá me pegar no final do expedien...     

    — Espera! Deixe-me ver se entendi. — Hajime o corta — Você que montará os móveis?    

    Nós o encaramos. Nath revira os olhos e bufa.    

    Um detalhe engraçado sobre Nathaniel: tal como é inteligente, é desastrado na mesma medida. Demos o apelido de “Deus da destruição” a ele depois que, sem razão aparente, quebrou seus óculos novinhos enquanto o colocava. A haste simplesmente soltou em sua mão. Puft! Assim.    

    Além disso, não é raro ouvirmos o som de algo quebrando dentro do escritório, e nem seus xingamentos quando esbarra com algum móvel. Já substituímos sua cadeira umas duas vezes.    

    — É por isso que a Lo irá comigo. — Nathaniel resmunga, incapaz de contradizer a verdade.    

    Tanto Hajime quanto eu, balançamos a cabeça.    

    — Bem pensado. Assim evita uma catástrofe.    

    Nathaniel arremessa uma das almofadas em Hajime, que desvia e lança outra logo em seguida, e não demora mais do que cinco segundos para que estejam fazendo uma baderna na sala.     

    Quantos anos esses dois têm mesmo? Ah, claro. Respectivamente trinta, e trinta e um.    

    Mentalmente: algo entre nove e dez anos.    

    Acho ótimo que eu falo como se fosse muito madura.    

    Lorraine estaciona em frente à oficina perto da hora de fecharmos. Dou-lhe um abraço apertado e a arrasto para a cozinha enquanto Nathaniel e Hajime terminam de trocar as roupas. Fui mais rápida e consegui tomar banho primeiro. Ainda bem, porque aqui nós temos a política do “o último limpa”, o que sempre causa uma verdadeira guerra quando precisamos usar o banheiro.     

    — Faz tempo que você não vem aqui. — lhe entrego uma caneca com café e recosto no balcão com a minha em mãos — Pensei que tinha esquecido dos amigos, agora que ficou importante.    

    Ela trabalha em uma agência de contabilidade digital. Foi promovida recentemente.    

    — Eu? Importante? Antes fosse. — retruca depois de bebericar do café e sorri — Além disso, você fala e fala, mas não tem coragem de ir a nossa casa. Tome vergonha nessa cara!    

    — Como se a senhorita ficasse muito atrás, não é?!    

    Nós rimos. Somos duas descaradas.    

    É aquela velha história do “vamos marcar um dia”, e nunca marcamos nada.   

    Assim que Nathaniel sai do banheiro, tendo Hajime ao seu encalço, ele abre um sorriso logo que avista a noiva e não dá a mínima importância para a nossa presença antes de beijá-la. Não julgo. Porque também não dou a mínima quando o assunto é beijar o meu marido; Lorraine e Hajime se cumprimentam com um abraço rápido e dois beijinhos tipicamente franceses nas bochechas.   

    — Uma pena que não poderão ir conosco hoje. — lamento.   

    — Vamos marcar um jantar para comemorar depois. Agora falando sério. — Lorraine diz — Podemos ir a um restaurante mesmo, se ninguém estiver a fim de cozinhar. Embora, tenho que admitir, sinto saudades da sua comida. Principalmente da sua torta de maçã. Hmm... Delícia!   

    — Agora que o Luka conseguiu o investimento para o projeto, talvez as coisas se acalmem por um tempo. Vou conversar com ele e então combinamos alguma coisa. O que acha?   

    — Perfeito!   

    Nathaniel coloca o braço em volta dos ombros de Lorraine e me pergunta:   

    — A propósito, nosso programa está de pé amanhã?    

    — Se eu não acordar com uma ressaca daquelas, sim.     

    Ele consente e acrescenta:     

    — Mande uma mensagem, okay?!    

    — Pode deixar.    

    Nathaniel e eu gostamos de pedalar aos finais de semana. Mesmo adorando motos, também curto fazer passeios de bicicleta pela cidade, e apreciar as belas paisagens que Paris oferece.    

    Como meu amigo não tem habilitação e ama bicicletas, da mesma forma que eu amo motos, nós chegamos ao consenso de que pedalar era uma excelente – e igualmente única – opção.    

    Lorraine e Nathaniel se despedem. Tal como Luka orientou, deixo a Nina estacionada na garagem da oficina, enquanto Hajime chama um táxi para nos levar até o ponto de encontro. 

    A noite é incrível. Nós nos divertimos muito! 

    Luka e eu, apesar dos beijos fogosos que trocamos enquanto avançamos para o nosso quarto, entramos num consenso de que estamos bêbados demais para fazer qualquer coisa. 

    Então, exaustos da bebedeira, apenas nos abraçamos e logo pegamos no sono. 

    Acordo com o barulho do despertador. Meu primeiro pensamento é ignorá-lo e ficar enrolada no edredom, mas a vontade de ir ao banheiro fala mais alto, mesmo que eu queira cruzar as pernas e segurar o máximo possível. O que seria uma péssima ideia; tateio às cegas atrás do celular e, assim que o pego, vejo que são onze da manhã. Até que eu não dormi tanto assim.   

    Depois de esvaziar minha pobre bexiga e fazer o mínimo para voltar a ser “apresentável”, vou em busca de algo para comer e sorrio ao encontrar um bilhetinho de Luka na geladeira, dizendo que deixou meu café da manhã pronto. Como não amar esse homem? Apesar dos anos juntos, nunca perdemos o hábito de demonstrar carinho com esses gestos.  

    Ponho uma música animada e envio uma mensagem para Nathaniel, confirmando que nossa pedalada está de pé, e corro para terminar meus afazeres antes do horário marcado.   

    Aquela sensação de entusiasmo vai levando embora a ressaca.  

    Horas depois, em frente à biblioteca Médiathèque Françoise Sagan – que eu adoro frequentar, diga-se de passagem –, avisto meu amigo emergindo em meio aos demais ciclistas.  

    — Aí está você! — ouço sua voz familiar e sorrio de volta.  

    Ele estaciona a bicicleta ao lado da minha e batemos as mãos em um cumprimento.   

    — Está pronta para mais uma aventura?  

    — Com certeza! Aonde vamos hoje?  

    — Estava pensando de irmos até a Sacré Coeur. Que tal?  

    — Por mim, tudo bem. Faz tempo que não vamos lá.  

    Decidido o destino do dia, pegamos a ciclovia rumo à Basílica, que certamente deve estar abarrotada de turistas e moradores locais. É alta temporada em Paris. Todos querem aproveitar.   

    O fluxo de ciclistas é sempre muito alto aqui na cidade. A maioria dos parisienses faz tudo de bicicleta, desde ir ao trabalho ou fazer compras no mercado, só perdendo para o metrô.   

    Mesmo assim, graças ao turismo, o trânsito dentro da cidade continua bastante intenso.  

    — O Hajime conseguiu ir trabalhar essa manhã? — Nath, ao meu lado, pergunta.  

    — Honestamente, eu não sei. — paramos em um semáforo e olho para ele — Embora ele estivesse “mais pra lá do que pra cá” ontem. Talvez seja melhor eu enviar uma mensagem? A última que trocamos foi quando ele chegou em casa pouco tempo depois que saímos do bar.  

    — Acho que não. Ele teria avisado caso tivesse acordado muito mal hoje. 

    — Isso é verdade. 

    — Ainda não foi buscar a Nina? 

    — Não. — faço beicinho — Talvez eu vá mais tarde.  

    O percurso até a Sacré Coeur demora uns vinte e cinco minutos, e, como presumimos, está lotada. Os gramados e as escadarias estão abarrotados de pessoas, seja comendo ou fazendo qualquer outra coisa, além dos artistas e os potenciais golpistas. Os famosos ‘attrape turista’.  

    Infelizmente, esse tipo de coisa acontece em todos os lugares, e em Paris não é diferente. 

    Estacionamos as bicicletas próximo da entrada do funiculaire, um tipo de trenzinho elétrico que sobe até a Basílica, e contornamos para as escadarias principais. Sorte que estamos acostumados com tantos degraus ou teríamos desistido já no primeiro lance. Porque é mesmo cansativo.  

    Circulamos entre os turistas, músicos de rua e artistas.   

    Passamos um bom tempo observando. 

    O que torna a Sacré Coeur tão singular é que, não importa quantas vezes você a visite, sempre terá algo novo. As atrações nunca serão iguais. E Nathaniel, como um verdadeiro amante das artes, sempre arrasta um de nós para programas iguais a esse. Eu adoro, Hajime ainda resmunga. 

    — Vou dar uma olhada naquele tecladista ali. — meu amigo aponta. 

    — Tudo bem.  

    — Já volto. 

    Assinto e sigo observando o trabalho dos artistas plásticos.  

    De repente, um desenho em questão me faz parar. Observo-o fixamente um instante. Ao lado, há outras ilustrações que devem ser do mesmo artista, retratos no estilo realista e alguns desenhos mais abstratos. Meus olhos percorrem as ilustrações expostas, tão cheias de vida e cores, mas ao mesmo tempo.... Não sei explicar. Um sentimento estranho inquieta meu peito.  

    É como se houvesse uma... Agonia. Como se a explosão de cores estivesse escondendo algo doloroso, sombrio.  Culpa? Remorso? Solidão? Talvez tudo isso junto? Não sei mesmo dizer.  

    São apenas... Coisas demais.  

    Fico hipnotizada durante bons segundos, inerte diante das obras, e, por alguma razão, tenho vontade de saber quem as fez. Me aproximo e vejo assinado no canto de uma delas: ‘Vante’.  

    — Você é o artista? — pergunto ao senhor, sentado na banqueta.  

    — Oh, não. Só estou tomando conta. O artista é um rapaz que às vezes aparece por aqui.   

    Olho de um lado para o outro, procurando – embora não saiba quem –, e o senhor diz:  

    — Ele foi buscar nossos almoços.  

    — Ah, sim. Obrigada. 

    O desapontamento me atinge como um balde de água fria. 

    Eu realmente queria conhecer o artista. 

    — Ève?! — espio por cima do ombro e vejo Nathaniel se aproximando — Vamos? 

    — Para onde? 

    — Tomar um café?! 

    Dou risada e concordo. Encaro uma última vez as obras e, depois de acenar brevemente para o senhorzinho, acompanho meu amigo de volta para o lugar em que estacionamos as bicicletas.  

    Quem sabe, qualquer dia, eu retorne para ver esse tal de ‘Vante’.  

      

      

      

      

      

      

      

      

    Capítulo 06 – Não mudará tão cedo 

      

    DAMIEN  

      

    Estou de pé. São sete da manhã.   

    Nem lembro mais quando foi a última vez que me dei ao luxo de acordar depois das nove. Isso porque as melhores oportunidades de trabalho aparecem de manhã e, considerando que não posso desperdiçar nenhuma delas, só resta levantar e ir à luta.   

    Me pergunto se um dia essa situação irá mudar. Mas enquanto isso não acontece, bom, tenho que continuar seguindo em frente do jeito que dá.  

    Ficar lamentando que eu não vou.  

    Abro a janela e inspiro o ar de um novo dia. Brown, animado, corre ao redor dos meus pés e abana a cauda felpuda. Sei que está com fome e não demoro a dar sua ração.  

    Quando meu tio apareceu com um filhotinho minúsculo e sujo nos braços, assustado e trêmulo, foi inevitável: eu quis imediatamente cuidar dele. Brown tinha sido abandonado e, levando em conta o estado em que chegou, deve ter passado – pelo menos – alguns dias na rua antes de ser resgatado.  

    Eu, como sempre gostei de animais, não pensei duas vezes em dar todo o amor do qual foi privado ainda tão pequeno. Me apeguei muito a ele, especialmente porque não tinha amigos naquela época, e não fazia qualquer questão em ter algum. Precisou de bastante tempo e sessões de terapia até que eu conseguisse me abrir de novo.  

    Criar laços ainda é muito difícil para mim.   

    — Vamos a boulangerie, amigão? — chamo meu companheiro de todas as horas, que festeja e late — Eu sei que você adora uma rua, salafrário.   

    Assim que abro a porta da frente, Brown dispara para o quintal e fica perambulando perto do portão enquanto, por breves segundos, observo a moto coberta pela velha lona de sempre. Eu verdadeiramente ainda não sei o que fazer com ela. Embora meu coração insista em protestar contra a ideia de vendê-la, se não houver outro jeito...  

    Resolvo deixar essa preocupação de lado e foco em buscar meu café da manhã. Pois, como diria meu finado tio, e eu levo como lema de vida: uma coisa de cada vez.   

    Um passo de cada vez.  

    O clima está ótimo. Brown caminha alegremente pela rua, ora acompanhando o ritmo dos meus passos, ora correndo um pouco mais à frente. Não costumo levá-lo para andar com a guia quando estamos perto de casa.   

    — Espere aqui, rapaz.   

    Brown senta em frente à porta da boulangerie e eu entro.   

    Cumprimento a atendente no balcão com a simpatia de sempre e sou retribuído da mesma maneira. Peço um pain aux raisins[4] e croissant, acompanhados de matcha latte. Não costumo esbanjar desse jeito, mas ganhei algumas gorjetas a mais essa semana no bistrô do William, e me permitirei comer algo que não seja baguete e queijo. Às vezes, meu estômago esquece que minha vida atual está bem longe de parecer com a de anos atrás.   

    A atendente me entrega uma sacola de papel e é impossível não reparar em seu olhar. Lembra muito o que recebi do tal cara daquela oficina mecânica. Qual era o nome dele mesmo? Hajime?! Um olhar nitidamente interessado. Quase um convite.   

    Já rolou um affaire entre ela e eu, porém, não achei que fosse a melhor ideia do mundo transar com a funcionária da boulangerie perto da minha casa. Além disso, é evidente que ela procura mais do que uma noite casual, e isso é algo que não posso dar. Não quero dar.   

    Já tive o bastante disso.   

    — Mercí. — sorrio gentilmente para ela.   

    — Tenha um bom dia.   

    — Você também.   

    Com o estômago roncando, atravesso a porta enquanto belisco o croissant dentro do saco de papel, mas paro o que estou fazendo ao notar Brown estranhamente agitado.   

    — O que foi, amigo?   

    Olho na direção para a qual está abanando o rabo, mas tudo o que vejo é um homem de cabelos escuros e fones de ouvido caminhando para longe, despreocupadamente.   

    — Vamos para casa?!  

    Brown rapidamente se esquece de sabe-se lá o quê e voltamos pela mesma rua de antes. Preciso comer e me apressar para arrumar tudo antes de ir para a Sacré Coeur.   

    Baguete com queijo é bom, mas nem se compara a croissant e pain aux raisins.  

    Relaxo em cima da cadeira, mais do que satisfeito, depois de saborear meu café da manhã “refinado”. Brown está se lambendo todo. Sei que não é o melhor para a dieta de um cachorro da raça dele, mas nunca resisto em dar-lhe ao menos um pedaço do que como. Hoje foi do croissant, já que o chocolate do pain aux raisins é tóxico para ele.   

    Claro que o safadinho está mais do que feliz com a minha incapacidade de dizer ‘não’.   

    Vou organizar os materiais e guardar algumas ilustrações na pasta, com a esperança de vendê-las, além dos desenhos que faço na hora. Meu destino de hoje é a Sacré Coeur. Como é final de semana, a região deve estar cheia de turistas, o que é uma excelente oportunidade para fazer um extra. E, de quebra, posso mostrar minha arte as pessoas.   

    Ultimamente, isso é o mais perto que estou do meu sonho.   

    Diferente do habitual, como estou com muito peso, opto em chamar um táxi. William se ofereceu para me levar, mas eu não quis atrapalhar seu sono. Ele geralmente fecha o bistrô bem tarde no início do final de semana. Sem contar que aquele cabeçudo já anda fazendo coisas demais por mim. Sou grato, porém, não quero exceder o limite.   

    Não vou ultrapassar os meus limites.  

    Consigo um bom lugar na praça principal graças ao horário. Outros artistas vão aparecendo aos poucos. Mesmo tendo bastante público, a concorrência também é grande; não perco tempo em montar os cavaletes e meus itens de trabalho. Exponho as ilustrações.   

    Em dado momento, o senhor com quem conversei em outras visitas a Sacré Coeur, se aproxima e monta sua banca ao meu lado. Ele produz e vende pequenas esculturas em madeira de pontos turísticos de Paris. São lindas e bem-feitas. E ele também me deu um ou dois – ou vários – conselhos nos finais de semana em que estivemos trabalhando aqui.   

    Apesar disso, nunca soubemos o nome um do outro, eu só o conheço como senhor Dubois e ele me conhece pelo pseudônimo ‘Vante’. E, francamente, não precisamos saber mais do que isso. O mínimo já está bom. Nenhum de nós vê necessidade nisso.  

    O movimento começa a aumentar depois das dez. Muitos turistas e até uns locais se aproximam para observar minhas obras. Algumas pessoas, com sorte, pedem seus retratos e eu os faço com muito prazer. Aproveito para conversar e também saber um pouco sobre meus clientes. Gosto de conhecer pessoas novas e suas histórias. Às vezes, por mais presunçoso que seja, é bom saber que não sou o único fodido na vida.   

    Que eu não sou o único que se sente perdido e deslocado.   

    — Vou comprar um sanduíche aqui perto. Poderia ficar de olho para mim, por favor? — pergunto ao senhor Dubois enquanto levanto. São duas da tarde e nenhum de nós almoçou — A propósito, o senhor quer comer alguma coisa? É por minha conta.  

    — Oh, meu jovem. Não precisa.  

    — Eu insisto. O senhor ainda não comeu.  

    Percebo que fica envergonhado ao consentir. Talvez ele esteja sem dinheiro. Afinal, um homem da idade dele não estaria sentado aqui, desde as 08hs, se não precisasse.   

    — Se puder me trazer um sanduíche também...  

    — Claro. — sorrio.  

    — Ficarei de olho. Não se preocupe.   

    — Obrigado.  

    Contorno para a saída lateral e desço as escadarias para a Parvis du Sacré Coeur[5].    

    Com o estômago apertado de fome, enfrento uma fila de quase quinze minutos no food truck mais barato da região, mas consigo fazer os pedidos e ainda acrescentar uma porção grande de batatas fritas. Sei que não deveria ficar comendo esse tipo de alimento, apesar disso, tudo do que eu mais preciso agora é de algo bom e gorduroso.  

    — Senhor Dubois, pardon. Acabou demorando mais do que eu imaginava.  

    — Tudo bem, rapaz. — ele sorri — A propósito, uma moça bonita perguntou por você.  

    — Moça bonita? — franzo as sobrancelhas — Deixou recado ou disse o nome?  

    — Na verdade, ela perguntou pelo artista. — aponta para as minhas ilustrações — Queria saber quem fez. Ficou um tempão olhando.   

    — Ah...  

    Por alguma razão, procuro ao redor, apesar de não fazer a mais vaga ideia de quem seja. Mas acabo deixando para lá, entrego o lanche para ele, e sento para devorar o meu.  

    Que droga! Perdi a oportunidade de fazer uma venda.  

    Bem, não há muito o que fazer agora, apenas tentar recuperar o dinheiro perdido.  

    O restante do dia é até que bem produtivo, consigo fazer uma quantia boa, e até adiciono uma e outra pessoa no Instagram depois de ser marcado em algumas fotos. Isso é ótimo para a divulgação do meu trabalho. Rolou inclusive convite para uma bebida, que eu educadamente recusei. Amanhã começo cedo no bistrô e, mesmo gostando muito de sexo e sentindo falta de outro corpo após semanas, tenho prioridades.  

    Pois é, eu realmente cheguei ao ponto de trocar uma foda por trabalho, e não sei o que pensar sobre isso.  

    — Estou indo para casa agora.   

    “Que rotina mais bosta essa sua, hein”.  

    Reviro os olhos com o que William fala, enquanto espero um táxi passar na rua.  

    Ele não precisa relembrar o que estou cansado de saber.  

    — Por que você está me condenando, seu cretino? Sua rotina é tão bosta quanto a minha.  

    “Uma vírgula! Eu tenho uma vida social, pelo menos”.  

    — Ah, claro. Que vida social? Aquela que você passa na frente de um fogão industrial de segunda a segunda?!  

    “Aquela que não é da sua conta, idiota”.  

    Dou risada. Meigo como sempre.  

    Ainda me pergunto porque raios o apelido dele na faculdade era ‘Sugar’.  

    De doce, ele não tem nada - no máximo, o sorriso.  

    — Que seja. — resmungo — Estou cansado demais até para discutir com você.  

    “Sério, Dam, você precisa se cuidar. Não quer acabar como da última vez, né?!”.  

    — É por esse motivo que estou indo para casa, espertão. Para descansar. — retruco — Um bom banho e a minha cama é só do que eu preciso. A tal “vida social” não é pra mim.  

    Há uma pausa estranha e inesperada na ligação. Franzo o cenho e até confiro se a chamada não caiu, considerando o tempo em que o silêncio se estende; murmuro meio vacilante:  

    — Willie?  

    “Até quando você pretende ficar sozinho?!”  

    A pergunta me faz paralisar um instante. Fico tão surpreso, que abro e fecho a boca algumas vezes, sem realmente saber o que responder – se devo responder alguma coisa.  

    “Desculpe, a pergunta não soou exatamente como eu queria”. — ouço-o dizer, meio incerto — “Até quando pretende afastar as pessoas? Se manter afastado de todos?”.  

    — William...  

    “Sei que geralmente faço piada, só que isso me preocupa de verdade. Entendo que estou tocando em um assunto complicado, que ainda é delicado para você, mas...”.  

    — Não quero falar sobre isso. — suspiro — Não é o momento.  

    “Nunca é o momento, Damien”. — é ele quem suspira — “Você quer tanto mudar, mas continua preso nisso. Preso a esse... Medo. Como você quer mudar se...”.   

    Ele deixa a frase morrer, como se estivesse arrependido de ter começado o assunto; esfrego a testa com um pouco de força e aceno para o táxi que, enfim, aparece na rua.   

    Não vou e nem quero prosseguir com essa conversa.  

    — Desculpa, Willie, o táxi chegou. Depois, nós...Huh... Bem, até amanhã.  

    Desligo e enfio o celular no bolso da calça. Se antes eu estava cansado, agora estou mil vezes pior. Sei que meu amigo só quer o melhor para mim, tal como eu quero para ele, mas esse é um assunto... Droga! É algo que não se resolve de uma hora para a outra.  

    Estou nesse processo há mais tempo do que lembro.  

    Com a ajuda do taxista, guardo os materiais no porta-malas e entro na parte de trás do carro, e digo meu endereço. Sentindo o peso do mundo em meus ombros, recosto no banco e apoio a cabeça no vidro, na dúvida entre observar a paisagem ou fechar os olhos. Em todo caso, nenhuma das opções me impedirá de ficar remoendo o que William disse, e nem os meus próprios pensamentos depreciativos. Já estou acostumado a ficar sozinho.   

    Não é como se a minha vida fosse mudar de um dia para o outro.  

    Honestamente, do jeito que andam as coisas, duvido que mudará tão cedo.  

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 07 – Onde a imaginação voa e a busca continua 

      

    LUKA  

       

    Confiro a roupa que escolhi no espelho: calça jeans, uma camisa preta e jaqueta.   

    Ève está trancada no banheiro, terminando de ser vestir, porque quer fazer uma surpresa.  

    Esta noite, colocaremos mais uma de nossas aventuras em prática, a de fazer ménage com outro homem. Decidimos visitar a casa de swing que fomos ano passado, para beber e, quem sabe, encontrar alguém que agrade minha esposa. Tínhamos pensado em um bar normal, mas, nesse tipo de lugar, é difícil encontrar um cara que esteja disposto a aceitar o que iremos propor.   

    Um sentimento inexplicável vem tomando conta de mim, desde que combinamos de realizar tal fantasia. Não é incômodo, pois, a ideia de fato nunca me incomodou. Possivelmente seja a expectativa do que está por vir. Algumas noites atrás, me imaginei observando Ève com outro homem, e foi mais excitante do que presumi. Tanto que até bati uma. Mas também pode ser que, na hora, eu fique desconfortável ao vê-la sendo fodida por um desconhecido e queira parar. Eu realmente não descarto a possibilidade.   

    Só que, estranhamente, não acho que será o caso.  

    — Ève, meu bem, vai morar aí?   

    Bato na porta do banheiro, lugar onde ela está trancada a quase meia hora.  

    — Só mais um minutinho. — sua voz abafada responde do outro lado.   

    Solto um riso debochado e vou sentar na cama para esperar.  

    Não há mais o que fazer além disso.  

    Claro que ela demora muito mais do que “um minutinho”. Porém, assim que abre a porta de nossa suíte, entendo o motivo de tanta demora. Engulo em seco e não hesito em dizer:  

    — Você está maravilhosa!  

    Ève dá uma voltinha, exibindo o vestido rosado e curto que escolheu para a ocasião, e combina perfeitamente com as meias 7/8 brancas, despertando meu tesão antes da hora.   

    Consigo imaginar mil e uma coisas para fazer com ela nesse vestido.  

    E todas muito interessantes.  

    — Se bem que você é maravilhosa.  

    Ela sorri e, se aproximando de um jeito sedutor, acaricia meu peito ao dizer:  

    — Tentando me ganhar na conversa, Luka? Quer tanto me levar para a cama?!  

    Sou eu quem sorri e, entrando na brincadeira, seguro sua cintura e respondo:  

    — Sempre quero te levar para a cama, ma chérie, e sabe por quê? — aperto-a com um pouco mais de força, ganhando um ofego em resposta, e sussurro provocativo — Porque adoro foder você gostoso. E hoje à noite, talvez, eu veja outro cara fazendo o mesmo.    

    Ève morde o lábio, esfregando inconscientemente seu corpo no meu.   

    — Tenho outra surpresa para você.  

    — Qual?  

    Leva minha mão para o meio de suas pernas e eu arregalo os olhos ao murmurar:  

    — Você está sem calcinha?  

    Ela balança a cabeça, olhando-me daquele jeito travesso, e só falto perder a cabeça.  

    Puta merda! Amo esse seu lado safado, ousado.  

    Mesmo não sendo o intuito, abro suas dobras já úmidas e procuro seu clitóris, roçando devagarzinho as pontas dos dedos nele. Ève ofega e aperta meu antebraço com as unhas.   

    — Lukie...  

    — É melhor irmos. — falo, mesmo sem vontade de parar — Nossa noite será longa.  

    Apesar do enorme desejo de colocá-la de bruços na cama e fazê-la gozar, beijo seus lábios e entrelaço nossos dedos, guiando-a para fora do quarto. Como disse: a noite será longa.  

    Todo o caminho é envolto por uma tensão sexual beirando o insuportável. É sempre assim quando vamos realizar alguma fantasia, um tipo de preliminares que gostamos de curtir.  

    Chegamos ao Les Chandelles por volta das nove horas. Boa parte das pessoas não imaginam que, atravessando a porta azul da entrada, há uma das maiores casas de swing de Paris. Onde tudo é permitido, mas nada é obrigatório. Da primeira vez que viemos, foi apenas para conhecer o ambiente e sanar minha curiosidade como voyeur. A sensação de entrar aqui com outras intenções é bem diferente. Geralmente realizamos nossas fantasias em casa, porque ficamos mais confortáveis, porém, também já fizemos em outros lugares.  

    Cruzamos o espaço do restaurante e seguimos direto para as salas de “festa”. De primeiro momento, não é nada revelador, embora a iluminação baixa e a decoração predominantemente vermelha revelem qual o objetivo de todos que vêm aqui; sentamos de frente para o balcão do bar e pedimos duas bebidas. De onde estamos, é possível ver toda a área do bar e da pista de dança, o que nos dá a chance de esquadrinhar bem o local.   

    Nada mudou desde que viemos daquela vez.  

    A decoração clássica e com uma pegada erótica convida a imaginação a voar solta.  

    — Nervosa? — pergunto.  

    Afago a coxa de Ève, que toma um gole do drink enquanto observa ao redor.  

    — Nervosa não seria a palavra. Ansiosa, talvez?! — põe o copo em cima do balcão e olha para mim — E você? Como se sente?  

    — O mesmo. — continuo acariciando sua pele macia — Ainda está um pouco vazio.   

    — Acho que chegamos cedo.   

    Consinto e dou um gole na bebida que pedi. Meu olhar percorre rapidamente o entorno.   

    Resolvemos curtir o ambiente e nossa própria companhia enquanto a casa não enche. Pedimos mais duas bebidas e conversamos sobre qualquer coisa enquanto, vez ou outra, observamos quem chega. Ève comenta a respeito das ilustrações que chamaram sua atenção na visita que fez a Sacré Coeur com Nathaniel e de como, apesar de bonitas, carregavam certa tristeza. Fico curioso. Quem sabe, eu não a acompanhe na próxima vez para ver esse tal de ‘Vante’ de quem tanto fala.  

    Por volta das onze, a área do bar está praticamente cheia, assim como a pista de dança. Trocamos olhares com alguns casais e perco as contas de quantos caras cobiçam minha esposa com os olhos. Ève é mesmo linda e eu entendo o interesse deles, especialmente quando decidimos dançar, meio que influenciados pelos drinks que bebemos e ela remexe os quadris na batida da música.   

    Não somos os maiores “pés de valsa” do mundo, mas gostamos de dançar, sobretudo quando estamos animados.   

    ‘Blinding Lights' do The Weeknd, com sua batida oitentista, embala a todos na pista de dança. Ève está colada em mim, ondulando a cintura de maneira sensual, roçando propositadamente a bunda na frente do meu jeans. Com as mãos ao redor de sua cintura, acompanho os movimentos com os quadris, balançando de um lado para o outro, à medida que meus olhos capturam àqueles que desejam se juntar a nós.   

      

    “Eu disse, ooh, as luzes me cegaram 
Não, eu não consigo dormir até sentir seu toque 
Eu disse, ooh, estou me afogando na noite 
Oh, quando eu estou assim, você é a única em quem confio”.  

      

    Seguimos com nossa exibição, dançando sensualmente, em busca de alguém interessante.   

    Alguns tentam se aproximar, porém, basta o aceno negativo de Ève e minha expressão é suficiente para afastá-los. Não vou permitir que cheguem perto sem o consentimento dela.   

    Quebro um ao meio se acontecer.   

    — O que acha daquele cara de camisa azul? — pergunto no ouvido de Ève — O da esquerda.  

    Ela move a cabeça para o lado que indiquei e diz:  

    — Huh, não.  

    Assim que a música termina, dando lugar a ‘Bad Guy’ da Billie Eilish, viro Ève de frente para mim e zombo:  

    — Desde quando é tão exigente?   

    — Desde que casei com você. — põe os braços em volta do meu pescoço e solta uma risadinha ao dizer — O senhor tornou meus parâmetros de qualidade muito altos.    

    — Eu?  

    — Claro!  

    Dou risada e a beijo. Admito que tive meu ego masculino massageado agora.  

    Voltamos a dançar. Meus olhos continuam atentos, até que, de repente, se detêm em uma ruiva do outro lado da pista. Ela está com uma taça do que acredito ser champanhe na mão e usando um vestido preto que deixa muito – muito – pouco para a imaginação.   

    Nossa troca de olhares dura mais do que o necessário.   

    — Querido, vamos beber alguma coisa? — a voz de Ève me faz abaixar a cabeça — Estou morrendo de calor.   

    — Claro, meu bem. Vamos até o bar.    

    Retomamos nossos lugares no balcão e pedidos duas longnecks bem geladas. Também estou morrendo de calor e não penso duas vezes em tirar a jaqueta e arregaçar as mangas da camisa.  

    Uuh, bem melhor.   

    Dou um longo gole na cerveja. Pelo canto dos olhos, percebo que a ruiva ainda está observando, e, aparentemente, faz o mesmo com a Ève. Prefiro ignorar. Não estamos aqui por mim; ponho a garrafa em cima do balcão e afasto uma mecha para longe do rosto corado da minha esposa ao indagar:  

    — Nenhum homem chamou sua atenção, chèrie?  

    — Não. — ela suspira — Ninguém que tenha realmente despertado minha vontade.  

    — Quer ir embora, então? Podemos tentar outro dia.  

    — Mas, e você?  

    — O que tem eu? — franzo as sobrancelhas.   

    — Não encontrou ninguém interessante?  

    — Querida, hoje viemos por você, e não...  

    — Está tudo bem. Já que estamos aqui, podemos aproveitar. — beija meus lábios com doçura e toca uma das pintas que tenho no nariz com a ponta do dedo — E então, mon lapin, ninguém?  

    Respiro fundo, refletindo um instante, mas olho de soslaio para a ruiva com quem troquei alguns olhares e sutilmente aponto com o queixo. Ève espia por cima do ombro.  

    — Bonita. — comenta — Bem o seu tipo.  

    Fico um tanto corado. Mesmo sendo algo normal entre nós, ainda fico meio constrangido.  

    — Quer brincar com ela? — questiona.  

    Encaro-a meio incerto, afinal, a noite era para realizar sua fantasia e não a minha.  

    Devolvo a pergunta:  

    — Você quer?   

    — Hmm, porque não?! Pode ser muito bom.  

    Termina a cerveja em um gole e põe a garrafa ao lado da minha. Encaramo-nos. Ève não se considera exatamente bissexual, embora não tenha problemas em transar com outra mulher. Num geral, ela gosta de receber prazer, seja de um homem ou uma mulher.   

    E de realizar meus desejos.  

    — Eu vou chamá-la ou você vai?  

    — Eu vou. — finalizo minha bebida — Já volto.  

    Antigamente, só o pensamento de pisar em um lugar como esse seria o bastante para que eu paralisasse de vergonha, mas já não sou aquele adolescente tímido de anos atrás.   

    Caminho em direção à mesa em que a ruiva está sentada, com as pernas cruzadas e a taça de champanhe na mão, os olhos fixos em cada passo que dou. Não sou idiota e nem vou bancar o modesto. Sei o impacto que provoco nas pessoas e não é diferente com essa mulher. Está explícito em seu rosto que me deseja, que imagina meu pau a fodendo.   

    Sou direto. Em um lugar como esse, ninguém procura enrolação, porque sabemos exatamente o que queremos; deixo claro que somos minha esposa e eu, que não fazemos nada sem a presença um do outro, e ela concorda com os termos. Não pergunto seu nome.   

    Nem digo o meu ou o de Ève.  

    Não precisamos disso.  

    Assim que volto para o balcão, tendo a ruiva logo atrás de mim, ajudo Ève a levantar e pego sua mão. Atravessamos a área do bar, rumo as portas que levam para as salas restritas. Optamos por um dos quartos privados. Como não queremos mais pessoas, deixamos pendurado na maçaneta um aviso de porta roxo, que significa “não entre”.   

    Aperto a mão de Ève com um pouco mais de força e recebo seu olhar como resposta. Procuro algum sinal de que esteja desconfortável com a situação, mas o breve carinho que faz com polegar denota que podemos prosseguir. Beijo o dorso de sua mão e a solto.   

    Jogo a jaqueta no encosto de uma das poltronas e falo:  

    — Antes de começarmos, temos somente mais uma regra.  

    — Qual?  

    — Não beijamos. — Ève esclarece — Isso é reservado apenas para nós dois.  

    A ruiva desconhecida leva uns segundos para assimilar e então aquiesce.  

    Aparentemente, não faz muita diferença para ela, o que é ótimo.  

    Minha esposa mexe no sistema de som do quarto e põe uma música para tocar. O som é baixo, condizendo com o clima, e abafando os gemidos que ressoam vindos de fora.   

    — Quer comandar hoje, mon lapin?  

    Balanço a cabeça, assentindo, e ela me beija antes de ir para o outro lado do quarto.  

    É agora que a diversão começa.  

    Sento em uma das poltronas, as pernas abertas, e chamo a ruiva com um gesto. Ela se aproxima obedientemente, um sorriso obsceno desenhado nos lábios vermelhos, enquanto Ève se acomoda na beirada da cama. Seus olhos estão fixos em nós. A expectativa com que acompanha tudo é muito excitante. A atmosfera em que estamos é de pura luxúria, tesão.    

    — Me chupa. — digo a ruiva, sem desviar a atenção da minha esposa, que morde o lábio.    

    Sei o quanto adora observar.    

    Ela ajoelha entre as minhas pernas e, sem qualquer hesitação, abre o botão da calça e o zíper. Minha ereção marcada descaradamente na cueca lhe arranca um ofego, o que atrai meu olhar.   

    — Temos um belo pau aqui. — comenta, esfregando devagar as pontas dos dedos por toda a extensão, e eu sorrio de leve com seu timbre descontraído — Vai ser uma delícia de chupar.    

    Ela distribui alguns beijos por cima do tecido fino e, só então, puxa o elástico para baixo. Sua palma quente agarra meu comprimento. O jeito como me masturba mostra sua experiência. Minhas pálpebras tremulam com a sensação, minha respiração fica ofegante.    

    Devolvo a atenção para Ève na cama e sinto meu pau ficar ainda mais duro ao vê-la esfregar os seios sobre o vestido. Seus mamilos estão durinhos e se projetam através do tecido, e ela os aperta com delicadeza. Meu corpo inteiro treme com a visão e também com o prazer de ter a boca da ruiva me sugando. A língua habilidosa contorna e desliza da base até a glande, raspando os dentes devagar na pele sensível. Solto um gemido, ao mesmo tempo que Ève solta outro.   

    Meu olhar reveza entre a desconhecida e minha esposa, que está com os calcanhares apoiados na madeira da cama e as pernas abertas, oferecendo-me um espetáculo e tanto. Como está sem calcinha, consigo ver perfeitamente seus dedos úmidos de lubrificação, passeando entre seus lábios vaginais e seu clitóris. Oh, merda! Quero enfiar minha boca ali, devorá-la todinha.  

    Enfiar a boca e muito mais.     

    Apesar de arquejante e meio atordoado pelo momento, puxo ar para os pulmões, e digo num tom beirando o autoritário:    

    — Tire a roupa, chèrie, quero ver você.    

    Ève olha para mim, um olhar tão luxurioso que me faz estremecer, e não demora a acatar o pedido. O vestido rosado logo encontra o chão, deixando à mostra sua cinta-liga branca, a única peça que está usando além das meias da mesma cor.    

    — Agora mete os dedos bem fundo.    

    Minha esposa separa os joelhos e, depois de acariciar provocativamente os pêlos macios de sua boceta, enfia os dedos em si mesma e suspira de um jeito sexy pra caralho. Quase que num reflexo, começo a foder a boca da ruiva, jogando os quadris para cima. Aperto as unhas no estofado e permito que meu corpo faça o que bem entender, à medida que Ève rebola nos próprios dedos, mais melados do que antes.    

    Meu baixo-ventre repuxa, indicando que o orgasmo se aproxima, mas também é um claro sinal de devo pedir que pare.   

    Quero prolongar nosso jogo.   

    Acaricio os fios rubros da mulher sem nome e puxo-os para trás com cuidado, afastando seus lábios de mim, vendo um fio de saliva se esticar no processo e desaparecer um minuto depois.  

    — Faça ela gozar.    

    — De que jeito?    

    — Do jeito que quiser.    

    A ruiva desconhecida assente e, dando alguns passos em direção a cama, agacha outra vez e apanha as coxas trêmulas de Ève. No instante seguinte, sua boca dá a boceta da minha esposa o mesmo tratamento que dava ao meu pau, e preciso realmente me segurar para não gozar quando Ève geme manhosa e agarra o lençol com força. Meu nome escapando dos seus lábios.   

    Respiro fundo e levanto. Trato de desaparecer com as roupas que estou usando e, totalmente nu, vasculho as gavetas do móvel posicionado em meio as poltronas. Encontro camisinhas e alguns frascos de lubrificante a base d'água, algo que não precisaremos essa noite, acredito eu.   

    Pego a tira de camisinhas, destaco uma, e vou até a ruiva. Depois de colocá-la, ergo seus quadris, afasto a calcinha minúscula para o lado e a penetro. Mantendo a posição para que continue chupando Ève, arremeto a primeira vez e a segunda, sentindo como está quente e molhada. Levanto a barra do vestido e abaixo as alças, praticamente embolando todo o tecido em sua cintura. Minhas mãos vagueiam por seu corpo, ora apertando seus mamilos, ora massageando seu clitóris inchado. Bato os quadris contra os dela, forçando a pélvis em sua bunda um pouco forte, indo ainda mais fundo do que a posição já permite.   

    No instante em que Ève goza, me inclino por cima do ombro da ruiva e lhe dou uma lambida rápida, para então apanhar os cabelos da mulher que estou fodendo e colar suas costas em meu peito. Acelero as investidas até que esteja tremendo em meus braços e lamuriando com o orgasmo. Me afasto antes de seguir o mesmo caminho. Se eu gozar agora, terei de esperar uma hora para retomar a brincadeira, no mínimo e não quero isso. Posso aguentar um pouco mais.   

    Penteio os cabelos úmidos de suor com os dedos e, em seguida, tiro a camisinha e descarto no lixo. Vou até o frigobar, disposto a dar uns minutos para que elas se recuperem e também para acalmar o meu corpo, mas, aparentemente, não temos os mesmos planos. Dou um longo gole na água que peguei enquanto observo a ruiva subir na cama e distribuir beijos pela barriga de Ève. Meu pau continua duro igual a uma pedra, minhas bolas estão começando a ficar doloridas e pesadas.   

    Deixo a garrafa aberta em cima do frigobar e volto para a cama. Ève direciona seus lindos olhos para mim, e eu sorrio no que estende a mão. Subo no colchão. Ela tenta levar meu pau na boca, mas afasto antes que consiga e eu seja incapaz de fazê-la parar; beijo cada um de seus dedos, lambendo o indicador e o médio, enchendo-os com a minha saliva, para guiá-los de encontro a um dos mamilos eriçados de nossa companheira desconhecida.    

    Ela entende o recado e estimula o biquinho com os dedos, depois a palma inteira e logo está chupando os seios da ruiva com vontade. Aproveito para acariciá-las, apalpando e dando alguns tapas na bunda empinada da mulher que está inclinada em cima da minha, ao mesmo tempo em que me masturbo. Retardar o orgasmo está me matando.  

    Ciente de que não vou durar muito se continuar, dou espaço para elas e sento com as costas apoiadas na cabeceira da cama, sendo espectador de toda a obscenidade e desejo.  

    Tento não me tocar, mas é quase impossível, porque estou excitado pra cacete!  

    Elas se encaixam, com as pernas entrelaçadas, e começam a se esfregar uma na outra. Vejo como estão excitadas também, seus clitóris roçando conforme se movem em cima da cama, os gemidos ficando cada vez mais altos. Minhas bolas contraem. Quero muito gozar. Preciso gozar! Se eu continuar segurando, sério, é capaz do meu pau explodir.   

    E o coitado não merece esse destino.   

    Assisto as duas transando durante mais alguns minutos. Porém, no limite do meu autocontrole, debruço para alcançar a orelha de Ève e sussurro:    

    — Chèrie, preciso te comer agora. — minha voz é necessitada, tensa.    

    Beijo sua boca com fome e sou retribuído na mesma intensidade. Nós dois gostamos desse tipo de jogo, de ter outra pessoa entre nós, mas agora queremos um ao outro. Sozinhos.   

    O olhar que direciono a ruiva é mais do que suficiente para que entenda: sua participação aqui acabou. Ela levanta em silêncio e senta na poltrona em que eu estava, e apenas observa, conforme busca o segundo orgasmo com os próprios dedos.   

    Ève fica de quatro e, pegando firme seus quadris, me enterro nela até o talo. O gemido que escapa dos meus lábios é um misto de alívio e desespero. Sua doce boceta está encharcada de lubrificação, gozo e a saliva da ruiva que suspira e se entrega ao prazer.  

    Hmm... Tão bom!  

    Minhas mãos apertam a carne de seus quadris com mais firmeza, à medida que impulsiono os meus para a frente, batendo contra as bandas de sua bunda, e arrancando aquele som molhado e indecente das minhas bolas se chocando em sua pele suada.  

    — Droga, Ève, eu não vou aguentar... Ahn.... Muito.  

    — Goza em mim, Lukie.... Vem, meu amor...  

    Estremeço dos pés à cabeça. Chamar de ‘Lukie’ é covardia.  

    Ève move a bunda de encontro a minha pélvis, me instigando a enchê-la de porra, e qualquer resquício de sensatez se esvai no segundo em que começa a contrair ao meu redor, como se estivesse exigindo cada gota do meu orgasmo. Sinto o suor escorrer da têmpora para o pescoço. 

    Querendo ver seu rosto e despejar meus gemidos em sua boca, a coloco de barriga para cima e mergulho outra vez entre suas pernas, roubando seus lábios para mim em um beijo afoito.  

    De novo... De novo... E de novo.... 

    Meto dentro dela, em uma agonia alucinante, até que meu corpo inteiro contrai e despejo toda a minha satisfação. Ève se esfrega em mim, e não demora a gozar pela segunda vez, suas pernas firmemente enroscadas na minha cintura. Curtimos a pulsação um do outro, ambos ofegantes. 

    Desabo para o lado e respiro fundo. Empurro o cabelo úmido para longe da testa. 

    — Ora, ela se foi? — ouço Ève comentar. 

    Estico o pescoço e vejo as poltronas vazias. Não há qualquer sinal da ruiva. Em algum momento, ela saiu do quarto e sequer percebemos, de tão perdidos que estávamos em frenesi. 

    Bom, não é difícil de entender, ela teve o que queria e foi embora. 

    Ève senta e estica os braços, alongando as costas e os quadris, e então debruça para beijar minha testa. Sorrio com o carinho, ainda esparramado preguiçosamente em cima do colchão, exausto. 

    Embora o jeito que fazemos sexo seja intenso, até rude às vezes, é assim que nos amamos. 

    — Não que eu esteja reclamando, mas você sempre acaba comigo. — ela comenta, seu tom de voz é divertido — Embora não tenha sido exatamente o que viemos fazer, foi muito bom. 

    — Você gostou mesmo?  

    — Acho que meus orgasmos falam por mim. 

    Dou risada. Isso é verdade. 

    — Você sabe que eu adoro tudo o que fazemos juntos na cama.  

    — Eu também adoro, chèrie. — brinco a ponta de seu cabelo — Podemos vir outro dia. 

    — Que tal se formos em outro lugar? 

    — Tudo o que você quiser. 

    Depois de mais uma rodada de sexo, dessa vez lento, damos a noite por encerrada. Bebemos um último drink e saímos do Les Chandelles. Apesar de não estar tão frio, ajeito a jaqueta nos ombros da minha esposa, e aceno para o primeiro táxi que aparece na rua. São cinco da manhã. 

    Nem vimos o tempo passar. 

    No caminho para casa, Ève adormece encostada em meu ombro, suas pernas sobre as minhas. Uma música soa baixinho, vinda do rádio do táxi. Eu, apesar de cansado, apoio a cabeça no banco e fico olhando a madrugada de Paris através da janela meio aberta. Rememorando a noite incrível que tivemos, mas, principalmente, tentando entender porque Ève não quis ninguém.  

    Me pergunto que tipo de homem ela escolherá para o nosso ménage. 

      

      
 
  

     
 
 
  

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

    Capítulo 08 – Fantasma que paira sobre nós 

      

    ÈVE    

         

    Adoro visitar o meu pai.     

    Embora a casa em que cresci e passei boa parte da vida guarde memórias dolorosas, também foi onde fiz algumas das minhas melhores lembranças, assim como algumas constrangedoras.    

    Como não tive uma mãe presente, simplesmente porque ela achou que seria mais interessante fugir com outro homem, também não tive alguém com quem pudesse conversar sobre as mudanças do meu corpo e todo o processo esquisito que a adolescência significa, precisei aprender bastante coisa sozinha e enfrentar o desconforto daquelas longas e embaraçosas conversas com o meu pai. A senhora Watanabe tentou ajudar algumas vezes, porém, não funcionou. 

    Ela geralmente ficava mais encabulada do que eu. 

    Mesmo tentando manter a normalidade dos assuntos, sendo adolescente, era horrível falar com ele sobre menstruação e pêlos crescendo em tudo quanto é canto de mim. Lembro de ele falando que, perto dos meus ciclos, eu poderia achar meus amigos e até ele mesmo irritantes e intoleráveis. E estava tremendamente certo, pois, não suportava nem ouvi-los respirar direito. 

    Hajime e meu pai sofreram com a minha TPM ao longo dos anos.     

    Ah, claro, também tiveram as famigeradas conversas sobre sexo.     

    Depois que fiquei mais velha, percebi a bobagem que era sentir vergonha de momentos como àqueles. Sendo meu pai, só queria me orientar, e que eu sentisse meu corpo como normal e natural. Mas, apesar do constrangimento sempre presente nesses diálogos, ele não desistiu.     

    Tanto que houve um programa no colégio, no segundo ano, que visava oferecer informações sobre o processo do crescimento, assim como uma preparação para as mudanças que estavam por vir na vida das alunas e seus corpos. Um evento povoado exclusivamente por mulheres.     

    Meu pai era o único pai, em meio a uma enxurrada de mães.    

    Eu deveria ter ficado nervosa, mas, ao invés disso, se tornou uma das melhores lembranças que tenho com ele. Pois, ao contrário dos demais pais que conheci, o meu não tratou os temas menstruação e puberdade como uma doença contagiosa, e, mesmo com a embaraço que sentia na época, sei que seu modo de falar abertamente e sem tabus influenciou para que eu fosse mais segura em relação ao meu corpo e suas mudanças naturais. A confiança que sempre nutrimos um pelo o outro, que manteve a comunicação fluindo livremente entre nós desde então.  

    Em vez de tratar como um segredo sujo, ele tratou como algo valioso.  

    Porque, tal como disse, eu também era exatamente isso: valiosa.    

    E fez toda a diferença.    

    — Está pronta, chèrie? — ouço Luka perguntar da sala.     

    — Estou sim.     

    Dou o último retoque no brilho labial e corro para encontrar meu marido.     

    Eu realmente preciso agradecer aos céus por ele ser tão paciente.     

    Como de costume, Luka está irresistível com seus jeans apertados, botas e camiseta de mangas curtas, evidenciando o intrincado de tatuagens que recobrem seu braço direito.    

    O piercing novo reluz em sua sobrancelha.     

    Como não vou babar toda vez que o vejo? É impossível!    

    — Quer pilotar hoje? — ofereço, sacudindo as chaves no ar.   

    — Tudo bem pra você?    

    O jeitinho como seus olhos brilham com a possibilidade não deixa dúvidas.   

    — Claro, mon lapin.   

    Ele apanha as chaves e, mesmo com a minha tentativa frustrada de fugir, o espertinho me pega firme pela cintura e pressiona os lábios nos meus. E assim metade do brilho labial se vai.    

    — Luka!   

    Vejo-o deslizar a língua pelo lábio inferior até o cantinho, na junção com o superior, e então sorrir atrevido. Suspiro. Me pergunto se o meu marido não tem noção da própria sensualidade.    

    — Hmm... Morango. Meu favorito.   

    — Eu deveria fazer o senhor esperar mais uma hora, só pela audácia.   

    — Você não consegue ficar mais uma hora sem ver o seu pai, chèrie.   

    Solto um muxoxo. Não posso contrariar o que é verdade.   

    — Sua sorte é ser bonito demais. — resmungo e, como punição, dou-lhe um tapa na bunda — Vamos logo, antes que eu mude de ideia, e faça você ir correndo atrás da moto. Pode acreditar!   

    Ele ergue as mãos em rendição, mas, como imaginei, revida o tapa um minuto depois.   

    — A propósito, da última vez que o Yohan pediu que fôssemos visitá-lo, era para anunciar o relacionamento com aquela integrante do moto clube. Será que ele engatou outro namoro?   

    — Não sei. — balanço a cabeça — Mas também não duvido.   

    Entrego o capacete para Luka e em seguida ajeito o meu. Ele é uma das poucas pessoas que permito pilotar a Nina. Além dele, claro, apenas o meu pai e Hajime têm esse privilégio.    

    Se eu deixo alguém pilotar minha moto, quer dizer que esse alguém significa muito para mim.     

    A casa do meu pai fica em Rueil-Malmaison, a aproximadamente 11 km do centro de Paris, o que nos dá uma viagem de quarenta minutos até lá. Mesmo ocupada com a oficina e minha própria vida, nunca perco a oportunidade de fazer uma visita, pois, tal como Luka disse, não consigo ficar muito tempo afastada dele. Só temos um ao outro. É mais do que justo.   

    Sempre que volto para casa, sou apossada por um sentimento de nostalgia, oscilando entre a felicidade e a mágoa. Não moro aqui desde os vinte anos, quando Hajime e eu resolvemos alugar um muquifo perto de Le Marais, e fomos morar juntos. Estávamos naquela fase de querer liberdade, de experimentar a vida, o que atrasou um pouco nossos planos de montar a oficina.    

    Avisto meu pai mexendo em uma das motos na garagem. Assim que nota a nossa presença, levanta com um sorriso no rosto, e não penso duas vezes em correr e me jogar nos braços dele.    

    Seu abraço como sempre é caloroso e protetor. Eu o amo demais!   

    Apesar de ter sido uma adolescente problemática e tê-lo desafiado em alguns momentos, das discussões e todos os problemas que enfrentamos, jamais deixarei de ser sua amada menina.    

    Sim, admito, gosto de ser a filhinha do papai.   

    — Como você está, mon petit? — pergunta ao meu colocar no chão. Beija minha testa — Estava com saudades, sabia?!   

    — Nem faz tanto tempo desde a última vez. — reviro os olhos, debochando, mas aperto os braços em sua cintura — Também estava com saudades.    

    Observo Luka se aproximar e, lançando-me uma picadinha, cumprimenta o sogro. Eles trocam um firme aperto de mão e, surpreendendo meu marido, papai também lhe dá um abraço.   

    Os dois se adoram.   

    — Que tal uma cerveja gelada? — papai oferece — E nem adianta usar a desculpa da Nina, porque não vou deixá-los sair daqui até amanhã. Entenderam bem?    

    Tanto Luka quanto eu, sorrindo, assentimos. Estendo a mão para ele e entramos.    

    Embora os anos tenham passado, quase nada mudou. Uma mobília aqui, uma decoração ali. Os cômodos são praticamente iguais ao que lembro da infância. Meu pai resistiu em fazer reformas bruscas, uma vez que tínhamos enfrentado a maior delas com a partida da minha mãe.   

    Acho que ele só queria fingir que estava tudo bem.   

    O colete de couro surrado, com o desenho enorme de um anjo nas costas, está pendurado perto dos casacos. Meu pai é secretário do moto clube do qual faz parte, o ‘Les anges de la route’, há cerca de dezessete anos. Sua paixão por motos, a mesma que compartilho, lhe rendeu o posto.    

    — Aqui estão. — papai aparece com três latas de cerveja — Sentem-se. Fiquem à vontade.  

    Me acomodo ao lado de Luka no sofá.   

    — E o Hajime? Onde está aquele patife? — dá um gole na bebida e reclama num tom brincalhão — Faz semanas desde a última visita. Os pais dele andaram se queixando esses dias.  

    — Ele não faz por mal. — tento aliviar a barra do meu melhor amigo — Estamos pensando em contratar uma pessoa para cobrir os finais de semana. O Nath pediu ajuda para criar o anúncio da vaga. Os dois estão bastante ocupados. Dizem que sou exigente demais para opinar.  

    — E você é. — os dois homens na sala dizem juntos.  

    — Ei! Não se juntem para me difamar.  

    Papai aperta meu joelho com carinho e indaga:   

    — Vão mesmo contratar alguém?  

    — Sim. Nenhum de nós aguenta mais revezar. Trabalhamos bastante durante a semana, queremos descansar no sábado e domingo. O número de clientes vem aumentando bastante.  

    — Isso é ótimo, mon petit.   

    Sorrio para ele e retribuo o toque gentil que recebo de Luka.  

    A conversa se volta para o meu marido.  

    — E você, Luka? Como anda o projeto?  

    — Nós conseguimos o patrocínio. — responde, todo orgulhoso — Achei que entraria em colapso no dia da apresentação. Estava tão nervoso que, sério, quis sair correndo da empresa.  

    — Mas deu tudo certo no final, seu bobo. — empurro-o com o ombro e olho para o meu pai — Eu sempre digo que ele é mais do que competente, mas, adivinha, ele não acredita em mim.  

    — Você me ama. Não vale.   

    — Lógico que vale! 

    É nesse clima descontraído e agradável que passamos a tarde.  

    Aproveitamos o calor gostoso que está fazendo para assar algumas linguiças Chipolata e salsichas Merguez, e apreciar um belo vinho. Só podemos fazer churrascos durante o verão, porque depois dessa época é muito frio e ficar na área externa da casa não seria uma boa ideia.   

    Empanturrados de vinho e carne, largamos as louças sujas dentro da pia, e desabamos outra vez nos sofás. Precisamos de um descanso antes de qualquer coisa; me aconchego em Luka e não penso duas vezes em desabotoar o jeans para dar espaço a minha barriga. Comi demais. 

    — Estou cheeeeeiiiaaaa.  

    — Você comeu três pratos, chèrie. O que esperava? — meu marido caçoa. 

    — Esperava que a fada da vida fitness jogasse sua magia sobre mim, e deixasse minha barriga igual a daquelas modelos, apesar dos três pratos e depois ainda engatar no vinho. 

    — Você está ótima. Pare de ser boba. — beija meus cabelos — Ou vai parar de comer? 

    — Claro que não. Comer é vida! 

    Luka e meu pai dão risada. Não é segredo para nenhum deles que amo comer. 

    Quem não ama comer? 

    Meu marido mesmo é um guloso. 

    — Agora que estamos satisfeitos, vamos as fofocas. — mudo de assunto — E então, senhor Yohan, pode desembuchar. Ou acha que não notei suas esquivadas durante o churrasco? Huh? 

    Papai se remexe na poltrona. Dou risada de seu nítido desconforto. 

    — Da última vez, o senhor soltou que estava namorando. Por acaso, arrumou outro affaire?  

    Mas o que era para ser uma situação divertida, se transforma em algo que não sei distinguir ao perceber o humor soturno do meu pai. Franzo as sobrancelhas. O que está acontecendo, afinal? 

    — Pai? O que foi? 

    Luka, até então recostado no sofá, endireita-se. Seu olhar também é preocupado. 

    — Eu realmente não queria falar sobre isso agora. Estamos em um bom momento e... — ele aperta uma mão na outra, inquieto, e prossegue — Não queria estragar a visita de vocês assim. 

    Me arrasto até a ponta do assento e seguro sua mão.  

    — Você está me deixando nervosa. Diga o que aconteceu. 

    Ele respira fundo, como se procurasse as palavras certas e, enfim, murmura: 

    — Ève, meu bem, .... Sua mãe me procurou.    

    Levo alguns segundos para assimilar o que acaba de dizer, mas não demora para que o entendimento atinja meu estômago igual a um soco, embrulhando-o, e fico momentaneamente desnorteada. De repente, quero colocar tudo o que comi para fora, junto dessa sensação ruim. 

    Depois de vinte e um anos.... Vinte e um longos anos...    

    Minha mãe resolveu aparecer. 

    Com a garganta apertada, forço minha voz a sair em um gaguejo: 

    — Quando?  

    — Faz alguns dias.  

    Permaneço calada, absorvendo a informação; ele prossegue hesitante: 

    — Ela pediu que nos encontrássemos. Disse que gostaria de conversar, e...   

    — E você recusou, certo?! — interrompo-o. A tensão cresce devido ao silêncio — Certo?    

    — Ève.   

    — Pai! — enfrento-o como não fazia há anos — Por favor, diga que recusou.   

    Mas ele não diz. Ao invés disso, desvia o olhar para a lareira apagada, e solta um suspiro. 

    A indignação se apossa de mim.    

    Antes que eu perceba, as palavras estão pulando da minha boca, e não sou capaz de detê-las:   

    — Como você tem coragem de ir se encontrar com a mulher que não pensou duas vezes em largá-lo para fugir com outro homem? Que não deu a mínima para a própria família?!   

    Levanto de supetão. Meu coração martela dentro do peito. Dolorido, agoniado. 

    Diante de seus olhares espantados, fecho as mãos trêmulas em punhos e continuo:   

    — A última coisa que você deveria fazer é dar ouvidos para aquela.... Traidora! Depois de mais de vinte anos, ela simplesmente acha que pode reaparecer a agir como se nada tivesse acontecido, como tivesse apenas ido buscar pão na esquina, e pedir com o maior descaramento para conversarem? 

    — Filha, sei que está chateada. Mas tente entender... 

    — Eu não vou entender. E sabe por que? Porque não quero. Ela só quer fazer isso para amenizar a própria culpa e não por você, e muito menos por mim. E se não consegue enxergar isso, então é um tremendo idiota! 

    — Ève, calma.    

    Sinto o toque de Luka, porém, afasto-o com um safanão. Papai se mantem calado, aumentando a minha raiva. Por que não retruca? Por que não grita também? Por que, droga?! 

    Não posso mais. 

    — Você tinha razão. Esse assunto acabou com o nosso bom momento.   

    Viro de costas e abandono os dois na sala, caminhando apressadamente para o banheiro. Empurro a porta com toda a força e ela se fecha em um estalo alto. Meus batimentos a mil.  

    Jogo água no rosto e apoio às mãos na borda da pia. Encaro meu reflexo no espelho. A expressão que defronto é um misto de emoções. Ao mesmo tempo em que tenho vontade de gritar, também quero me encolher e chorar como se não houvesse amanhã. Me pergunto se ainda existem lágrimas suficiente para isso, sendo que derramei muitas ao longo desses anos. 

    Esse é um assunto que ainda mexe demais comigo.  

    Sou grata por todo o amor que tenho recebido do meu pai desde àquele dia, de todo o esforço que fez para me criar e compensar o buraco criado em nós, e de como se manteve forte para que não desmoronássemos depois do que aconteceu. Mesmo chorando escondido em seu quarto durante a noite ou cheirando as poucas peças de roupa que minha mãe esqueceu para trás.  

    Mas sempre existiu um vazio. Um lugar dentro de mim, que ansiava por respostas, que queria entender o porquê. A saída mais fácil sempre foi esquecer e seguir em frente. Fingir que não importava, pois, talvez assim, realmente chegaria uma hora em que não importaria mais. Porém, sabendo que ela está de volta, essa ferida parece estar próxima de abrir e sangrar novamente.    

    — Ève, meu bem, abra a porta. Por favor. — a voz de Luka soa preocupada do outro lado, junto de algumas batidas tímidas — Sei que está assustada com a notícia, mas converse comigo. 

    Não quero abrir. Só o que desejo é ficar sozinha enquanto tento engolir tudo isso. Mas, em contrapartida, parece que estou afogando nesses sentimentos conflituosos e meu marido é o único capaz de me puxar de volta; persisto no embate entre abrir ou não mais uns segundos.  

    Como um dia tão divertido terminou assim? 

    — Ève?! 

    Enxugo o rosto com a toalha pendurada no suporte e, reunindo ar nos pulmões, giro a chave e abaixo a maçaneta. Luka entra de imediato e a primeira coisa que faz é certificar-se que estou bem. Fisicamente sim, emocionalmente já não garanto; forço um sorriso no instante em que segura meu rosto entre as mãos, mas é provável que tenha saído uma careta esquisita. 

    — Eu estou aqui, meu bem. — ele sussurra.  

    Agarro firme o tecido de sua camiseta e balanço a cabeça. Suspiro com a pressão gentil de seus lábios. Sei que sempre estará aqui, como eu sempre estarei para ele, não importa o que aconteça. 

    Vejo-o sentar na tampa da privada, uma de suas mãos acaricia a minha, e logo perguntar: 

    — Como está se sentindo? 

    — Não sei dizer. — respiro fundo — A palavra confusa define bastante. 

    Lukie dá um sorrisinho e, inevitavelmente, acabo sorrindo também. 

    Permanecemos em silêncio um instante. Ele olha brevemente nossos dedos unidos.  

    — Não posso sequer imaginar o choque que foi descobrir sobre a volta da sua mãe, mas.... — ergue a cabeça — Você sabe que o Yohan provavelmente tem uma boa razão, não é?! 

    — Boa razão? Sério?! Ao meu ver, não há qualquer razão que justifique ele ter aceitado. 

    Despejo toda a minha indignação sobre Luka, que escuta calado. Falo e falo. Tenho que colocar esses pensamentos para fora ou irei explodir. Durante bons minutos, apenas desabafo. 

    Em certo ponto, quando termino, Luka suspira. Seus orbes estão fixos em mim. 

    — Ève, pense bem. 

    — Ser racional em meio a raiva não é um trabalho fácil. — bufo — Para mim, ele está sendo egoísta. Decidindo simplesmente encontrar aquela mulher sem levar em consideração que... 

    — Tem certeza que ele está sendo egoísta? 

    — Ãhn? O que...? 

    Demoro um segundo para entender. E, assim que o faço, sinto-me mal.   

    Oh, merda! Merda, merda. 

    Não deveria ter gritado com o meu pai e nem lhe dito coisas tão cruéis. Certamente, ao aceitar esse encontro, ele esteja apenas buscando o mesmo que eu: respostas. Não fui a única abandonada sem explicações aquela noite, logo, é mais do que aceitável querer essa conversa.    

    Refletindo agora, a raiva que continua encravada em mim, não é necessariamente dele e sim da circunstância. É assustador porque sei que, lá no fundo, talvez meu pai ainda sinta algo pela ex-esposa e tudo o que menos quero é vê-lo magoado outra vez. Eu não suportaria se acontecesse. 

    Por essa razão, a ideia de que vá conversar com ela não me agrada.  

    — Devo pedir desculpas a ele. — murmuro, enfim — Mas isso não significa que aceitei esse tal encontro. Preciso de algum tempo para colocar a cabeça no lugar.  

    Luka aperta meus dedos com carinho, dizendo silenciosamente que irá me apoiar.  

    Saímos do banheiro minutos depois.  

    Encontro meu pai andando de um lado para o outro em cima do tapete. O semblante aflito. Paro a sua frente e, mesmo terrivelmente envergonhada, sou honesta e exponho minha opinião:   

    — Desculpe, papa. Fui rude e disse coisas que não deveria. Realmente me desculpe. 

    — Não precisa se desculpar, ma fille. 

    — Preciso sim. Fui muito grosseira. — inspiro e expiro profundamente — No entanto, continuo sendo contra esse encontro de vocês. Entendo que, assim como eu, esteja atrás de respostas e não irei impedi-lo se já tomou sua decisão, só que.... Não posso concordar. Apenas não posso. 

    Meu pai consente. Encerramos o assunto. 

    Não há mais o que dizer. 

    — Vou para o quarto. 

    Tal como fiz antes, deixo-os na sala e subo as escadas em direção ao meu antigo quarto, desejando apenas deitar. Mas, pela primeira vez em tempos, cada passo é mais desconfortável que o outro. Porque, após vinte e um anos, o fantasma da existência da minha mãe paira sobre nós. 

      

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 09 – A sorte (não) guia certos caminhos 

      

    DAMIEN  

       

    Não importa quantas vezes eu venha aqui ou quantos anos tenham passado desde a primeira vez, sempre fico nervoso. Já se tornou meio que inevitável. Talvez até um costume, acho.  

    Com um dos fones no ouvido, procuro me distrair com música, algo que frequentemente uso para manter a acalma, assim como pintar. Ajuda a levar as preocupações; a sala de espera está quase vazia. Há quatro pessoas além de mim, mas não acredito que estejam aqui pelo mesmo motivo. O que é bom, porque entrarei logo, e igualmente ruim porque fico mais ansioso.   

    Sei que preciso enfrentar isso, mas só queria estar em casa, essa é a verdade. Sorte que a frequência diminuiu consideravelmente de um ano para cá, sendo apenas uma vez por mês.  

    Espero ter alta de novo, algum dia.  

    — Damien?   

    Estremeço ao ouvir meu nome ser chamado. Respiro fundo e levanto.   

    “É só mais uma consulta de rotina”, repito a mim mesmo. Como dizem: manutenção.  

    — Olá, Damien. — a doutora sorri logo que entro — Sente-se, por favor.  

    Me acomodo na poltrona a sua frente. Observo em silêncio enquanto abre uma pasta, que provavelmente é a minha, e repasso mentalmente o que vou falar. Outro costume que adquiri.  

    — Ainda nervoso? Quanto anos precisaremos para você se soltar, huh?! —  ela pergunta em um tom brincalhão, arrancando-me um sorriso acanhado — Vamos com calma, então.   

    Balanço a cabeça. Ela pega a caneta e assim começamos.  

    — Bom, primeiramente, gostaria de saber como você está. Conte sobre o último mês.  

    — Agitado como sempre, mas bem.   

    — Trabalhando muito?  

    — Sim.  

    — Lembra do que conversamos?  

    — Lembro. Só que trabalhar me ajuda a manter o foco. — sou sincero — Apesar de toda a correria, estou me cuidando, além de manter uma rotina equilibrada de exercícios e alimentação. Meu sono também está regular.   

    Um aceno. Anotações.  

    — E como você tem lidado com a falta do remédio? Já fazem seis meses, certo?!  

    — Sim. Estou lidando melhor do que imaginava, para falar a verdade.  

    — Não teve qualquer recaída ou possibilidade de uma?  

    Nego com um gesto e, involuntariamente, esfrego um polegar no outro.  

    Só a possibilidade é apavorante.  

    Porque tenho medo de que aconteça.   

    Nossa conversa dura pouco mais de uma hora. Para o meu alívio – e espanto –, a doutora marca o retorno para daqui a três meses, com a alegação de que estou indo muito bem e podemos espaçar as consultas. Recebo suas recomendações escritas em uma folha de receituário e saio.  

    O ar volta aos meus pulmões quando coloco os pés fora do hospital. Inspiro e expiro profundamente algumas vezes. Este tipo de ambiente me traz calafrios e memórias dolorosas demais. Mesmo não querendo fugir, defrontar e remexer nelas é custoso para mim. Triste.  

    O passado continua sendo difícil.  

    Enfio as mãos nos bolsos e, sem escolher uma direção certa, vou em busca de um bar. Dias de consulta fatalmente me deprimem. Por essa razão, acabo marcando no horário da noite usando o trabalho como justificativa, porque assim posso ir direto para algum lugar onde possa encontrar sexo casual e fácil.  

    Não é a melhor saída, contudo, é a única que resta.  

    As noites em Paris são magníficas. Verdade seja dita, apesar dos pesares, tudo aqui é extraordinário. Por essas e outras que, quando decidi reerguer minha vida do zero, quis vir para cá. Não está sendo tão fácil quanto minha mente sonhadora idealizou, mas, bem, não importa.  

    O que realmente importa é que estou dando um passo de cada vez.  

    Um de cada vez.  

    Perambulo mais de meia hora até escolher onde vou entrar. Um pub chamado ‘Bull's Brothers’ na Rue de la Huchette, uma das artérias principais do Quartier Latin, o bairro latino. Uma região bastante movimentada. O que não falta são pessoas buscando aventuras sexuais.  

    Exatamente como eu.  

    — Uma Coca-Cola gelada, por favor.   

    Sento junto ao extenso balcão em formato de ‘L’, com uma aparência rústica, assim como as mesas espalhadas pelo salão e cadeiras feitas de barris antigos. A decoração segue um estilo meio complicado de definir, pois, mistura elementos country e amontoados de itens antigos.  

    Observo em volta. Até que o pub está cheio. Algumas pessoas assistem o jogo de futebol pela televisão, outras conversam e tem as que se aventuram a remexer o corpo com a música que soa no ambiente. Todos se divertem à sua maneira. Eu, por outro lado, sinto-me deslocado   

    Como sempre.    

    É uma merda beber refrigerante enquanto todos ao redor seguram garrafas de cerveja e copos cheios de bebidas mais fortes. Isso diminui significativamente as chances de eu foder, visto que não vou sair daqui com alguém embriagado, mas estando sóbrio. Seria o mesmo que me aproveitar de um vulnerável e, indiscutivelmente, não é algo que eu ficaria orgulhoso de fazer.  

    Encaro a lata de Coca-Cola e suspiro.  

    Deveria ir para outro lugar? Ou simplesmente desistir e voltar para casa?  

    — Pelo jeito, não sou o único que não gosta de beber. — me assusto com a voz desconhecida que soa ao meu lado. Olho na direção de quem está falando — Me sinto menos “careta” agora.  

    Reparo no homem que obviamente tenta flertar comigo. É bonito. Com uma aparência beirando o andrógino e parece ser um pouco mais jovem do que eu. Arrisco uns dois ou três anos.  

    Seria meu dia de sorte? 

    — Posso te fazer companhia? — sua pergunta tira-me da divagação.   

    Olho-o um instante. O que tenho a perder?  

    Lançando um sorriso charmoso, bato no banco perto do meu, num convite para que cumpra o que ofereceu e seja minha companhia. Ele retribui o sorriso, claramente satisfeito, e engatamos uma conversa despretensiosa. Nada muito profundo. E eu nem gostaria que fosse diferente.  

    Descubro que seu nome é Hyungwon e está de passagem por Paris com os amigos.  

    Os toques surgem naturalmente. Os beijos também.  

    Decidimos procurar um hotel nas redondezas. Tenho consciência de que não devo gastar dinheiro levianamente, contudo, essa é uma ocasião em que apenas prefiro esquecer de tudo.  

    Ignorando a expressão desgostosa do recepcionista, pego a chave do quarto e guio Hyungwon para o elevador, fazendo questão de acariciar suas costas para que todos vejam. O fato de estarmos juntos, dois homens, não deveria ser motivo para olhares tortos. Mas não é algo que posso mudar. Sendo quem sou, infelizmente, continuarei enfrentando esse tipo de julgamentos. 

    Entramos no quarto. Tiro a camisa xadrez e olho para Hyungwon.  

    Ele parece inusitadamente nervoso. 

    — É sua primeira vez fazendo isso? — pergunto. 

    — O que? 

    — Sexo casual. 

    — Não. Só que era mais fácil quando eu estava bêbado. — encolhe os ombros. 

    Sorrio. Nisso, ele tem razão. 

    Nem quero lembrar da última vez que o fiz. 

    — Vamos devagar, então. — digo. 

    Não era exatamente o que eu tinha em mente, mas, não vou forçá-lo a me acompanhar. 

    — Não quer tomar um banho antes? — Hyungwon sugere. 

    Puxo a camiseta por cima da cabeça e jogo sobre a cama. Percebo seu olhar vagar pelo meu corpo, a luxúria nublando aos poucos as suas feições; desfivelo o cinto devagar e digo:  

    — Vou deixar a porta aberta, caso queira me fazer companhia no chuveiro também.  

    Vejo-o morder o lábio. Meu convite o instigou, porém, deixarei que tome a iniciativa. 

    Ir devagar não significa parar de incentivar. 

    O banheiro é espaçoso e limpo.  

    Termino de tirar as roupas, largando em cima de um cesto no canto perto da pia. Abro o registro e me enfio debaixo da água. Meu corpo relaxa de imediato. Estava precisando disso, mais do que imaginava. No entanto, não mais do que preciso de uma foda, crua e intensa.  

    Não demora cinco minutos para que o som da porta sendo aberta sobressaia ao do chuveiro. Sorrio. Afasto a cortina do box para observar Hyungwon, que está nu e com o início de uma ereção despontando entre as pernas; estendo a mão, chamando-o, e logo dividimos o espaço.  

    Minha boca voa em direção a sua, sem hesitação, e o beijo que trocamos é mais quente do que a água que cai sobre nós. Empurro seu corpo até que esteja acuado entre a parede e eu, apalpando cada parte que alcanço, conforme meus lábios descem para o seu pescoço. Sinto como raspa as unhas curtas em meus ombros. Ponho a perna entre as suas, afastando para que abra mais, e esfrego lentamente a coxa em suas bolas. Nossos pênis duros roçam um no outro. 

    Nós nos afastamos para recuperar o fôlego roubado pelo beijo e Hyungwon indaga: 

    — Posso chupar?  

    — Fique à vontade.  

    Depois de afugentar os cabelos do rosto, ele ajoelha e põe meu pau na boca, segurando firme meus quadris. Encosto a cabeça no azulejo e deixo que mame do jeito que bem entender. Apesar de não estar bêbado, o prazer que as chupadas proporcionam, fazem com que eu fique zonzo. 

    Minha mão descansa no topo de sua cabeça. Vez ou outra, corro os dedos entre seu emaranhado de fios molhados, à medida que minha pelve avança no buraco caloroso de sua boca treinada. 

    No entanto, detenho as sugadas antes que o orgasmo venha e o olhar que trocamos é suficiente, expressando aquilo que desejamos. Ajudo Hyungwon a ficar de pé. Em seguida, ele murmura: 

    — Eu gosto de ficar por baixo. Tudo bem?  

    — O que for mais prazeroso para você.  

    Minha resposta parece agradá-lo, pois, seu beijo é mais exigente do que os anteriores.  

    Gosto tanto de dar quanto de comer. Logo, não tenho problemas em ser o passivo ou o ativo, sinto prazer de ambas as maneiras. Embora, reconheço, prefiro ser ativo com mulheres.  

    — Quer um tempo para... Huh, você sabe. — questiono. 

    — Me limpei antes de sair. Podemos continuar. 

    Nós nos lavamos rapidamente e, aproveitando que é menor do que eu, pego-o no colo e saio do banheiro, rumo a enorme cama no centro do quarto. Não nos preocupamos com o fato de estarmos molhados. Chutamos a colcha para o chão e bagunçamos os lençóis em meio a beijos.  

    Meu pau roçando forte no seu. 

    Hyungwon segura os cabelos da minha nuca e pede silenciosamente para que eu retribua o que fez no banheiro. Desvendo seu corpo com os lábios. Do pescoço até os mamilos, chupando e mordendo, e mais para baixo.... Mais... E logo é o seu cacete que está inteiro na minha boca. 

    Apanho suas coxas e abro mais, colocando-o a minha mercê, sugando o máximo que consigo a cada vez que minha cabeça sobe e desce. Passo a língua na fenda da glande e ele solta um grito quase suplicante. O gosto salgado do pré-gozo inunda meus sentidos. Ouço-o lamuriar meu nome algumas vezes, enquanto me esfrego na cama para amenizar o tesão. Preciso fodê-lo rápido. 

    — Fique de quatro. — ordeno. 

    Meu companheiro dessa noite faz o que peço sem pestanejar. Penteio os cabelos úmidos para trás com os dedos e tomo um segundo para observá-lo. A sorte estava realmente do meu lado. 

    Afasto suas nádegas e escorrego à língua em seu rabo apertado. Hyungwon ofega e treme, empurrando ainda mais a bunda na minha cara, ao passo que enfio os dedos para alargá-lo. Estico e lubrifico o bastante para que a penetração não machuque e vou atrás de camisinhas.  

    — Há algumas no bolso da minha jaqueta. — ele aponta. 

    Pego os pacotinhos laminados onde indicou e rasgo um deles com os dentes depois de jogar o resto em cima da mesa de cabeceira. Estou concentrado em encapar meu pênis quando ouço: 

    — Alguém já disse que você é bonito pra caralho? 

    Sorrio. 

    Sim, alguém já disse, mas não quero lembrar disso. 

    — Alguém já disse isso para você? — devolvo a pergunta.  

    — Não com essas palavras. 

    Debruço sobre ele e, após um longo beijo, sussurro: 

    — Você é bonito pra caralho. E agora vou foder essa sua bunda gostosa. 

    Hyungwon enrubesce, porém, o latejar que cutuca meu abdômen indica que gostou. 

    Sem que eu peça, ele se põe de quatro novamente, empinando na minha direção. De joelhos, seguro o pau com uma mão e uso a outra para abrir sua nádega. Seu cuzinho pisca, querendo atenção, querendo prazer. Me encaixo e, então, vou ganhando espaço em seu interior apertado.  

    É como se estivesse me esmagando.  

    Deslizo a mão pela extensão de sua coluna orvalhada de suor e apanho sua nuca com firmeza. Meus quadris trabalham forte. O som da minha pelve batendo contra o seu traseiro preenche o quarto, assim como nossos gemidos, como a cabeceira da cama espancando a parede. Delícia! 

    Seguimos os minutos batalhando como dois animais sobre a cama. 

    De quatro.... De lado.... De frente... 

    Chupando.... Tocando.... Beijando... 

    Meu cacete exigindo tudo e mais um pouco de seu rabo quente. 

    Sinto sua porra melar minha palma e, segundos depois, sou eu que gozo. Solto um palavrão, tremendo dos pés à cabeça, empurrando os quadris lentamente para curtir a sensação do ápice. 

    Desabo na cama e respiro fundo para recuperar o fôlego. Hyungwon, basicamente desmaiado, lança-me um sorriso cansado e também busca recuperar a própria respiração. E assim ficamos. 

    Até o próximo round. 

    Acordo algumas horas depois com o barulho estridente do celular e percebo que já amanheceu, indicando que chegou o momento de nos separarmos. Hyungwon continua dormindo; uso o banheiro do quarto para tomar uma ducha rápida e escovo os dentes com o kit que sempre deixam no armário. Hoje é o meu dia de abrir o bistrô do William e preciso chegar mais cedo para trocar de roupa e organizar tudo. Felizmente, há uma muda limpa do uniforme no armário. 

    — Pelo menos, fique para comer alguma coisa.  

    Sobressalto ao ouvir Hyungwon falar da cama. Não imaginei que estivesse acordado. 

    — Obrigado. Mas preciso mesmo ir.  

    Termino de fechar a calça e visto a camisa xadrez que abandonei noite passada. Me inclino para ajeitar os cabelos no espelho e, ao olhar na direção do homem que foi meu amante, escuto: 

    — Não verei mais você, né?! 

    Inspiro profundamente. A resposta é óbvia para nós dois. 

     — Tenha uma boa volta para casa. — é tudo o que digo. 

    Tiro algumas notas da carteira e coloco no móvel perto da porta. Dou um último sorriso para Hyungwon e, tal como o próprio disse, sigo meu caminho. Este que não voltaremos a cruzar.  

    Apesar de adorar sexo, admito que se tornou meio vazio para mim. É um escape, uma necessidade. Perdeu o sentido desde que.... Somente perdeu o sentido e ponto final. É isso. 

    Assim como qualquer relação além do carnal.  

    Como ainda tenho pouco mais de uma hora para abrir o bistrô, paro em uma cafeteria e tomo o café da manhã que recusei minutos atrás, suco de melancia e baguete com pedaços de queijo. 

    Pego o metrô na Saint-Michel Notre-Dame, rumo a Barbès – Rochechouart. São trinta minutos de uma estação a outra, e mais dez minutos de caminhada até Montmartre. Fico feliz em ver que tenho bateria o bastante para chegar até o bistrô e então colocar o aparelho para carregar.  

    O desânimo de ontem se foi. A música que escuto já não é para acalmar meus nervos. 

    Sorrio para o Sol que cumprimenta meu rosto, no instante em que termino de subir as escadas e saio na rua. Os dias de verão em Paris são maravilhosos. Deveria aproveitá-los de um jeito melhor.  

    No caminho para o trabalho, em passos despreocupados, cruzo com oficina que visitei semanas atrás. Sem uma razão aparente, detenho o passo e observo a porta aberta, um tanto pensativo. Mesmo não tendo certeza de que vou vender a moto, talvez não haja problema em perguntar, certo? Ter uma estimativa de preço, quem sabe, seja do que preciso para tomar uma decisão.  

    Reflito um pouco mais, contudo, resolvo atravessar a rua. 

    Não é como se eu fosse obrigado a vender só por fazer uma pergunta. 

    Ao entrar na oficina, de imediato, reconheço o funcionário que me atendeu da última vez.  

    — Oi, bom dia. 

    Seguro o riso com o susto que toma, mas, segundos depois, quem fica assustado sou eu.  Seus olhos pequenos dobram de tamanho e, seja consciente ou inconscientemente, ele ignora qualquer concepção de espaço pessoal ao se aproximar mais – muito mais – do que o necessário. 

    É impressão minha ou ele parece meio eufórico em me ver?  

    — Oh! Você aqui de novo?!  

    Encolho os ombros e assinto.  

    Hajime, se não me falha a memória, troca o peso de um pé para o outro. Um sorriso debochado brinca em seus lábios fartos, que ele morde devagar, encarando-me como daquela vez.  

    — Pensei que não apareceria mais.  

    Tenciono inventar uma desculpa, mas apenas lhe dou um meio sorriso, fazendo-o sorrir outra vez e aparentemente entender o recado. Mesmo não existindo uma razão específica, de qualquer forma, não é da sua conta; o clima entre nós torna-se brevemente embaraçoso. Se ele tinha a intenção de flertar comigo, acho que o muro invisível que se ergueu frustrou seus planos.   

    Seja como for, mesmo exalando interesse, não estou aqui para isso.   

    — Veio conversar sobre a moto? — questiona.  

    — Sim.   

    — Hoje é o seu dia de sorte. — bate em meu braço, como se fôssemos amigos — Ela está aqui.  

    Outra vez, a palavra “ela” me faz enrugar as sobrancelhas.   

    — Só um minuto que vou chamá-la.  

    — Ahn, obrigado.  

    Hajime desaparece porta a dentro.  

    Tal como fiz na visita anterior, analiso os quadros pendurados nas paredes e busco algo a mais em volta, embora saiba que muito provavelmente nada tenha mudado em poucas semanas.  

    — Oi! Então você é o famoso dono da Honda Shadow 750?  

    Uma voz graciosa, de repente, soa em minhas costas.  

    No segundo que viro e deparo com uma mulher baixinha vestida num macacão azul, de cabelos curtos e o rosto sujo de graxa, sou incapaz de não arregalar os olhos. Então, essa é “ela”?!  

    Ela é “o tal” especialista que William comentou? 

    Bom, evidentemente que sim, então.... Porquê? 

    Por que estou tão surpreso?! 

    Alheia ao meu espanto, ela estende a mão depois de limpar numa flanela, e diz simpática:  

    — Eu sou a Ève. Muito prazer.  

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 10 – Tão lindo quanto o meu 

      

    ÈVE   

       

    Hajime aparece igual a um furacão na garagem.   

    Não que isso seja incomum. Mas, a expressão quase maníaca dele, é sinal de que alguma coisa aconteceu – e provavelmente boa. Seu rosto não fica assim quando está irritado.    

    — Ele está aqui! — exclama, entusiasmado.   

    Coloco a chave de impacto pneumática em cima da bancada, perto dos outros equipamentos e que até então usava para soltar alguns parafusos, e indago confusa:   

    — Ele quem?    

    — Ele!   

    Faço um gesto com as mãos, sem a mais vaga ideia do que esteja falando, e, ao mesmo tempo, querendo que acabe logo com o mistério desnecessário. Meu amigo apenas sorri.   

    — Quem?   

    — O cliente daquela vez. Aquele cliente.  

    Arregalo os olhos. Meio chocada, meio incrédula.    

    — ‘Tá falando sério? 

    Hajime balança a cabeça. Sua animação excessiva não mente. 

     — Então, ele realmente existe?!   

    — Claro que existe! — resmunga, arrancando-me uma risada — A propósito, adivinha só? O bonitão veio falar justamente sobre a moto. Está esperando lá na recepção para falar contigo.  

    Apanho a flanela do bolso. Uma inquietação estranha toma conta de mim.    

    Por que estou ficando nervosa?   

    Eu, hein.    

    Ouvi tanto sobre esse cliente que, agora que estou prestes a conhecê-lo, não posso evitar de criar expectativas. É como se eu estivesse a um passo de conhecer alguma celebridade.   

    — Vai deixar o cara esperando até quando? Se você não for atender, eu vou.   

    — E o senhor é especialista em motos, por acaso?   

    — Sou especialista até em foguetes se ele quiser.   

    Acerto um tapa no braço do meu melhor amigo, que sacode os ombros do seu jeito debochado, demonstrando não dar a mínima. No entanto, segundos depois, ele faz um beicinho contrariado. 

    — Se bem que, sinceramente, as chances de rolar alguma coisa são mínimas.   

    — Ué? O cara mal chegou e já te deu um fora? ‘Tá perdendo o talento, hein. 

    Ele mostra o dedo do meio. Sorrimos um para o outro.  

    Meu sorriso, no entanto, logo desaparece e respiro fundo sem razão. Ainda estou nervosa. 

    — É melhor eu ir atendê-lo logo. 

    — Você vai chorar sangue quando perceber que não estou exagerando. 

    Caminho em direção a porta. Mas paro antes de atravessá-la e encaro Hajime. 

    — Se ele não for metade do que disse, se prepare, porque voltarei para quebrar sua perna.  

    Sou enxotada da garagem no que arremessa um copinho de plástico.   

    Assim que cruzo a porta que dá para a recepção, avisto o tal cliente de costas, observando os quadros pendurados. E, instantaneamente, ele se torna meu alvo de avaliação. Seus cabelos são castanhos, ondulados e cobrem a nuca. Deve ter quase à altura do meu marido, isso se não for a mesma, e suas roupas seguem o estilo da maioria dos jovens parisienses. Até agora... 

    Nada demais.  

    — Oi! Então você é o famoso dono da Honda Shadow 750?   

    No segundo em que ele vira, tenho que fechar bem a boca para não soltar um ofego espantado, mesmo sendo incapaz de controlar a breve arregalada de olhos. Mon Dieu! Não sei com o que estou mais chocada: se com o belo espécime masculino a minha frente ou com o fato de que, pela primeira vez em anos de amizade, perceber que Hajime não estava exagerando à toa.   

    Acho que os dois.   

    O cara, além de real, é bonito pra caramba.  

    Agora entendo por que meu amigo passou semanas falando dele. Qualquer um falaria.    

    Levo alguns segundos para me recuperar do baque. Mas ciente de que não posso continuar babando por alguém que acabo de conhecer – apesar de toda a gostosura – e que ele é só mais um cliente, limpo as mãos na flanela que sempre carrego e estendo uma para cumprimentá-lo.   

    — Eu sou a Ève. Muito prazer.    

    Meio atrapalhado, talvez porque não esperava ser atendido por uma mulher ou porque é a segunda vez que um funcionário lhe encara na maior cara de pau, ele retribui o aperto de mão.    

    — Me chamo Damien.    

    Arrepio com o timbre forte e rouco de sua voz. O calor de sua palma só aumenta a sensação esquisita que revira meu estômago. Aquele nervosismo inexplicável vibra em minhas entranhas. 

    Se ele não é uma celebridade, poderia facilmente se tornar uma. 

    Seus olhos, que só agora notei também serem castanhos, fitam demoradamente meu rosto. Fico entre franzir as sobrancelhas, intrigada, e ruborizar de vergonha. Será que está tentando fazer com que eu prove do mesmo incômodo que deve ter sentido? Se sim, está conseguindo.  

    — Desculpe a pergunta, mas... Por que você disse “famoso dono da Honda Shadow”?   

    Quero enfiar a cabeça num buraco.    

    Hajime falou tanto desse cliente, que a frase saiu sem querer.    

    — É apenas uma mania de linguagem. — desconverso — Desculpe se soou estranho.    

    O homem à minha frente, que se chama Damien, nega com um aceno e sorri. Um sorriso inusitadamente único, embora eu não tenha parâmetro de comparação. Só parece um detalhe.... Dele?! Algo que apenas ele pode ter e deixa-o, se é possível, ainda mais bonito.  

    Isso não é meio ridículo?  

    Bom, Luka é a prova de que, sim, o universo tem seus favoritos. Hajime e Nathaniel também. E, aparentemente, o tal Damien também foi agraciado com esse favoritismo.  

    Deveria me considerar favorita por viver rodeada de homens bonitos?   

    — Veio falar sobre a moto, certo? — pergunto.   

    — Isso mesmo. Na verdade, estou pensando em vendê-la e gostaria da opinião de um especialista quanto a estimativa de preço, se o estado dela é bom. Essas coisas.   

    — Entendi. — olho de um lado para o outro — Você a trouxe?   

    — Não. Estava indo trabalhar e acabei entrando aqui meio que impulsivamente. — esfrega a mão no pescoço, sem graça — Ah! Mas tirei várias fotos para o anúncio. Ajuda?   

    — Claro! Vamos até o escritório conversar melhor.    

    — Eu não tenho muito tempo.   

    — Se estiver atrasado, nós...    

    — Tudo bem se formos rápidos?   

    — Sem problemas. — indico a porta dos fundos — Por aqui.   

    Mesmo hesitante, Damien vai na frente e, apesar de não ser a intenção, dou uma conferida em sua bunda. O jeans não revela muito, no entanto; sou uma mulher casada e feliz, só que não sou cega e nem hipócrita. Se há um homem atraente desfilando por aí, claro que vou olhar.   

    Hajime gesticula sem parar logo que nos vê, dizendo silenciosamente que o tal Damien é uma delícia e eu respondo com uma careta, mandando-o aquietar o fogo. Meu amigo é do tipo que empurraria o cara dentro do escritório e só sairia quando um deles estivesse sem andar.   

    Já aconteceu uma vez. Porque demonstrar o mínimo de interesse para Hajime Watanabe é um erro.  

    Poucos não caem em suas garras.  

    — Quer uma água? Café? — ofereço ao entrarmos no escritório. 

    — Estou bem. Obrigado.   

    — Fique à vontade. — aponto para o sofá — Vou pegar um cafezinho.   

    Como Nathaniel ainda não chegou, estamos sozinhos e o silêncio impera enquanto despejo a bebida quentinha na caneca, e, disfarçadamente, espio o tal Damien por cima do ombro.   

    Reparo que seu olhar está sobre mim. O macacão que visto não é revelador, ainda que marque em alguns lugares, dependendo do jeito que me mexo. No entanto, ao contrário dos babacas com quem tive o desprazer de esbarrar, seus olhos estão mais para curiosos do que maliciosos. Acho que ele de fato nunca encontrou uma mulher mecânica antes. Não o julgo.    

    Pois, infelizmente, não é algo comum de se ver. 

    — Bom. — sento ao seu lado — Mostre as fotos, por favor.    

    Damien se apressa em tirar o celular do bolso. Dou um gole no café, esperando que abra as imagens, e, inesperadamente, sou pega pelo movimento de seus dedos no aparelho. São longos e um pouco calejados nas pontas, mas, mesmo assim, graciosos. Meus pensamentos, de repente, me levam para um território proibido e sou obrigada a balançar a cabeça para afastá-los.   

    — Aqui estão. — ele mostra o celular com a tela trincada.   

    Quando vejo a bela motocicleta, de imediato, minha mente se volta totalmente para ela.  

    — Wow! Que máquina linda.  

    A carenagem é branca e o chassi inteiramente cromado, apesar de a ação do tempo – creio eu – ter apagado um pouco do brilho. O tubo do escapamento e o motor estão em perfeito estado.  

    — Quantos anos tem essa moto?  

    — Acredito que uns doze.  

    — Está muito bem conservada. — troco para a próxima foto — Fez alguma modificação?  

    — Originalmente, ela pertencia ao meu falecido tio, embora eu tenha pilotado bastante enquanto estava vivo. Mas, sendo sincero, não sei se ele fez alguma alteração significativa.   

    — Esse é o modelo de injeção eletrônica, certo?  

    — Sim. É a injeção PGM-FI. Sistema de escape 2x2.  

    Olho para ele, surpresa que saiba tanto, e fico ainda mais ao notar como está perto.  

    Quando foi que se aproximou?  

    Ele, percebendo o mesmo, desvia a atenção do celular para mim. Encaramo-nos. A distância que separa seu rosto do meu é relativamente pequena. Esse não é o momento em que eu deveria, sei lá, ficar incomodada? Mas não é o caso. Só o que faço é observá-lo e capturar seus detalhes.  

    Damien é tão diferente do meu Luka. Mas um diferente interessante.   

    — Perdão.  

    Ele se apressa em dizer e pigarreia, nitidamente constrangido, deslizando para longe. Abre mais espaço do que antes, encolhendo-se do outro lado do sofá, perigando cair no chão.  

    Silêncio.  

    Uma nuvem de desconforto paira sobre nós, como se já não estivéssemos desconfortáveis o bastante desde o começo, por qualquer razão que desconheço. Qual é a droga do problema? 

    “Qual é o seu problema, Ève?”. 

    — Ainda não tenho certeza quanto a vendê-la. — Damien trata de quebrar a mudez e esfrega uma mão na outra — Queria apenas uma estimativa de preço para saber se vale a pena ou não.  

    — Esse modelo saiu de linha há alguns anos. Teria que fazer uma pesquisa antes de orçar um preço. — devolvo o aparelho e, sem demora, também lhe entrego o meu — Me dê o seu número. Falarei com algumas pessoas. Acho que posso encontrar alguém que pague um bom valor.  

    Apesar de incerto, vejo-o guardar o próprio celular para salvar seu contato no meu, devolvendo em seguida. Ligo para confirmar se é o certo e o som que vem do seu bolso diz que sim.  

    — Salve meu número também. Assim que tiver uma resposta, te ligo. 

    — Está bem.  

    Ele dá um impulso para levantar e, só então, a diferença de altura se faz presente entre nós.  

    Tal como acontece com Luka, sou pequena em comparação a ele, bons centímetros. 

    — Preciso ir. — dita, enfim — Obrigado pelo tempo. 

    — Vou acompanhá-lo até a saída. 

    Contudo, antes que eu possa abrir a porta, ela é escancarada e Nathaniel entra com o semblante mais deslavado do mundo. É óbvio que ouviu do Hajime que o “cliente misterioso” apareceu e veio conferir se é verdade. Meus amigos são a personificação da curiosidade – eu também sou. 

    — Olá, tudo bem? Eu sou o Nathaniel. Trabalho aqui com a Ève e o Hajime. 

    Damien, aturdido, retribui o aperto de mão. 

    — Sou o Damien. 

    Nath se inclina um pouco e sussurra perto do meu ouvido: “E não é que ele existe mesmo?!”. 

    Mantenho a cara de paisagem. 

    — O Damien já está de saída. Vou acompanhá-lo até a porta. 

    — Foi um prazer. — diz meu amigo.  

    Saímos do escritório e Hajime não perde a oportunidade de acenar para o seu crush do momento, além do chef daquele bistrô, que meneia a cabeça de maneira educada e seguimos adiante. 

    Não há despedidas. Damien somente esboça um leve sorriso e desaparece porta a fora.  

    Permaneço parada mais alguns segundos, tentando entender como uma situação que deveria ser completamente normal, se tornou tão atípica. Isso até Hajime agarrar meus ombros de súbito. 

    ‘Tava demorando. 

    — É ou não é um puta gostoso?  

    Reviro os olhos. Claro que ele vai infernizar minha vida até ouvir o que quer. 

    — Okay, admito. Você estava certo. O cara é realmente bonito.  

    — Deixe-me adivinhar que vai dizer “não tanto quanto o meu Luka” e blá, blá, blá. — importuna — Sim, o seu marido é um homem e tanto, mas esse Damien está no mesmo nível.   

    Dou-lhe uma cotovelada de leve nas costelas, porém, não nego.  

    Naturalmente que a vinda do “cliente misterioso” se transforma no assunto do dia, estendendo-se para o assunto da semana, e talvez esse seja o motivo de eu não conseguir tirá-lo da cabeça.  

    Além do fato de que ele deixou uma primeira impressão e tanto.  

    Damien é tão lindo quanto o meu Luka. 

    Como estive muito ocupada nos últimos dias, não consegui falar com ninguém sobre a Honda Shadow 750 que ele intenciona vender, o que, consequentemente, não me deu qualquer motivo para ligar. Mesmo habitando meus pensamentos e despertado alguns muito obscenos. E o inverso também foi válido, já que não houve sinal de Damien nesses dias que se passaram. 

    Considerando que não lhe dei um prazo especifico e ressaltei que ligaria somente quando obtivesse uma resposta, não é de se admirar que também não tenha ligado. E por que o faria? 

    Nenhum de nós teve motivo para isso, afinal de contas. 

    Depois de vestir uma roupa confortável, vou de encontro ao meu marido na sala, que está assistindo a reprise de ‘Vingadores: Ultimato’. O banho que acabei de tomar foi bem relaxante.  

    — Venha cá. Vou secar seus cabelos, chèrie.  

    Nem pestanejo. Adoro quando faz isso. 

    Sento no chão, em meio as suas pernas, e lhe passo a toalha. Só falto ronronar enquanto massageia meus cabelos para secá-los. Mais do que romântico, Luka é muito carinhoso. 

    — Meu bem. 

    — Hmm? 

    — Estive pensando. — esfrega a toalha atrás da minha orelha — Quer desistir do ménage? 

    Ergo a cabeça para observá-lo, no instante em que afasta as mãos. 

    — Por que está perguntando isso? 

    — Você não voltou a tocar no assunto. Achei que não estivesse mais interessada.  

    Com tudo o que aconteceu relacionado ao reaparecimento da minha mãe, acabei esquecendo um pouco a ideia. Não estava com cabeça para isso. Sem contar que o clima entre meu pai e eu ainda não é dos melhores. Logo, faz sentido Luka pensar que não tenho mais interesse. 

    — Na verdade, eu quero sim. — respondo — Isso incomoda você? 

    — Não.   

    — Tem certeza? 

    — Sim, chèrie. — sorri e beija minha testa — Eu tenho. 

    Fico de frente para ele. Suas mãos retomam o trabalho. 

    Observo-o em silêncio. Cada traço que tanto amo. As pintinhas em seu rosto. 

    E, sabe-se lá por qual razão, aquela pessoa surge em meus pensamentos. De novo. 

    — Podemos ir a um bar, da próxima vez. — Lukie sugere — Ou podemos... 

    — Há alguém. — solto inconscientemente — Em que estive pensando. 

    Ele franze as sobrancelhas com o que digo e põe a toalha de lado. 

    — Quem? 

    Respiro fundo. É uma ideia tão estúpida, que eu mesma hesito em colocá-la para fora. No entanto, considerando que mais ninguém chamou minha atenção, quem sabe possamos arriscar. 

    O que temos a perder? Será como qualquer outro. 

    — Aquele cliente. — olho-o fixamente — Damien.  

      

      

      

    

  


   
      

      

    Capítulo 11 – Como a fagulha de um incêndio 

      

    LUKA    

         

    Observo Ève ajoelhada a minha frente. Sua expressão é um misto de incerteza e expectativa.    

    O que eu deveria dizer?    

    Reconheço que estou um pouco surpreso em saber que ela tinha alguém em mente e que calhou de ser justamente o tal do cliente chamado Damien. Embora tenha comentado que ele é bonito e sentiu certa atração quando o conheceu, não imaginei que seria a ponto de cogitar convidá-lo para o ménage. Não que seja um problema, afinal, ele é um desconhecido como qualquer outro.     

    Poderíamos tê-lo encontrado casualmente em um bar ou outro lugar. Não faria diferença.    

    Melhor colocando, não fará diferença.  

    Mas o fato de ser cliente da oficina me preocupa. Conheço as aventuras que minha esposa teve com alguns dos homens que apareceram querendo mais do que seu serviço como mecânica, mas isso foi anos atrás, e eu não estava envolvido. A situação é completamente distinta agora.    

    Ele pode não levar bem o convite e denegrir o nome da oficina que Ève e Hajime construíram com tanto esforço ou, sei lá, agir feito um babaca e depois tentar algo com ela. Meu sangue ferve só de pensar. Se bem que Nathaniel e Hajime provavelmente o quebrariam antes que eu pudesse fazê-lo. Minha esposa é a “irmã” daqueles dois e nenhum deles hesitaria em protegê-la na minha ausência – mesmo que ela saiba se proteger sozinha e melhor do que muita gente.     

    — Foi uma ideia estúpida. Esqueça.    

    Olho para Ève, ainda ajoelhada no chão, com o semblante constrangido.    

    Acho que fiquei tempo demais divagando e passei a impressão errada.    

    — Não é isso, chèrie. Não foi uma ideia estúpida, mas você pensou em como faria? — indago e ela parece não entender — Você não pretendia simplesmente ligar para ele e dizer: “Oi, tudo bem? Gostaria de participar de um ménage à trois com meu marido e eu? De boa.”.    

    Ève abre um sorrisinho amarelo. Por que eu não duvido que faria exatamente assim?    

    — Não pensei, admito.    

    Estendo os braços e ela logo entende o recado. Sobe em meu colo e senta, de modo que podemos observar um ao outro sem problemas, e uma das minhas mãos descansa em seu quadril; digo:    

    — Além disso, estou preocupado com o fato de ele ser um cliente de vocês.    

    — Não necessariamente. — contradiz — Não estou fazendo qualquer trabalho para ele. Apenas fiquei de pesquisar alguém que esteja disposto a pagar um bom preço em sua moto. Só isso.    

    — Bom, de certa forma, é verdade.    

    Ève contorna o traço de uma das tantas tatuagens que recobre meu braço direito. Seus dedos deslizam lentamente em minha pele, enquanto eu observo todo o caminho que está fazendo.    

    Há uma pausa na conversa. Cada um refletindo à sua maneira sobre o assunto.    

    — Sei que está surpreso que eu tenha sugerido o Damien. — ela sussurra — Não é uma de nossas regras, porém, sempre demos preferência em transar com desconhecidos. E então...    

    — Escute, querida. Se você está realmente interessada nele, podemos tentar. De um jeito ou de outro, ele é um desconhecido para nós. Mas precisamos ser cautelosos. — respondo — O ideal seria que tivéssemos ao menos um indicativo de que ele talvez tenha interesse nisso também.     

    — O que não acredito que teremos.    

    Concordo. É basicamente impossível descobrirmos isso.    

    Vendo que não existe muito o que possamos fazer nesse momento, afago uma das coxas de Ève por cima da calça de flanela que usa, e falo o que acredito ser mais coerente por agora:     

    — Vamos com calma, está bem? E pensar em uma maneira de.... Fazer o convite.    

    Ela balança a cabeça, assentindo, e beija-me logo depois. Não importa os anos, continuo viciado em seus lábios, no jeito como gosta de apertar meus cabelos entre os dedos e em como o meu coração se enche de felicidade com esses pequenos momentos. Faço o que for pela Ève. Quero realizar cada uma de suas vontades, expectativas, da mesma forma que ela realiza as minhas.    

    Eu a amo loucamente. Como nunca amei ou serei capaz de amar outro alguém.   

    — Eu já disse que te amo hoje?!   

    — Sim. Mas pode falar outra vez, porque não canso de ouvir.   

    Ajeitando-se de uma maneira bastante sugestiva em meu colo, Ève põe os braços ao redor do meu pescoço e enche minha bochecha com mais de seus beijinhos para, em seguida, dizer:   

    — Je t'aime, mon lapin[6].   

    Sorrio. Eu sou um filho da mãe sortudo pra caramba.   

    Encaramo-nos uns segundos, mergulhados em nossa cumplicidade, onde palavras não são necessárias; afugento uma mecha de seu cabelo para trás da orelha e noto que estão úmidos.    

    — É melhor eu terminar de secar seus cabelos.    

    — O clima está quente. Deixe assim. — tira a toalha da minha mão, jogando-a de lado — Agora, mudando de assunto, esqueci de comentar que a Lo mandou mensagem. Perguntou se podemos jantar juntos na próxima sexta. Você ainda está muito ocupado com o projeto?    

    — Não.     

    — Posso marcar, então? 

    — Claro. Vai ser legal sair com os nossos amigos. Faz tempo que não a vejo.   

    Animada, Ève alcança o celular antes largado perto do sofá, e não perde tempo em digitar rapidamente uma mensagem para Lorraine. O jantar é marcado em menos de cinco minutos.   

    Isso é o que acontece quando elas decidem fazer alguma coisa. Sem enrolação, é claro.   

    — O Nath sugeriu que fôssemos àquele bistrô perto da oficina. Como você e a Lo não conhecem o lugar, seria legal. A comida lá é maravilhosa e o ambiente muito aconchegante.    

    — É lá que trabalha o chef por quem o Hajime tem um “penhasco”, como ele mesmo disse?!    

    — Sim. — ela sorri — Pena que vocês não terão a chance de vê-lo babar, porque ele precisa entregar um carro no final de semana e se negou veementemente em ir num jantar de casais, mesmo tendo a oportunidade de, abre aspas, deleitar meus olhos com aquela beleza divina.   

    Dou risada. Até eu conheço a fama de exagerado do Hajime.    

    Se bem que, considerando o episódio do tal Damien, supostamente nem tanto.   

    — Por que ele não chama o cara para sair logo?    

    — Porque o Hajimenie acha que o chef é hetero. Por isso, está com receio.    

    — Se for esse o caso, é compreensível.    

    Embora minha amizade com Hajime tenha começado somente quando Ève e eu engatamos o namoro, aprendi ao longo do tempo e ouvindo da minha esposa que, apesar de ser totalmente resolvido com a própria sexualidade e viver colecionando crushes por aí, ele tende a ser bastante cuidadoso quando se interessa por alguém que supostamente seja heterossexual.   

    Resultado das várias vezes em que arrumou problemas no colegial por ser “diferente”.    

    Na segunda-feira, assim que conto para Jean sobre a possibilidade de convidarmos o cliente da minha esposa para o ménage, ele fica momentaneamente chocado – como sempre, fazendo aquela expressão engraçada de indignação – e depois questiona se é realmente uma boa ideia.  

    Se é boa ou não, sinceramente, não sabemos. Pois, assim como qualquer decisão que tomamos na vida, não temos qualquer certeza do que vai acontecer. Apenas seguimos e esperamos o melhor. Se vier, ótimo. Se não vier, bom, resta aprender com isso e continuar caminhando.   

    A semana, por incrível que pareça, é tranquila. Depois que conseguimos o investimento, as coisas se acalmaram na empresa, saímos da fase da prototipagem e entramos de vez na produção. Com o documento de design concluído, estamos fazendo certos ajustes, refinando algumas mecânicas e outros elementos. Acredito que logo enviaremos o jogo para um tester.   

    — Vai encontrar a Ève? — Jean pergunta.  

    — Sim. — confiro o horário na tela do computador — Já estou atrasado, na verdade.  

    — É melhor ir depressa.   

    Espreguiço para esticar a coluna e levanto. Estar de pé, depois de horas sentado, é revigorante; envio uma mensagem rápida para Ève e pergunto ao meu amigo curvado no computador:  

    — Por que não termina em casa?  

    Jean praticamente se joga no encosto da cadeira e suspira.  

    — Acho que vou fazer isso mesmo. Só preciso finalizar esse código.  

    — Não se sobrecarregue muito, okay?! Temos tempo até a data de envio para o beta tester.  

     — Sabe, você é a última pessoa que deveria estar aconselhando isso. — resmunga — Tenho de lembrar que, várias vezes, precisei chutar você daqui antes da reunião com os investidores?   

    Reviro os olhos. Claro que ele não precisa relembrar.  

    Passei meses enfurnado até tarde no escritório. Fiquei muito pilhado para que tudo ficasse perfeito. Ève também me chutou várias vezes para o nosso quarto durante as madrugadas.  

    — Estou indo.   

    Batemos as mãos em um cumprimento e, enfim, saio da empresa.  

    Pego o metrô rumo a Montmartre. Até cogitei ir de táxi, mas o trânsito deve estar insuportável – sobretudo em uma sexta-feira –, acabo optando pelo transporte público mesmo; coloco os fones de ouvido e ‘Wildfire’ do Seafret é minha trilha sonora, que cantarolo enquanto observo a movimentação dentro do vagão. Metade dos passageiros leem e o restante está no celular. 

       

    “Somos destinados ao coração um do outro  

    Frios, rasgados, e separados  

    Este amor é como um incêndio  

    E a minha palavra agora, eu serei sincero  

    Eu não posso parar esta fuga  

    Este amor é como um incêndio  

    Como um incêndio”  

       

    Eu geralmente não costumo ouvir indie pop, mas como a minha esposa adora esse tipo de banda, acabo dando uma chance e até descubro algumas músicas bacanas. Como é o caso desta.  

    Acho a letra dela bonita e intensa.  

    Porque o amor é assim. Igual a um incêndio.  

    — Lukie!   

    Éve acena logo que atravesso a rua e sorri. Sorrio de volta.   

    Beijo-a com carinho e, em seguida, cumprimento Lorraine com la bise[7]. Nathaniel e eu trocamos um aperto de mão. Pela rápida espiada que dou através da janela aberta, percebo que o bistrô está relativamente cheio. Sorte que fizemos reserva. Espero que a comida seja realmente boa, como minha esposa e nosso amigo disseram, porque estou morrendo de fome. Se bem que, levando em consideração que o lugar está quase lotado, o tal chef não é só “um rostinho bonito” – conforme os inacabáveis comentários do Hajime, que a Ève narra aos risos em casa. 

    Somos guiados até uma mesa no canto, próximo a uma pintura de girassóis fortemente influenciada por Van Gogh, que observo um instante. Apesar da influência, há autenticidade.  

    — Preciso ir ao banheiro. Onde fica?   

    — Siga direto e vire à esquerda. — Nathaniel aponta — É no final do corredor.   

    — Já volto.  

    — Vamos esperar você para fazer os pedidos. — Ève diz.   

    Consinto e saio apressado. Estou mais apertado do que imaginava, resultado do suco esquisito que Jean me forçou a experimentar. Agradeço aos céus por não ter ninguém na minha frente. 

    Faço o que preciso fazer e sou um homem aliviado. 

    Poucas coisas superam o alívio de uma mijada. 

    Abro a porta sem prestar muita atenção, concentrado em afivelar o cinto, e, de repente, esbarro com tudo em alguém. O tilintar de algo que lembra sinos ressoa. Ergo o olhar, meio assustado, e deparo com quem acabo de trombar. Um homem de cabelos castanhos e olhos da mesma cor, que estão o dobro do tamanho de tão arregalados, creio que é reflexo pelo susto do esbarrão.    

    O cara é ridiculamente bonito. 

    — Oh, pardon! — ele diz, afobado.    

    Reparo que veste uniforme. Aparentemente é um dos garçons daqui e está segurando uma caixa com talheres dentro, o que explica o som inusitado dos “sinos”; pigarreio de leve e respondo:     

    — Não se preocupe. A culpa foi minha por não ter olhado.    

    Permanecemos parados. Por qualquer razão desconhecida, nós nos encaramos mais alguns segundos, até que ele murmura um “com licença” e dou espaço para que passe. Também retomo meu caminho. Mas, talvez por aquela mesma razão, olho para trás antes de sair do corredor. 

    Não há mais ninguém, no entanto.  

    O que eu pretendia com isso, afinal? 

    — Foi só mijar mesmo, Luka? — Nathaniel debocha. 

    Lorraine e Ève dão risada.  

    — Nem demorei tanto assim. 

    “Demorei?!” 

    Sento ao lado da minha esposa e pego o cardápio. Engatamos uma conversa animada enquanto escolhemos o que comer. É bom estar com os amigos assim, despreocupado, o que não acontecia há algum tempo, já que estávamos ocupados sendo adultos. Além disso, mais do que um reencontro, é também a ocasião que esperávamos para comemorar a promoção da Lorraine na agência de contabilidade em que trabalha e o investimento que recebemos para o jogo. 

    — Eu vou de Boeuf Bourguignon[8]. — ponho o cardápio em cima da mesa — E você, chèrie? 

    — Acho que vou de Carbonnade Flamande[9]. 

    — Eu também. — Lorraine diz e, acariciando a mão do noivo, pergunta — O que vai querer? 

    — Pedirei um Hachis Parmentier[10]. O restante dos pratos leva frutos do mar. 

    — Ah, é. Você não gosta de frutos do mar. — recordo. 

    — Detesto! 

    — Todos já decidiram?! — Ève questiona — Posso chamar o garçom? 

    — É melhor escolhermos o vinho antes. — Nathaniel recomenda.  

    — Eu bebo o que pedirem. Vão escolhendo, que verei se há um garçom disponível. 

    Lorraine abre novamente um dos cardápios e analisamos a carta de vinhos da casa, ao passo que Ève busca alguém que possa nos atender, e tudo estaria normal se ela não exclamasse: 

    — Damien?!     

    Olho rapidamente para ela, que devolve o olhar e diz numa entonação atordoada:    

    — Damien, ele.... Está aqui.     

    — O que?! Onde? — procuro na direção em que aponta disfarçadamente e me surpreendo ao ver que se trata do garçom com quem esbarrei na porta do banheiro tempos atrás — É ele?  

    Ève balança a cabeça, até então espantada, e diz: 

    — Não fazia ideia de que trabalhava aqui. É a primeira vez que o vejo, para falar a verdade.    

    Observo-o um momento, tentando não ser muito óbvio. Ele é realmente tudo o que minha esposa descreveu e, curiosamente, eu mesmo reparei no breve encontro que tivemos minutos atrás. Agora entendo o motivo de tanto interesse; reclino perto dela e repito o que disse para mim, no dia em que fomos a casa de swing, ainda medindo o cara de cima a baixo:    

    — Bem o seu tipo.    

    Meus olhos se voltam para Ève, que sustenta o gesto com os seus. 

    Acho que estamos imaginando a mesma coisa, só que de jeitos diferentes. 

    — Aquele não é o tal cliente misterioso, que não é mais um mistério?! Qual era o nome dele mesmo? Ah, Damien! — Nathaniel comenta, estalando os dedos — Ele trabalha aqui?    

    A fala de nosso amigo tira-nos da conversa silenciosa. E, antes que algum de nós possa intervir, Nath ergue a mão e o chama até a mesa que estamos ocupando. Sei lá por que caralhos, fico agitado. Eu não deveria reagir assim por alguém que sequer conheço; observo de esguelha. O tal Damien hesita brevemente ao reconhecer quem solicita seu atendimento. Por qual razão? 

    Meu olhar acompanha seus passos.  

    No segundo em que se põe diante de nós, percebo como está tenso, o que parece piorar ao reconhecer Ève também. Sua atenção recai sobre a minha esposa e, em seguida, sobre mim.  

    Atitude que se repete mais algumas vezes conforme tenta fingir naturalidade. Ele não consegue tirar os olhos dela e um riso irônico escapa dos meus lábios no que o entendimento se faz óbvio.  

    Reconheço um olhar interessado de longe.  

    É surreal demais para acreditar. Diria que é quase cômico.  

    Se Ève e eu acreditávamos que não teríamos qualquer indicativo de que Damien talvez pudesse aceitar nosso convite para o ménage, agora, estou reconsiderando fortemente essa ideia. 

    Porque, sim, ele a deseja.  

      

    

  


   
      

    Capítulo 12 – Pensamentos que se materializam 

      

    DAMIEN 

        

    Ponho a paleta e o pincel em cima do móvel para observar a tela que acabei de pintar.     

    Passei os últimos dias trabalhando arduamente nela, sempre que a rotina corrida dava uma trégua, mas até agora não entendo porque William a encomendou tão de repente. Seu único argumento foi que gostaria de expor algo novo no bistrô. Decidi retratar um campo de girassóis, como os de Van Gogh, mas sem perder minha autenticidade. Pois, se há uma coisa que aprendi sobre essa profissão, é que o artista sempre deve manter sua própria identidade.    

    Espreguiço ao levantar, alongando os músculos doloridos depois de tanto tempo curvado. Brown, deitado em sua cama, apenas ergue as orelhas quando passo ao seu lado e volta a dormir. Coloco um pouco de leite para esquentar, a fim de preparar chocolate quente e beber antes do banho. Não é a bebida mais indicada para o verão, sei disso, mas adoro o sabor.    

    ‘Wonderwall’ da banda Oasis ressoa pelo ambiente. Batuco os dedos na pequena mesa ainda bagunçada, seguindo o ritmo, cantarolando vez ou outra. Meus olhos vagueiam pela bagunça.   

    E param direto no celular. Encaro-o.   

    Desde aquele dia, involuntariamente, venho esperado sua ligação com mais ansiedade do que gostaria. Para ser sincero, não consegui tirá-la da cabeça ao longo dessa semana, mesmo tentando muito. Apesar da surpresa em descobrir que o tal especialista que tanto protelei para encontrar era – na verdade – uma mulher, isso não é motivo o suficiente para mantê-la em meus pensamentos e menos ainda para fantasiar situações nada decentes com ela.    

    Sim, admito, Ève é atraente. Até demais. Ainda que não tenha sido de propósito, reparei que aquele macacão escondia curvas capazes de enlouquecer qualquer um, tanto quanto seus olhos.    

    Foi a primeira vez que vi olhos tão escuros e tão.... Lindos.   

    — Ah, merda!   

    Minhas divagações inúteis são dissipadas no que escuto o ruído característico de leite derramando. Olho para o fogão sujo. Claro que ferveu e entornou enquanto eu sonhava acordado com a mulher que só ficou de me ajudar a encontrar um comprador para a moto.   

    Pelo amor de Deus!   

    Ela só foi gentil e nem estou tão desesperado assim para confundir gentileza com interesse. E, mesmo que estivesse, seria apenas falta de vergonha da minha parte. Porém, não serei hipócrita, porque muito provavelmente investiria caso ela demonstrasse estar interessada em mim.    

    Assim como aconteceu com todos os outros, homens e mulheres, não passaria de uma noite. Faria com que fosse prazeroso para nós dois, óbvio, só que depois cada um seguiria sua vida. E pronto. Sem qualquer necessidade de envolvimento além do sexo.   

    Não quero isso. Não preciso disso.   

    Após limpar a sujeira que fiz e beber o chocolate quente, organizo os materiais de pintura e deixo a tela em um canto para terminar de secar, tomando cuidado a fim de que Brown não esbarre no cavalete e se machuque – além de danificar a obra. Me apresso em fazer tudo.   

    Meu trabalho de hoje é num bar que costumo fazer bicos de vez em quando. Ultimamente, graças ao amigo insistente que tenho, não preciso conciliar mil empregos para ganhar um bom dinheiro. A rotina continua agitada, já que mantive os serviços que pagam melhor além do bistrô, mas até que vem sobrando algum tempo para mim. Finalizar o quadro é prova disso.   

    De banho tomado e vestindo a roupa que habitualmente pedem, apanho o case do saxofone e saio de casa para mais uma madrugada em Saint-Germain-des-Prés, uma das zonas mais elegantes e caras da cidade. Sou substituto na banda de blues responsável pela música ao vivo.    

    Costumo tocar lá quando o violinista ou saxofonista não pode comparecer.   

    Na infância, em meio a tantos sonhos, teve um momento em que desejei ser músico e importunei meus pais até entrar numa escola de música. O saxofone foi meu primeiro instrumento, depois veio o violino. Mesmo que a vontade de seguir a carreira musical tenha eventualmente passado, a paixão pelos instrumentos não, então continuei praticando somente como hobby – e, hoje em dia, quebra um galho sempre que preciso de dinheiro extra.   

    A madrugada é movimentada. Tocamos durante horas, entre pausas para comer e também descansar, e vamos assim até pouco antes do horário em que o bar encerra as atividades.   

    São quase seis da manhã quando me despeço do pessoal e recebo o pagamento da noite. Estou tão cansado que mal consigo pensar. Me arrasto metade do caminho para casa, desejando apenas cair na cama e dormir até o horário em que combinei do William me buscar.   

    E é exatamente o que faço ao passar pela porta. Deixo a case do saxofone num canto e largo as roupas no caminho para a cama. Depois me preocupo em arrumar tudo. Deito só de cueca e afundo o rosto no travesseiro. Brown se aconchega aos meus pés e o sono, enfim, me vence.   

    Não sei quanto tempo se passou desde que simplesmente apaguei. Nem levantei e sinto que fui atropelado por um trem. Eu deveria estar acostumado, mas ficar acordado de madrugada ainda é complicado, sobretudo porque estou habituado a acordar muito cedo e não o contrário.   

    Além disso, considerando que tenho regras quase militares para tudo, qualquer deslize pode causar um problema. É por essas e outras que só aceito trabalhar ocasionalmente lá no bar. 

    Apesar da preguiça, me forço a sair da cama e vou em busca do celular, que larguei dentro do bolso da calça. Meu estômago ronca, relembrando que não comi nada.  

      

    De: Willie 

    Para: Damien 

    “Estarei na frente da sua casa às duas”. 

      

    Leio a mensagem que meu amigo enviou. Tenho pouco mais de uma hora para aprontar o que preciso antes de ele chegar; verifico se a tinta está completamente seca e então embrulho a tela. Quero fazer uma surpresa para o William. Só vou deixá-lo ver assim que estivermos no bistrô.  

    Às duas, quando estaciona o carro em frente ao portão de casa, ele resmunga por causa da minha ideia. Mas acaba aceitando e, deste modo, partimos rumo a Montmartre.  

    — Você parece cansado. — William comenta, analisando-me de esguelha. 

    — Trabalhei ontem à noite. 

    — Por que não trocou sua folga para hoje, então? 

    — Dormi bastante essa manhã. 

    — Não é o que parece. 

    — Estou bem, Willie. — retruco — Não se preocupe. 

    Ficamos em silêncio. Entendo e sou grato por sua consideração.  

    Mas, às vezes, acho que ele se torna “superprotetor” demais. 

    — E aí, como foi a última consulta? 

    — Nada muito diferente do habitual. — encolho os ombros — A médica disse que estou indo bem. Agora não preciso voltar todo mês para a consulta. A próxima será em três meses. 

    — Isso é bom. Significa que continua progredindo. 

    Olho para ele. Alivio e alegria são nítidos em seu rosto, o que, consequentemente, traz um sentimento de satisfação para o meu peito. Sorrio. Mesmo reclamando de seus rompantes de superproteção, como disse, sou igualmente grato a sua consideração e todo o seu apoio. Depois do falecimento do meu tio, William é a única pessoa com quem posso contar aqui na França.  

    Mais do que meu melhor amigo, ele se tornou um irmão. 

    — Está perfeito! — William diz — Você estava certo em dizer que eu ficaria surpreso. 

    Dou alguns passos para trás, colocando-me ao seu lado, e somos dois observando a tela que acabei de pendurar na parede. Meu lado perfeccionista teima em dizer que poderia ter feito melhor, contudo, empurro as inseguranças e permito-me apreciar o bom resultado do trabalho. 

    — Obrigado. Mas, sério, ainda estou confuso com o motivo de ter encomendado essa tela. 

    — Eu queria um quadro novo, você é um pintor.... Onde isso é confuso? 

    Sou incapaz de segurar a risada. Meu amigo se rende ao riso logo depois. 

    Começamos a ajeitar o bistrô para a abertura. Temos várias reservas esta noite. William vai para a cozinha e eu, juntamente com os funcionários que chegam, limpo o salão e organizo as mesas. Recebo elogios pelo quadro novo e, mesmo envergonhado, agradeço meus colegas de trabalho.  

    Conforme o tempo passa, todas as mesas são ocupadas e uma fila de espera se forma na entrada. O bistrô do meu amigo está fazendo bastante sucesso, tanto que recebemos o dobro dos pedidos de reserva nas últimas semanas. Estou verdadeiramente feliz em ver seu negócio crescendo. 

    — Dam, leve esses para lavar, por favor. — Margarette, uma das auxiliares, me entrega uma caixa cheia de talheres — Depois volte para atender os clientes, okay?! Estamos lotados hoje. 

    — Pode deixar.  

    No mesmo ritmo que os demais, saio apressadamente para entregar os talheres na cozinha e retomar o posto no salão, pois, cada minuto é valioso. No entanto, concentrado demais em terminar outra de tantas tarefas, levo o maior susto ao esbarrar em alguém na saída do banheiro. 

    Os talheres chacoalham dentro da caixa graças trombada repentina. Um pouco atordoado, olho para a pessoa em quem esbarrei sem querer, e arregalo os olhos no que percebo ser um cliente.  

    Não somente por isso.  

    Engulo em seco. O homem diante de mim, é lindo. Puta merda!  

    Tão lindo que fico momentaneamente sem reação, porém, trato logo de me desculpar: 

    — Oh, pardon. 

    — Não se preocupe. A culpa foi minha por não ter olhado. 

    Sua voz é incrivelmente melodiosa. 

    Esse seria o momento em que cada qual toma seu rumo e esquecemos o pequeno incidente, porém, nenhum de nós se move. Não sei as razões dele, mas, no meu caso, só não consigo parar de observá-lo. Os cabelos negros e levemente compridos destacam o rosto anguloso, mas de traços delicados que, combinado com o estilo meio bad boy, se torna em uma mistura perigosa.  

    Nunca fiquei tão frustrado por não estar em um bar ou qualquer outro lugar.  

    Pois, com certeza, eu o pegaria fácil. 

    Murmuro um “com licença” e ele abre espaço para que eu passe, o que faço segundos depois, e constato que, além de bonito, o cara é cheiroso também. Seu perfume é sutil e refrescante. 

    Porra! Daí já é sacanagem. 

    No instante em que dobro o corredor, encosto na parede e respiro fundo, tentando acalmar as batidas do meu coração. É a segunda vez que isso acontece. Primeiro naquela oficina e agora... 

    Afugento os pensamentos desnecessários. Preciso trabalhar. 

    “Trabalhar, Damien. Vá trabalhar!”. 

    O salão está uma loucura. Mesmo que o tal cliente ainda esteja aqui, do jeito que ando ocupado, duvido que haja brecha para trocarmos olhares ou algo do tipo. Além disso, sinceramente, é improvável que um homem daqueles tenha vindo desacompanhado e numa sexta-feira. 

    Certamente está num encontro. 

    Fico a postos. Como os outros garçons estão atendendo, provável que eu pegue a próxima mesa. Um detalhe importante que aprendi quando comecei a trabalhar em restaurantes e cafés, é que o serveur atende uma mesa do início ao fim, desde a entrada até o momento de pedir a conta. 

    Ou seja, se eu for designado para uma mesa especifica, tenho que atendê-la até o final. 

    — Dam, mesa nove. — Margarette avisa e brinca — A que está abaixo do meu quadro.  

    — Okay.  

    Sorrio para ela e me ponho a caminhar. Mas hesito ao avistar o cliente que está com a mão levantada. Eu conheço aquele homem. Qual era o nome dele mesmo? Nath... Nathaniel?! Isso! 

    Ele é um funcionário da oficina em que Ève trabalha. É ele mesmo, não é?! 

    No entanto, minha hesitação não é somente por reconhecê-lo, mas sim porque a mulher sentada de costas também parece familiar demais, assim como a pessoa ao lado. O cara gostoso do banheiro e que, outra vez sem razão, não tira os olhos de mim. Mas que sorte desgraçada!  

    Tenho minhas suspeitas confirmadas logo que estou diante da mesa. Meu olhar automaticamente recai sobre Ève, a mecânica que assombrou minha mente durante a semana, e, como se a vida não pudesse ser mais sacana, na cadeira ao lado está o cara com quem esbarrei. 

    — Olá, boa noite. Sejam bem-vindos. — cumprimento-os. 

    — Olá, Damien. Boa noite. — Nathaniel responde, simpático — Que coincidência. 

    Coincidência é pouco. Parece uma piada, na verdade. 

    — Nós somos fregueses do bistrô, já que é perto da oficina. Mas nunca tínhamos visto você. 

    — Faz pouco tempo que trabalho aqui.  

    Meus olhos pairam sobre Ève novamente e o moreno que ainda não sei o nome.  

    Busco manter uma conversa agradável, mas a tensão domina cada poro do meu corpo, e antes fosse apenas ela. O que não deveria acontecer, pois, eles são clientes como todos os outros. 

    “Enfia logo isso na cabeça, Damien!”. 

    — Ficará responsável por nossa mesa? — Nathaniel pergunta. 

    Quero negar, contudo, não posso.  

    — Sim.  

    — Mon amour, você o conhece? — indaga a mulher que está de mãos dadas com ele. 

    — De certa forma. — olha para mim — Desculpe a falta de educação. Esta é minha noiva, Lorraine. — aponta em seguida — A Ève, você já conhece. E este é o Luka, marido dela.   

    Mantenho o rosto impassível o máximo que consigo. Marido? 

    Tal descoberta é mais do que o suficiente para acabar com quaisquer ideias absurdas que rondavam minha cabeça insana, pois, essa é uma linha que não posso ultrapassar. E nem quero. 

    — Muito prazer. — Luka diz e alarga o sorriso. 

    Um sorriso enigmático e que, de novo, me obriga a engolir em seco. Os olhos escuros de Ève estão em mim. Por um segundo, sinto como se estivesse sendo avaliado, só não sei para quê. 

    Ou porquê. 

    — É realmente uma surpresa saber que trabalha tão perto de nós. — Ève comenta e, observando de cima a baixo, abre um sorrisinho — O uniforme caiu muito bem em você, a propósito. 

    Prendo a respiração um instante. O brilho em seu olhar causa um formigamento estranho, em um lugar mais estranho ainda. Estou delirando ou esse comentário soou mais como um flerte? 

    Atendê-los não vai ser nada fácil. 

    Desde anotar os pedidos até servi-los, faço tudo com uma inquietação quase palpável acompanhando cada um dos meus passos, cada um dos meus movimentos. Especialmente porque Ève e Luka sequer disfarçam seus olhares quando estou perto. Que droga é essa?  

    Apesar disso, o tempo em que passam no bistrô é tranquilo, e, vez ou outra, sou eu que me pego observando-os. Digo a mim mesmo que é somente para ficar atento caso precisem de alguma coisa, só que, honestamente, nem sei explicar o real motivo. Eles formam um bonito casal. É evidente que se amam e são felizes no relacionamento. Algo que nunca serei capaz de vivenciar.  

    Teve uma época em que acreditei tolamente nisso e o resultado foi aquela desgraça. 

    — A conta. — coloco a nota sobre a mesa — Espero que o jantar tenha sido agradável. 

    — Com certeza, foi. — Lorraine, se não me engano, responde. 

    Sorrio para ela. Com todo o respeito, claro. 

    — Obrigado pelo serviço. — é Nathaniel quem diz — Deixaremos uma gorjeta generosa. 

    Agradeço, ainda que sem jeito. Negar seria burrice, visto que preciso do dinheiro. 

    Tal como manda o protocolo de atendimento, permaneço próximo da mesa, esperando que levantem e sigam rumo ao caixa. Procuro não olhar muito, embora tenha consciência de que continuo sendo alvo dos olhares, enquanto as palmas das minhas mãos começam a transpirar. 

    Respiro aliviado no segundo em que, de soslaio, percebo que estão saindo.  

    Fazia tempo que não ficava tenso dessa maneira.  

    Viro para juntar as louças sujas e levar até o pessoal responsável pela limpeza, lutando contra a vontade de olhar para saber se já saíram do bistrô, mas a resposta vem antes que eu possa cogitar essa possibilidade. Meu coração dá um salto dentro do peito no que deparo com Ève. 

    Atrás dela, mantendo o mesmo olhar enigmático, está seu marido: Luka. 

    — Posso.... Ajudar em mais alguma coisa? — forço a pergunta. 

    Meu olhar reveza de um para o outro. 

    Ela, visivelmente apreensiva, morde o lábio inferior e dispara: 

    — Que horas você sai do serviço? 

      

      

    Capítulo 13 – A terceira peça de um desejo 

      

    ÈVE     

          

    Tudo bem. Eu admito.     

    Fui impulsiva demais.     

    Porém, sabe quando você sente que uma oportunidade é única? Que não haverá outra tão propícia quanto àquela? Foi exatamente dessa maneira que me senti e, então, decidi apenas agir.     

    O que, de alguma maneira, acabou funcionando.      

    Ter o Damien sentado aqui, diante de nós, é prova disso.      

    Tudo bem que estamos os três mais tensos do que fio esticado, contudo, a circunstância por si só explica o porquê. Uma coisa foi flertar durante o jantar, outra completamente diferente é estarmos frente a frente, prestes a lhe fazer uma proposta que – possivelmente – soará absurda.     

    Não era como se esperássemos um clima super descontraído, especialmente porque a coragem de antes se esvaiu conforme esperávamos ele sair do bistrô, na cafeteria da esquina como pediu e onde estamos agora. Tínhamos pensado em convidá-lo para beber algo mais forte, pois, talvez isso ajudasse a quebrar o gelo da conversa. Mas precisaremos nos virar com o café mesmo.      

    Já foi surpreendente o fato de ele ter aceitado.      

    Bebo um gole do expresso que pedi. Luka preferiu um ice americano e, Damien, chá gelado. Embora não seja algo no que se reparar, pego-me observando os copos sobre a mesa, refletindo nossos gostos diferentes através das bebidas.      

    É inesperadamente engraçado.      

    A mão de Luka descansa sobre a minha coxa. Seu contato é, como sempre, reconfortante.   

    Na rápida conversa que tivemos antes da minha abrupta abordagem a Damien, que continua apreensivo, concordamos que era melhor eu tomar a iniciativa – já que a ideia partiu de mim.     

    — Você deve estar surpreso, não é?! — comento, tentando relaxar.     

    Ele abre um pequeno sorriso e aquiesce.     

    — Não posso negar o que é verdade. — toma um generoso gole de seu chá gelado e, recostando-se na cadeira, indaga — E suponho que não viemos falar sobre a moto, certo?!     

    Quem sorri sou eu. O riso de Luka não passa despercebido.     

    Claro que ele não é estupido e menos ainda inocente. E, de repente, sinto-me meio sacana. Sequer o ajudei com a venda da moto ainda e vou convidá-lo para, literalmente, me foder.      

    “A falta de vergonha na cara é real, né, Ève?!”.     

    — Não posso negar o que é verdade. — imito-o.     

    Damien morde o lábio inferior e solta um risinho debochado. Reprimo um suspiro.      

    Será que, assim como Luka, ele não tem consciência do quanto é bonito?     

    — E sobre o que gostariam de falar?     

    Observo rapidamente o meu marido de esguelha. Seu polegar continua acariciando meu joelho, dando-me a confiança e apoio de que preciso. Saber que concorda com o que estou a um passo de propor é um verdadeiro alívio. Embora esteja interessada no homem à nossa frente, jamais insistiria nessa história se lhe causasse algum tipo de incômodo. Porque, tal como respeita meus sentimentos e limites, eu respeito os dele. É o que acordamos. Sempre foi assim e sempre será.      

    Sou incapaz de fazer algo para magoá-lo ou colocar em dúvida nosso amor.      

    Simplesmente porque ele é o único para mim.     

    O único.     

    Dou um gole no café e encaro Damien do outro lado da mesa. Decido falar sem rodeios:      

    — Nós temos uma proposta para você.     

    — Proposta? — franze as sobrancelhas, intrigado.     

    Seu olhar é desconfiado. O que, consequentemente, traz a hesitação de volta.      

    Me remexo inquieta na cadeira. Por que está sendo tão difícil?      

    Quero dizer, não foi assim das vezes anteriores, quando transamos com mulheres. Quem sabe, é o peso da novidade? Será a primeira vez que convidaremos um homem para o ménage, logo, possivelmente a razão seja esta. É uma expectativa nova, um outro tipo de frio na barriga.     

    Além disso, querendo ou não, Damien não se encaixa exatamente na categoria de desconhecido. Ainda que não saibamos muito sobre ele – quase nada, na verdade –, sabemos mais acerca dele em comparação as pessoas com quem estivemos antes. O simples fato de conhecermos seu nome já muda tudo. Implica uma carga maior para o que deveria ser banal.      

    — Que tipo de proposta? — Damien insiste.      

    Ele possui uma fala cautelosa. Parece medir o peso de suas palavras e o cenário a todo segundo, como se estivesse sempre pisando em ovos, obrigando-se a seguir constantemente para um âmbito impessoal; ciente de que não há um jeito menos constrangedor ou impactante de abordar o assunto, empurro a hesitação importuna para longe, e disparo de uma vez por todas:     

    — Queremos convidá-lo para um ménage à trois. Você, eu e meu marido.     

    De primeiro momento, Damien não diz nada. Reveza o olhar de Luka para mim, como fez no bistrô e desde que nos encontramos na cafeteria, o desconforto vai dando lugar ao espanto e, por um segundo, tenho a impressão de que vai cair da cadeira em que está sentado.      

    Ele pisca alguma vezes, buscando assimilar o que lhe disse, e balbucia desconcertado:     

    — Perdão?!     

    — Sei que é uma proposta bastante.... Inusitada, para não dizer outra coisa.     

    Damien continua se esforçando para absorver o que escutou e, no instante em que cogito abrir a boca com intenção de explicar melhor, ele pede um minuto com a mão e retruca:     

    — Por que eu?     

    Levo alguns segundos tentando pensar no que dizer, afinal de contas, também não tenho essa resposta. Luka permanece calado, observando, visto que a razão lhe é igualmente vaga.     

    “Nem pensar!” ou “Vocês estão de brincadeira comigo?”, era o que esperávamos ouvir.    

    Resolvo contar resumidamente a história para ele, desde que a ideia surgiu até o ponto em que tentamos colocá-la em prática, mas acabou não funcionando porque ninguém me interessou.     

    — Acho você atraente e, como disse, não senti vontade de experimentar com outro homem.      

    — Mas, justo eu?! Não consigo entender.     

    Estamos no mesmo barco, pois, nem eu consigo. É apenas o desejo que sinto.     

    Não há necessariamente como explicar.      

    Mas entendo o motivo de tanta curiosidade. Nós nos conhecemos há pouco mais de uma semana, trocamos meia dúzia de palavras e, de repente, eu o convido para ser a terceira pessoa num ménage à trois com o meu marido. É a principal dúvida de qualquer um em seu lugar.     

    Me pergunto se deveria ter esperado mais um pouco antes de abordá-lo. Sondar para descobrir se, ocasionalmente, despertaria seu interesse e, daí sim, convidá-lo para essa aventura insana.     

    Talvez o impulso de aproveitar a oportunidade tenha sido um tremendo equívoco. Mas aqui estamos. Não podemos simplesmente voltar no tempo e retirar tudo o que foi dito. Não dá.     

    Como diria meu pai: “Tá no inferno? Abraça o capeta”. E é o que estou fazendo.    

    O que estamos fazendo.    

    Caímos em um silêncio quase mortal, se não fosse o ruído das pessoas conversando distraídas ao nosso redor; Damien, aparentemente recuperado do susto inicial, olha para meu marido.    

    — Não que isso já não esteja implícito, considerando que vieram juntos fazer essa... Proposta, mas você realmente concorda com a ideia? — seus olhos castanhos voltam-se para mim — Digo, vocês são um casal e essa é uma decisão que, creio eu, precisa ser mútua. Ou estou enganado? 

    Lukie, depois de sugar o café pelo canudo de papel, solta um risinho baixo e responde:    

    — Como você mesmo disse, estamos juntos nisso. Se Ève quer experimentar, não vejo problema. Só quero fazê-la feliz e sentir-se bem. O prazer dela é o meu prazer, e vice-versa.    

    Tal como fez antes, Lukie acaricia minha coxa por cima do jeans, e sorrio assim que nossos olhares se encontram. Contenho a vontade de roubar-lhe um beijo gostoso. Tenho a sensação de que poderia desencorajar Damien, embora esse seja um detalhe que não compartilharei com ele, mesmo que aceite.     

    Beijos são íntimos demais e eu os guardo para quem amo.    

    — É sexo. — esclareço — Não procuramos nada além disso.   

    — Apenas diversão. — meu marido frisa.   

    Damien se mantem quieto, pensativo, e então sopra um riso desacreditado.  

    — Isso é surreal demais.    

    Meus lábios se esticam num sorriso resignado. É a mais pura verdade.   

    Novamente, o silêncio retoma seu lugar a mesa, enquanto nós nos encaramos. Ele não aceitou ou negou até agora. Estaria ele sem graça ou deveríamos levar como uma possibilidade?   

    Talvez supondo o mesmo que eu, de repente, Luka tira sua caneta de dentro da bolsa e apanha um dos guardanapos. Observo-o escrever rapidamente o endereço de nossa casa.    

    — Se estiver interessado, apareça nesse endereço no próximo final de semana, não importa o horário. — desliza-o sobre a mesa, na direção de Damien — Estaremos esperando por você.    

    Ele pega o papel, estuda-o uns segundos, e logo murmura:    

    — E se eu não for?    

    — Bom, daí é com você. — Luka responde, simplista — Se decidir não aparecer, tudo bem. Não insistiremos, se é o que está pensando. Respeitaremos sua decisão, seja ela qual for.     

    Mesmo que não haja qualquer envolvimento além de sexo, nós respeitamos aqueles que estiveram conosco, e não será diferente dessa vez. Damien tem o total direito de escolher o que acha melhor para si. A última coisa que pretendemos com essa conversa é pressioná-lo.     

    Ainda que, lá no fundo, eu torça para que aceite.   

    — Sei que essa proposta parece absurda e nós dois malucos, mas... — espio meu marido de relance e, sabendo que não ficará incomodado se eu o fizer, alcanço a mão de Damien. Apesar do susto, ele não a afasta. Olho-o direto nos olhos — Gostaríamos que considerasse.     

    Seus dedos tremulam levemente sob os meus. Não sei se por nervosismo ou outra coisa, e, mesmo que a quentura de sua pele seja inesperadamente agradável, quebro nosso contato.    

    Meus dedos formigam um pouco.    

    Damien continua analisando o guardanapo que contém nosso endereço, brincando com ele entre os dedos longos e bonitos, provavelmente refletindo sobre a louca proposta que fizemos.    

    Dissemos tudo o que pretendíamos e agora cabe a ele aceitar ou não.    

    — Iremos primeiro. — digo a ele.   

    Termino o expresso já frio e ponho a xícara sobre a mesa. Levanto, sendo acompanhada por Luka, que apanha seu copo de ice americano ainda pela metade. Nossas mãos se unem.   

    Nós nos despedimos de Damien, deixando-o sozinho na mesa, e seguimos para fora da cafeteria. Uma vez na rua, consigo voltar a respirar direito. Porra! Não lembro qual foi a última vez que fiquei tão tensa. Também, levando em conta a conversa que tivemos, dá para entender.   

    O importante é que não foi o desastre que imaginei que seria – considerando as circunstâncias. 

    Ele poderia facilmente ter feito um escândalo, xingado, jogado o café em nossas caras. 

    Sei lá. 

    — Como está se sentindo, chèrie? — Lukie pergunta, acarinhando minhas costas.    

    — Um pouco constrangida, acho. — analiso brevemente a movimentação da rua, querendo amenizar tal sensação — Quando convidamos aquelas mulheres para brincarem conosco, estávamos em situações completamente diferentes e não tomando café em plena Montmartre.   

    Lukie sorri. Ele entende o que estou falando e a ironia de tudo isso.     

    — Nós o abordamos, literalmente, em seu ambiente de trabalho. Foi muita cara de pau.    

    — Precisamos admitir que foi inusitado. Até demais. E também engraçado.     

    Sou incapaz de não rir. Pior que foi mesmo.     

    — Sim, nós o abordamos na maior cara de pau. — diz ele, risonho —  Mas o máximo que pode acontecer é Damien acreditar que somos loucos, não aparecer e fingir que não nos conhece.  

    Creio que seria a reação de qualquer pessoa abordada daquela maneira.   

    No entanto, tal como tudo nessa vida, há um outro lado.     

    — E se, por acaso, ele aparecer?    

    Sua expressão divertida dá lugar a uma reflexiva, que, instantes depois, se torna sugestiva.    

    — Se ele realmente aparecer... — lança uma piscadinha — Nós aproveitamos.    

    Lhe acerto um tapinha, censurando-o de brincadeira, mas o beijo logo depois.   

    Lukie está certo. O máximo que pode acontecer é Damien se negar a aparecer e acabar assim. Mas se, por milagre, ele resolver aceitar.... Aproveitaremos cada segundo de prazer.     

    Nós três.    

    É o que desejamos.     

    — Vamos de Uber? — pergunto, uma vez que deixei a Nina em casa, porque iríamos beber. Apalpo o bolso atrás do meu celular e descubro que está descarregado — Ah, ótimo. Esqueci de carregar o coitado na oficina. Você pode chamar?   

    Lukie beija minha bochecha e pega o próprio celular. Não demora mais do que alguns minutinhos para que o Uber estacione no lugar combinado. O cansaço dá seus primeiros sinais.  

    Embora eu não queira criar expectativas, sei que essa semana vai ser bem longa.  

    Depois de uma ducha rápida, vestida somente com uma das camisetas largas do meu marido, trato de colocar o celular para carregar. Ligo-o assim que o sinal da bateria aparece na tela e as notificações das mensagens não lidas nas últimas horas começam a subir. Algumas são do Hajime, outras da Lo, avisando que Nath e ela chegaram em casa, e uma é do meu pai. Não que isso seja inusual, visto que conversamos praticamente todos os dias, mas o horário é estranho.    

    — O que foi, meu bem? — Luka pergunta — Ficou séria, de repente.     

    — Papai mandou mensagem.    

    — Algum problema?    

    Se aproxima e acaricia meus cabelos. Sua atenção vai direto para o celular em minhas mãos.    

    — Na verdade, eu não sei. Ainda não li. É que ele não costuma enviá-las depois das nove.     

    — Provavelmente não é nada demais.     

    Também quero acreditar nisso, mas estou com um pressentimento desagradável, o mesmo que vem me acompanhando desde a última vez que falamos sobre a volta daquela... Pessoa.   

    Apesar da minha evidente desaprovação, eles se reencontraram alguns dias atrás. Mas, honestamente, não busquei saber sobre o que conversaram. Mesmo tendo uma vaga ideia.     

    — Não quero ler. — sou sincera — Sei que estou me comportando igual a uma criança, mas... 

    Minha voz se perde. Meus ombros cedem. 

    Lukie respira fundo e diz:    

    — Está tarde. É provável que ele esteja dormindo à essa hora. Vamos descansar e, amanhã cedo, você responde. Que tal?    

    Consinto. Já tive emoções demais por hoje. Se fosse urgente, ele ligaria ao invés de mandar uma mensagem, esse é o nosso combinado.  

    Suspiro. Não adianta ficar pensando nisso agora, pois, servirá apenas para me chatear mais.  

    Mas por que sinto que tem algo a ver com ela?  

    Claro que estou aborrecida com essa história, porém, não deixarei que isso afete meu humor. Seguirei com a minha vida, ignorando o fato de que reapareceu, pelo simples motivo de que não mudará nada. Por quê me preocupar com alguém que não fez e nunca fará parte dela?     

    Bloqueio o aparelho e ponho em cima da mesa de cabeceira.  

    O melhor que faço agora é dormir. Terei um dia cheio na oficina amanhã.    

    Luka estende os braços para mim. Engatinho pela cama até encaixar meu corpo no seu. Como de costume, seus carinhos são um verdadeiro bálsamo para a minha alma, onde eu sei que sempre encontrei refúgio quando as coisas não estiverem bem. É o meu porto seguro. 

    Ele é todo o meu mundo. O único. 

    De manhã, após desligar o alarme para não acordar Luka, me apresso em preparar tudo antes de sair para o trabalho. No entanto, honestamente, admito a mim mesma que isso é apenas uma maneira de adiar o inevitável. Tudo porque àquele pressentimento insiste em atormentar. 

    Ocupar a mente é do que preciso, ao menos, por enquanto. Já basta a expectativa em relação ao Damien. Tanto que rememorei a conversa que tivemos até pegar no sono ontem à noite.   

    A forma como meus dedos formigaram ao tocar os seus. 

    — Você ainda não leu a mensagem, certo?! 

    Olho rapidamente para trás, quase engasgando com o café, no exato momento em que a voz do meu marido soa na cozinha. Nós nos entreolhamos. Eu até babaria em seu corpo definido e tatuado, como faço sempre que o vejo desfilar sem camisa pela casa, se o clima permitisse.  

    — Não. — respondo. 

    Luka solta um suspiro e se aproxima. Larga meu celular sobre o balcão e senta em uma das banquetas. Sua mão alcança minha cintura, afagando suavemente por cima da camiseta branca, a que uso debaixo do macacão. Meus dedos procuram as mechas desgrenhadas de seu cabelo. 

    Trocamos carinhos um instante. 

    — Não pode ignorá-la para sempre. — ele murmura. 

    — Sei que não. 

    Encosto na bancada da cozinha e respiro o mais fundo possível. Viro a cabeça e encaro o celular abandonado perto da garrafa de café, o qual ignorei propositalmente durante a manhã inteira.   

    Talvez não seja o que estou pensando. Talvez seja apenas uma mensagem normal.   

    Talvez.... Talvez... 

    Sem outra alternativa a não ser encarar, respiro fundo pela milésima vez, e desbloqueio o ecrã do aparelho. Clico no ícone do aplicativo de mensagens e dou de cara com a foto do meu pai. 

    Talvez meu marido esteja certo. Talvez não seja nada demais. 

    Talvez.... Talvez.... Talvez... 

    Contudo, fatalmente, minha cisma se faz correta quando leio as seguintes palavras:    

        

    “Sei que esta é a última coisa que você gostaria de ler, mas, ela pediu para te encontrar”.  

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 14 – O mundo não dá a mínima para o que fazemos 

      

    LUKA  

       

       

    — Isso, Amelie. Agora desvia.   

    Dou primeiro um cruzado de esquerda, depois um de direita, tomando cuidado para que a velocidade seja condizente com os movimentos ainda descoordenados dela.   

    Bato uma pata de urso na outra, nome que damos as luvas de foco, incentivando Amelie a revidar com jabs[11], um dos golpes básicos que lhe ensinei na aula do final de semana retrasado.    

    — Lembre-se de girar o quadril e, em seguida, dê um giro com o ombro.  

    A menina, que não deve ter mais de doze anos, se empenha para realizar o exercício. Ela está determinada, assim como as demais crianças espalhadas na pequena quadra esportiva que utilizamos para as atividades da ONG; repetimos mais algumas vezes os mesmos golpes.   

    — Muito bem, campeã! — elogio — Agora vá se juntar aos demais para o alongamento.   

    Acaricio de leve seus cabelos. Ela assente e sai correndo para junto das outras crianças.   

    Aproveito o tempo de pausa e descanso um pouco. Sento em um dos degraus de pedra da arquibancada e apanho o squeeze de dentro da mochila. Depois de matar a sede, apoio os cotovelos no degrau de cima, e fico observando as crianças se exercitando por um instante.   

    Dar aula na ONG me ajuda a dispersar um pouco as preocupações e a ansiedade, que calharam de vir em dobro essa semana. Primeiro e o mais importante: o pedido da mãe de Ève.  

    Minha esposa conversou com o pai durante a semana, depois de responder sua mensagem, mas se negou em dar uma chance a mãe e alegou que não há motivos para se encontrarem.   

    Ela está irredutível.  

    Tentei fazê-la pensar melhor na situação, enxergar que essa talvez seja a oportunidade de livrar-se do ressentimento tendo as respostas que tanto desejou ao longo desses vinte anos, mas não posso obrigá-la a concordar com o que digo, apenas porque acredito ser uma possibilidade.  

    Ève sofreu com a ausência abrupta da mãe, não somente pelo modo como aconteceu, mas pelas consequências que tal decisão acarretou. Ela passou boa parte da infância e adolescência suportando o bullying no colégio, não teria qualquer amigo se não fosse o Hajime e se viu obrigada a lidar com o abandono muito cedo. E mesmo que Yohan tenha se esforçado para tampar o buraco criado pela ex-esposa em seu coração, lá no fundo, ainda existe um vazio.  

    Por isso, devo respeitar seus sentimentos e, acima de tudo, sua decisão. Não podemos basear nossas opiniões naquilo que nunca vivemos, pois, apenas quem de fato viveu conhece sua dor.  

    Apenas Ève conhece a própria dor.  

    Mesmo que eu queira tomar as dores da minha esposa, isso é algo que jamais serei capaz de fazer, logo, só resta ampará-las. Yohan também está dando o espaço e o tempo que ela precisa. Compreende que não é fácil para a filha assimilar e aceitar o retorno da mãe, menos ainda ir de encontro a ela depois de tudo o que aconteceu e tantos anos separadas, sem nenhuma notícia.  

    E tem o Damien.   

    Hoje, sábado, começa a valer o prazo que lhe demos. Francamente, estou meio cético de que vá aparecer, mas reconheço que a ideia de aproveitarmos esse final de semana deixa-me ansioso.  

    Assim como Ève disse que gostaria de transar com ele, agora sou eu quem deseja vê-los juntos. Quero assistir Damien fodendo minha esposa com a mesma impetuosidade que brilhou em seus olhos enquanto a cobiçava no bistrô. De vê-la guiar a palma dele direto para a sua boceta molhada, do jeito que imaginei no instante em que suas mãos se tocaram sobre a mesa daquela cafeteria, e onde precisei fazer um tremendo esforço para não sair com uma ereção marcando na calça. Essa ansiedade incomum vem me acompanhando desde então.  

    Porque Damien é...   

    Risadinhas nada modestas puxam-me de volta para a realidade. Percebo algumas alunas cochichando e soltando risinhos num canto próximo da arquibancada. Mesmo tentando disfarçar, é evidente que olham para mim – quase gritante de tão óbvio; sou eu quem sorri.  

    Acho engraçado que as meninas tenham um crush em mim. Assim como acho engraçado estar “desse lado” agora. Quero dizer, mesmo sendo tímido, tive minhas paixões platônicas mais velhas também. E talvez fosse exatamente desse jeito que elas se sentiam quando me flagravam observando na maior cara de pau, ainda que meu rosto estivesse vermelho igual a uma pimenta.  

    Uso essa brecha para retomar a aula. Não posso continuar divagando.   

    Dou mais um gole na água e levanto, pronto para seguir até as crianças e começar as lições dos golpes seguintes, mas as meninas se aproximam feito mini furacões e param a minha frente.   

    — Professor...  

    — Posso ajudar em alguma coisa, dames[12]?  

    Uma incentiva a outra com pequenos empurrões, até que, constrangida, a mais velha pergunta:  

    — O senhor tem... Namorada?  

    Contenho a risada, a fim de não parecer insensível, e respondo:  

    — Sim. Na verdade, é minha esposa.  

    — E ela é tão bonita quanto você?  

    — Oh, sim. Ela é linda!  

    — Igual a uma princesa? — a menorzinha pergunta.  

    Penso em Ève e sou incapaz de não sorrir.   

    Embora seja a minha princesa, essa não é exatamente a imagem que tenho dela.   

    — Hmm, digamos que ela é mais como uma linda guerreira.   

    As meninas soltam exclamações surpresas e eu só sei rir.   

    Provavelmente, se aparecesse aqui montada na ‘Nina’, minha esposa surpreenderia as alunas aparentando ser uma bad girl. Ou elas dariam risada ao ver Ève, com seus 1,58m de altura, em cima de uma moto tão grande. É quase como a Daenerys montada em um de seus dragões.   

    Só que morena.  

    Preciso admitir que é adorável.  

    Terminamos a aula perto do meio-dia. Tão logo dispensamos as crianças, vamos organizar os materiais e limpar o espaço; uso a ducha do estreito vestiário para lavar o suor acumulado e visto as roupas largas de sempre. Estou terminando de arrumar os cabelos quando BamBam, um dos voluntários e grande colega, aparece repentinamente e indaga com a animação habitual:   

    — Hey, Lukie! Precisa de carona?  

    Guardo as roupas sujas na sacola que trouxe e olho para ele, que se espanta.  

    — Oh! Você colocou um piercing?!   

    Aponta para a haste prateada em minha sobrancelha direita.  

    — Ah, sim. — ergo os olhos, apesar de não conseguir ver — Coloquei faz algumas semanas. Mas acabo tirando para as aulas. Quero evitar acidentes e a sobrancelha rasgada.  

    — É, faz sentindo. — sorri ao concordar — Ficou bem em você.  

    — Valeu...!  

    — Quem não te conhece, pensa que você é o maior dos bad boys. — faz um gesto, medindo-me — Sempre vestindo roupas escuras, o braço fechado com tatuagens e agora o piercing.   

    — Mal sabem que, por dentro, sou um unicórnio.  

    Desatamos a rir. BamBam concorda.  

    Seguimos para o estacionamento.  

    — Vou encontrar um amigo para almoçar. — comento — Por que não se junta a nós?  

    — Obrigado. Já tenho compromisso.  

    Entramos em seu Renault Zoe, modelo elétrico e bastante comum aqui em Paris.  

    — Aonde vai? — BamBam indaga.  

    — Le Marais. Se for muito longe para você, deixe-me na estação de metrô mais próxima.  

    — Não se preocupe. Terei de passar por lá, de qualquer forma.  

    O trajeto se resume a conversas despretensiosas e risadas. BamBam é um cara bacana. Nós nos conhecemos no dia em que entrei para a ONG. Foi minha primeira aula. Ele ficou responsável por explicar como funcionava e me apresentar as crianças, e, depois disso, viramos camaradas. 

    Seu verdadeiro nome é Kunpi... Alguma coisa, mas, obviamente, todos o chamam pelo apelido – incluindo eu mesmo – já que não sabemos exatamente como pronunciar e ele também prefere assim. Sua família veio da Tailândia para a França alguns anos atrás devido ao trabalho da mãe. 

    Não temos uma relação tão profunda quanto a que eu tenho com Jean, Hajime e o Nathaniel, por exemplo. Mas é um coleguismo legal e não espero muito além, sendo sincero. Quando você fica mais velho, seu círculo de amizades reduz drasticamente. Há muitos colegas e poucos amigos, e tudo bem.  

    Porque as pessoas certas estão ao seu lado e é o que importa. 

    Avisto Jean em frente ao lugar que marcamos de almoçar, chamado ‘The Frog Revolution’, que dizem servir um dos melhores hambúrgueres da região e fica na esquina da Place de la Bastille. 

    Meu amigo tecla loucamente no smartphone e nem preciso chegar perto para saber que está jogando. Nós trabalhamos com jogos a semana inteira, porém, continuamos viciados – muito. 

    — Por isso que você sempre perde nessa parte. 

    Jean sobressalta e resmunga ao notar que sou eu: 

    — Que susto, porra! 

    Dou risada e, consequentemente, ele também. 

    — Vamos entrar. Estou morrendo de fome. — nem faço cerimônia para empurrá-lo em direção a entrada do restaurante — Passei a manhã inteira na ONG e meu estômago está chorando.   

    A primeira impressão que tenho do lugar não poderia ser melhor. O cheiro bom de comida paira no ar. A decoração segue um estilo country, com parede de tijolos e pôsteres de propaganda antigos pendurados, além de pinturas de personalidades francesas e poltronas de couro retrô. 

    Ocupamos uma das mesas perto da escadaria e logo somos atendidos, o que é ótimo, porque meu pobre estômago não para de roncar. Até a funcionária deixa um riso escapar com o som vergonhoso que minha barriga faz; Jean, me conhecendo bem, também dá risada e comenta: 

    — Como eu sei que você odeia papo furado quando está com fome, além de ficar insuportável de tão emburrado, serei solidário e vou esperar nossos pratos chegarem primeiro. Okay?! 

    Minha resposta é um risinho debochado. Ele realmente me conhece. 

    Para a nossa sorte, os hambúrgueres são servidos em poucos minutos, e eu nem tento ser educado antes de dar a primeira mordida. Não sei se é a fome ou a fama que o precede, mas o sabor é simplesmente delicioso! Devoro metade do Frogtastic Burger em algumas bocadas.  

    — Estava mesmo com fome, hein?! — Jean caçoa. 

    — Boxe e crianças é um exercício duplamente puxado. 

    — Não duvido. E não é à toa que você seja tão malhado. 

    Sorrio. Ele vive enchendo o meu saco com isso. 

    Adoro me exercitar. O que posso fazer? 

    Menos famintos, engatamos uma conversa engraçada. Apesar de gostarmos do nosso trabalho, é bom estar fora desse ambiente e falar sobre qualquer coisa que não seja o projeto, porque, às vezes, torna-se desgastante. Precisamos de uma pausa; rindo de outra “piada de tio” que Jean adora contar e só têm graça porque são ridículas, endireito-me na poltrona assim que ele diz:  

    — Lembrei de algo. 

    — O que? 

    — Hoje não é o dia em que, supostamente, vai acontecer... — diminui a voz — O ménage? 

    Engulo a batata frita e consinto. 

    A ansiedade reaparece. 

    — Você acha que o cara vai aparecer?  

    — Honestamente, eu não faço a mínima ideia. Ele parecia bastante receoso e não era para menos. Mas notei o desejo em seus olhos enquanto estávamos no bistrô. É óbvio que se sente atraído pela Ève, só que... Bom, talvez não o suficiente para aceitar nossa proposta.   

    Jean balança a cabeça, concordando, e ficamos momentaneamente calados.  

    Meus pensamentos são inundados novamente pelas reflexões da manhã. 

    — Você quer que ele vá, não é?!  

    Ergo a cabeça assim que ouço meu amigo falar.   

    Encaro-o um instante. As palavras saltam da minha boca espontaneamente:  

    — Sim. Eu quero.  

    — Por quê?  

    — Porque a ideia de vê-los juntos me excita.  

    Jean devolve o olhar, como se estivesse me analisando, o que é um tanto esquisito.  

    — Só isso? — dispara.  

    Franzo as sobrancelhas e respondo:  

    — E pelo o que mais seria? 

    “Pelo o que mais?”. 

    Ele encolhe os ombros e bebe um gole de água.   

    E, inusitadamente, é assim que o assunto termina; não voltamos a tocar nele. 

    Depois de sairmos do restaurante e visitarmos algumas lojas a pedido de Jean, levo-o até a estação de metrô e sigo direto para o supermercado, a fim de comprar ingredientes e preparar um jantar diferenciado hoje – mesmo sem a certeza de que nosso “convidado” irá aparecer. Escolho também um bom vinho para acompanhar o Espaguete à Carbonara que pretendo fazer.  

    Assim que chego em casa, após meia hora de caminhada, tomo outra ducha e coloco a mão na massa – literalmente. Os acordes de ‘Like a Stone’ do Audioslave ressoam no ambiente e, embora a letra não tenha qualquer cunho sexual, a batida é perfeita para uma foda bem intensa.  

    O que já rolou uma vez, na traseira do meu antigo carro. 

    — Hmmm... Que cheiro maravilhoso! 

    Sorrio ao sentir um abraço familiar na cintura e um par de olhos curiosos se volta para mim. 

    — Sou eu ou o espaguete? — brinco. 

    Ève sorri e morde de leve meu braço. 

    — Os dois, claro. 

    Com ela grudada em mim, igual a um filhote de coala, devolvo a atenção para o que estava fazendo. Permanecemos calados, como de costume em momento assim, até que a ouço indagar: 

    — Você acha que ele vem?  

    Ponho-me de frente para ela e, alisando seus cabelos curtos, digo: 

    — Não sei, chèrie. 

    Ève morde o lábio e sussurra: 

    — Quero que ele venha. 

    Não respondo. Mas ela pode enxergar em meus olhos que desejo o mesmo. 

    Dou-lhe um beijo demorado. 

    — Vá tomar banho. Logo ficará pronto. 

    Roubando outro selinho, Ève sai da cozinha, deixando-me sozinho. 

    Olho para o macarrão fervendo na panela e é quase como se estivesse ebulindo também. 

    Por que continuo tão ansioso? 

    Vinte minutos se passam e Ève aparece usando um de seus vestidos de verão, com alças finas e um decote convidativo, apesar de não ser tão revelador. Mesmo com fome, decidimos esperar um pouco, na esperança de que Damien chegue para nos acompanhar.  

    Esperamos até o limite e, quando não dá mais, sirvo o espaguete enquanto Ève abre o vinho.  

    Mesmo não colocando em palavras, é óbvio para nós dois que estamos inquietos com a chance de Damien não aparecer. Lhe demos o final de semana todo como prazo, mas é difícil não criar expectativas de que ele venha esta noite. De imaginar o que acontecerá naquele quarto. 

    Mas, conforme o tempo passa, a inquietação se transforma em frustração. 

    Ève confere o relógio na parede.  

    — Já passou da meia-noite.  

    — Nós dissemos que ele poderia vir a qualquer horário. — lembro-a.  

    — Eu sei, mas.... Duvido muito que Damien venha depois disso.  

    Apenas balanço a cabeça. Ele não parece o tipo que apareceria de madrugada.  

    Seu jeito aparenta ser “certinho” demais para tal.  

    — Bom, ainda temos amanhã. — respondo, enfim — Se ele não vier, não há o que fazer.  

    Minha esposa suspira. Entendo sua decepção. 

    — Quer subir? — sugiro. 

    — Não. Vamos terminar de assistir ao filme.  

    Concordo e, enchendo novamente nossas taças com vinho, aperto o play do controle para continuar de onde paramos. Mesmo com a inesperada sensação de desapontamento latente no peito, tento prestar atenção no filme e afastar meus pensamentos dessa maldita expectativa.  

    Assim como Ève, creio eu, falho miseravelmente.   

    Desperto com o ruído de algo tocando.  

    Abro os olhos devagar e a primeira coisa que vejo são os cabelos de Ève, que ressoa baixinho e está deitada em cima do meu braço. Acho que adormecemos em algum momento do filme.  

    — Chèrie, vamos...  

    Sou calado pelo toque repentino da campainha. Olho na direção da porta, um pouco aturdido, e depois para o relógio pendurado na parede. São três e quarenta da manhã. Quem raios...?  

    Assim que a possibilidade cruza minha cabeça, inesperadamente, sinto a pulsação acelerar.   

    Será?  

    Ève, meio sonolenta, se põe sentada e olha para mim.   

    — Que barulho foi esse?  

    — A campainha.  

    Tal como fiz, ela procura o relógio, e franze o cenho em seguida.  

    — São quase quatro da manhã.  

    — Eu sei.  

    — Quem...?  

    Nós nos entreolhamos.  

    Será?  

    Um tanto atrapalhados, temendo que ele vá embora, levantamos do sofá e caminhamos apressadamente até a entrada; Ève, ao meu lado, olha-me mais uma vez e aperta minha mão. 

    Respiro fundo e, então, abro a porta.  

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 15 – Esta noite é a noite 

      

    DAMIEN  

       

    Não consigo entender.  

    Como foi que entrei naquela oficina, procurando ajuda para vender minha moto e, de repente, acabei sendo convidado para fazer parte de um ménage à trois com a mecânica e seu marido?  

    Sim, admito, me senti atraído pela Ève. Mas não lembro de ter demonstrado, nem minimamente. E o mesmo vale para o seu marido, Luka, com quem esbarrei no corredor dos banheiros e troquei meia dúzia de palavras somente para me desculpar e nada mais. Então, sério, como...?  

    É o que venho me perguntando desde aquele dia. Não faz sentido!   

    Menos ainda o fato de que estou considerando seriamente em aceitar.  

    A atitude mais razoável seria negar e seguir minha vida. Mas óbvio que não fiz isso. Embora estivesse surpreso com a proposta, a circunstância em si, sequer cogitei falar a palavra ‘não’.  

    Me peguei encarando o endereço no guardanapo incontáveis vezes. Teve dias em que encarei mais do que gostaria de assumir, mesmo tentando bancar o sensato e insistido que não iria.  

    O problema é que ambos me atraente e muito!   

    E saber que estão interessados em mim, tanto quanto estou por eles, aumenta a vontade de simplesmente apertar o botãozinho do “foda-se” e mergulhar de cabeça no que propuseram.   

    — Dam? Dam?!  

    — Ahn?! — balanço a cabeça, meio atordoado, e olho para William — Desculpe. O que disse?  

    Ele aponta para a frigideira em minhas mãos.  

    — Preciso dela. Já terminou de lavar?  

    — Ah, sim!   

    Seco rapidamente com o pano que levo pendurado no avental e entrego a ele.   

    — Aqui está.  

    William, no entanto, põe a frigideira em cima do balcão e cruza os braços ao olhar para mim.  

    — Está pensando sobre aquilo de novo, não é?!  

    Viro e recosto o quadril na borda da pia. Um longo suspiro me escapa enquanto consinto.  

    Comentei com o meu amigo sobre o convite inusitado que recebi depois do expediente na semana passada e a confusão que se tornou minha cabeça desde então. Ele ficou tão surpreso quanto eu, claro, mas sua opinião foi totalmente contrária ao que eu esperava que dissesse.  

    — Qual é o problema, afinal? Não é a primeira vez que você se envolve em um ménage.  

    — Eu sei! Mas...  

    Mas? Mas?  

    Nem eu sei exatamente a razão desse receio.  

    Talvez seja o fato de que eles são um casal, marido e mulher, o que não era o caso nos outros ménages que participei. Não havia quaisquer sentimentos envolvidos de nenhuma das partes.  

    — Você tem motivos tanto para ir, quanto para não ir. Mas está escrito na sua testa o que deseja e, no fundo, a resposta também é óbvia para você. Caso contrário, por que continuaria pensando nisso? — William questiona e não sei o que dizer. Ele prossegue — Se realmente não quisesse, não estivesse interessado, teria negado naquele momento. Ou estou errado?  

    Claro que, como sempre, ele está malditamente certo.  

    — É apenas sexo, Dam. Eles deixaram claro, não foi?! Não que eu apoie seu estilo de vida, mas.... Bem.... Ainda está dentro do seu limite. Não é como se fosse rolar algo além disso. Nenhum de vocês espera mais do que diversão. — bate em meu ombro — Que mal há, huh?  

    Aproveitando a brecha para fazer uma saída triunfal, William retoma sua posição no fogão e fico sozinho com meus pensamentos, e uma pilha de louças para terminar de lavar. Suspiro.  

    Que mal há? Nenhum, certo?!   

    Mas estou com um pressentimento estranho.  

    Porque ceder ao desejo já me levou para o fundo do poço uma vez.  

    Não quero e nem vou permitir que aconteça de novo.  

    Porém, tal como William falou diversas vezes e tenho consciência disso, não posso basear minhas escolhas apenas nas experiências ruins que tive – embora algumas coisas inevitavelmente influenciem mais do que gostaria de reconhecer, apesar de todos esses anos.  

    Merda!  

    Continuo sem saber o que fazer.  

    Ou fingindo não saber.  

    Uso o expediente agitado no bistrô para afastar os pensamentos em torno do assunto e faço de tudo – e mais um pouco – a fim de não os retomar tão cedo, ainda que tenha passado a semana inteira remoendo algo que, assim como dizem os franceses, é “Pisser dans un violon”[13].  

       

    
  

    O sábado chega e, com ele, o lembrete de que preciso tomar logo uma decisão.  

    Ève e Luka deram esse final de semana como prazo.   

    Porra!   

    Observo meu reflexo no espelho. Calça de linho, camiseta, boina e alguns acessórios: a composição ideal para trabalhar. Peguei um turno no bar que surgiu de última hora, substituirei o violinista da segunda banda a se apresentar essa noite e queria dizer que foi somente pelo dinheiro, mas a verdade é que também aceitei para eliminar a possibilidade de tomar uma decisão precipitada.  

    O grande problema é que, ironicamente, sequer tomei uma droga de decisão ainda.   

    Meu olhar recai sobre o guardanapo em cima da mesa, porém, o alarme do celular relembra que preciso sair ou chegarei atrasado. Sem considerar muito o que estou fazendo, enfio o papel de qualquer jeito no bolso da calça e saio de casa assim que me despeço de Brown, verificando se coloquei água e ração suficientes em seus potes. Dou uma olhada rápida na moto coberta pela velha lona antes de atravessar o portão. Todo esse dilema começou por causa dela. 

    A ideia de usar o trabalho para ocupar a mente, se deu certo no início, agora já não posso dizer o mesmo. Em meio a tantas pessoas, observando passivamente e tendo uma lata de Sprite como companhia, me pergunto se eu conseguiria simplesmente esquecer essa hesitação enchendo a cara. Mas sei que o álcool, ao invés de trazer determinação, poderá trazer coisas desagradáveis. 

    É uma merda viver sempre no limiar de uma possível recaída. 

    Me concentro – na medida do possível – em trabalhar. A banda que vim auxiliar termina de tocar as três da manhã. Como disseram que eu não precisava trazer meu instrumento, limpo e guardo o que me emprestaram, e despeço-me do pessoal tão logo recebo o pagamento.  

    Le Marais, onde calhou de ser o trampo dessa noite, é um dos bairros mais bonitos de Paris e bastante frequentado pela comunidade LGBTQI+ francesa, especialmente os jovens, pessoal da minha idade. Há uma centena de bares espalhados pela região que, antigamente, abrigava a aristocracia parisiense e que se tornou um bairro boêmio e agitado. William e eu costumamos vir aqui, vez ou outra, sempre que ele tem uma folga do bistrô. Como meu amigo, além da gastronomia, também gosta de arquitetura e eu de arte, é o lugar perfeito para nós dois. 

    Avisto um táxi estacionado a alguns metros de distância, o que, inesperadamente, me faz ter ainda mais consciência do papel que mantive no bolso da calça desde que sai de casa, mesmo teimando – de tempos em tempos – na ideia de jogá-lo fora. O que, obviamente, não aconteceu.  

    Pego-o e encaro o endereço pela milésima vez em uma semana. William estava certo em dizer que não vai contra o meu limite e o casal deixou claro que não procura nada além de sexo.  

    Em outras palavras, analisando friamente, o que tenho a perder?  

    Quero passar uma noite prazerosa com eles e é isso. Apenas isso. Diversão e prazer.   

    Não é tão diferente do que estou habituado a fazer com outras pessoas.  

    Munindo-me dessa constatação e de uma coragem repentina, marcho em passos decididos até o táxi próximo e entrego o guardanapo ao motorista, pedindo que vá o mais rápido possível.   

    Minhas pernas, entretanto, balançam durante todo o caminho. Achei que a súbita bravura diminuiria o nervosismo, mas, a cada semáforo que cruzamos, mais percebo que estava errado.  

    — Chegamos, mounsier.  

    — O que?  

    — Chegamos.  

    Analiso o entorno rapidamente.  

    Me atrapalho um pouco apanhando a carteira. Pago-o e saio do carro. Com os pés na calçada, respiro fundo uma e outra vez, tentando acalmar meus batimentos. Era para eu estar nervoso assim? Confiro o endereço no guardanapo e, em seguida, o horário no celular: são quase quatro da manhã. Que merda estou fazendo, afinal de contas? Isso é hora de aparecer na casa de alguém?  

    Fico bons minutos parado em frente ao portão. É um bonito sobrado.  

    Será que eu deveria ter vindo?  

    Será? Será?  

    — Você já chegou até aqui, Damien! Toque a campainha, pelo menos.  

    Atravesso o pequeno jardim, tão parecido com o meu, e estou diante da porta. Inspiro e expiro lentamente. Com a mão um pouco trêmula e suada, enfim, aperto a campainha. Não sei se é porque está tudo silencioso em volta, mas ela aparenta soar mais alto do que o normal, tanto que acabo sobressaltando de leve. Parado igual a uma estátua, eu espero. É tudo o que faço.  

    Espero.... Espero...  

    Apesar de saber que passaram somente alguns minutos, parece uma eternidade. Não há qualquer som vindo de dentro, está tão silencioso quanto o lado de fora. Aperto mais uma vez.  

    Espero.... Espero...   

    Nada.  

    Um riso baixo escapa dos meus lábios.  

    Eu deveria imaginar, não é?!  

    Embora eles tenham dito para vir a qualquer hora, estava meio implícito que não seria durante a madrugada. Não sou tão importante assim para os dois ficarem acordados até agora só para me receber. Sou apenas o cara que vai foder com eles por uma noite. Nada além disso.  

    Sou apenas instrumento de uma fantasia.  

    Determinado a voltar para casa e esquecer de vez essa estupidez toda, dou um passo atrás, pronto para sumir daqui como se nem ao menos tivesse aparecido. Porém, meu corpo paralisa no instante em que a porta é aberta e Luka, tendo Ève ao seu lado, surge de repente.  

    Encaramo-nos. Os três.  

    A surpresa estampada em seus rostos.  

    — Olá! Ahn.... — pigarreio — Sei que está tarde e muito provavelmente vocês não esperavam que eu aparecesse justo agora, no meio da madrugada, mas... Acabei de sair do trabalho e pensei que... Merda! Eu não sei o que pensei. Só acabei vindo e...  

    De repente, os dedos de Ève pousam gentilmente em meus lábios, calando-me. Ela apanha minha mão. Ficamos todos em silêncio. Olho para ela e depois para seu marido, Luka.  

    — Venha. Não se preocupe. — ela diz.  

    Não demonstro qualquer resistência. Apenas deixo-me guiar para dentro.  

    Seguimos pelo corretor até o que acredito ser a sala. Mesmo não sendo a intenção, meu olhar vagueia rapidamente pelo ambiente, capturando alguns detalhes e para novamente no casal.  

    — Nós dissemos que poderia aparecer em qualquer horário, lembra?  

    Balanço a cabeça. Eu lembro, contudo, não precisava levar ao pé da letra.  

    — Que tal uma taça de vinho? — Ève oferece.  

    Sorrio e nego gesticulando. 

    — Obrigado. Mas não bebo.  

    — Oh! Certo. — ela olha para os lados, como se procurasse algo ou estivesse pensando. A caretinha em seu rosto é muito adorável — Quer beber alguma outra coisa? Suco ou mesmo...  

    — Estou bem.  

    — Hmm, okay.  

    Luka observa com as mãos nos bolsos da calça flanelada, Ève balança os pés para cima e para baixo, e eu permaneço tão imóvel quanto antes. Não acho que esse seja o melhor início para uma noite quente. Talvez eu devesse ter aberto uma exceção e aceitado a taça de vinho?  

    Não. Foi melhor não.   

    — Há uma coisa que precisamos saber antes de tudo. Foi indelicado de nossa parte não perguntar àquele dia, mas.... — Ève hesita um instante — Qual é a sua orientação sexual?  

    Ergo as sobrancelhas, meio intrigado, mas respondo: 

    — Sou bissexual.   

    Ela balança a cabeça e comenta: 

    — Meu marido irá participar, só que não desse jeito, se é que me entende.  

    Olho rapidamente para ele e consinto. Ou seja, sem toques entre nós.  

    Bom, acho que me enganei quanto a ele estar interessado, além da vontade de agradar a esposa. Mas tudo bem. Pelo menos, terei a visão do belo corpo que tenta esconder debaixo da camiseta larga e também das curvas de Ève, que devem ficar ainda mais bonitas sem o vestido.  

    Não é um mal negócio.   

    — Desculpe. Simplesmente empurramos o convite na maior cara de pau, sem perguntar nada. Ficamos com medo de tê-lo desrespeitado. Esperamos que não.  

    — Tudo bem. — encolho os ombros e sorrio — Só foi surpreendente. Bastante.  

      

    Eles sorriem.  

    No entanto, há uma pausa constrangedora, denotando que nenhum de nós sabe exatamente o que fazer, embora esteja claro o que queremos; Luka é quem toma a iniciativa dessa vez:  

    — Vamos para o quarto?  

    Engulo em seco. Isso ficaria mais fácil com álcool, admito.  

    Tanto para mim, quanto para eles.   

    Permito que me guiem outra vez. Observo de relance ao redor, a casa realmente exala uma atmosfera de recém-casados. Há fotos espalhadas nas paredes e toques de cada um na decoração, que facilmente consigo distinguir de quem seja, mesmo não os conhecendo bem. 

    É um lar aconchegante.      

    Entramos no que acredito ser o quarto deles. Não destoa do restante da casa.  

    Sinto-me ligeiramente deslocado. 

    — Temos apenas uma regra.  

    A voz de Ève chama minha atenção. Viro-me para ela. 

    — E qual seria?  

    — Nós não beijamos. — é Luka quem responde.  

    Balanço a cabeça. Se eles estão acostumados a realizar esse tipo de fantasia, acho que faço uma ideia do porquê dessa regra. Provavelmente é um modo de manter as coisas impessoais. 

    — Sendo honesto, eu também tenho algo a dizer. É minha única exigência. — meu foco alterna de um para o outro. Respiro fundo e falo sem rodeios — É apenas uma noite. Somente essa.  

    Eles permanecem calados. Observam-me para, logo depois, trocarem olhares. 

    — Como nós dissemos na cafeteria, não estamos à procura de nada além de sexo. — Luka responde, jogando os cabelos escuros para longe do rosto — Então, tudo bem, apenas essa noite. 

    Aquiesço. Minha exigência, claro, não é pelos motivos que acreditam. 

    Mas nenhum deles precisa saber. 

    Ève me empurra para sentar na cama e sobe no meu colo. Luka continua de pé, próximo a porta aberta. Seu olhar, tal como lembro do bistrô, é enigmático – e lindo. Será que está ficando enciumado com o que vê? Uma coisa é imaginar, outra completamente diferente é fazer. 

    — Não se preocupe. O Lukie gosta de observar.  

    Apesar de apreensivo, deixo minhas mãos descansarem na cintura dela.   

    Se está dizendo...  

    Uma batida conhecida preenche o quarto, num volume confortável. É “Tonight’s The Night” do Rob Stewart. Sou incapaz de conter o sorriso. A letra faz jus ao que estamos prestes a cometer neste quarto. Ève, talvez pensando o mesmo que eu, morde o lábio e também sorri.  

    Esta noite é a noite. A única noite.  

    — Não fique tão tenso. — ela sussurra perto do meu ouvido — Também estou nervosa. 

    Meus dedos instintivamente afundam um pouco em sua pele sob o vestido.   

    — É sua primeira vez, certo?! Em um ménage com outro homem? 

    — Sim. 

    Acaricio devagar sua lombar, arrancando-lhe um pequeno ofego. 

    — O que quer fazer? Ou que eu faça? 

    — Que tal se eu começar chupando você?  

    Sou pego de surpresa. Ève, contudo, não espera uma resposta. Atrevida, se põe ajoelhada e separa bem minhas pernas, esfregando as mãos na elevação já evidente que tenho na calça. 

    Observo-a desamarrar o cordão e afrouxar o elástico. Sem que peça, ergo os quadris e ela puxa o tecido para baixo, largando-o preso em minhas coxas. A cueca é a próxima. Meu pau salta rente ao seu rosto e, antes que eu perceba, minha respiração está ofegante. A expectativa latente. 

    Um arrepio corta minha espinha quando a língua afoita e curiosa de Ève roça na glande. Aperto os lençóis. Aos poucos, sua boca vai descendo, me abrigando centímetro a centímetro.  

    Explorando.... Descobrindo...  

    Seus polegares raspam em minhas bolas, num carinho audacioso, à medida que intensifica as sucções e espalha saliva por todo o comprimento. Da base até a ponta, bem gostoso. Meu corpo treme. É evidente que ela sabe o que faz, mas, acima disso, que gosta de chupar uma rola.  

    Puta merda!    

    Lutando para ficar de olhos abertos, foco na figura de Luka e me controlo para não soltar um suspiro ao vê-lo tirar a camiseta. Outro de tantos. Ele é bonito pra caralho! As tatuagens em tons escuros contrastam com a cor de sua pele e saltam nas elevações de seus músculos fortes. Seu abdômen é definido, não de um jeito exagerado, provavelmente deve praticar esportes. 

    Ele finalmente se aproxima e acaricia os cabelos da esposa, em um pedido silencioso para que levante, sendo prontamente atendido. Observo a boca de Ève abandonar meu pau agora babado e um fio de saliva se esticar até sumir no ar. Ela agarra o corpo do marido que, mantendo-a de costas para mim, escorrega as mãos pela curvatura de sua coluna e as detêm na bunda arrebitada. Sou incapaz de não me punhetar enquanto trocam carícias e ele, de propósito, sobe a barra do vestido, instigando meu anseio de ajoelhar e enfiar a cara ali para devorá-la. 

    — Se ajeite melhor na cama, Damien. — Luka praticamente exige. 

    Estremeço dos pés à cabeça. Sua voz, apesar de melodiosa, é autoritária. 

    Faço sem pensar duas vezes.  

    Ève se afasta dele e, no centro da cama, sou tragado por seus olhares. Enquanto o meu reveza entre os contornos deliciosos dela e o corpo firme do outro. Os dois são lindos, uma visão e tanto. E até agora, de verdade, estou tentando compreender como dei a sorte de vir parar aqui.  

    — Mesmo estando aqui, ainda não consigo entender. — explano num murmúrio.  

    — Não tente entender. Nem eu mesma consigo. — Ève debruça, esfregando descaradamente os seios em mim — Tudo o que eu desejava era provar você. Isso não é motivo o suficiente?  

    Sou apoderado por uma vontade quase insana de beijá-la. Mas, sabendo que não posso, embrenho os dedos entre as mechas de seu cabelo curto e lhe mordo a ponta do queixo com um pouco de força, tentando amenizar o tesão. Sinto sua garganta vibrar num gemido provocante enquanto minha língua desliza na pele sensível de seu pescoço. O sabor salgado de seu suor inunda meus sentidos. Meus olhos vagam em direção a Luka, que assiste tudo.  

    Ève disse a verdade. Ele gosta mesmo de observar. 

    A ereção proeminente em sua calça é prova disso. 

    — Tire a camisa. Quero sentir você. — ela pede, num cochicho manhoso.  

    Nem hesito. Puxo a camiseta por cima da cabeça e jogo no chão.  

    — Oh! Piercings nos mamilos?! — comenta surpresa, encarando as argolas.  

    Esboço um sorriso enquanto coloco uma mecha de seu cabelo atrás da orelha.  

    — Recordações de um passado distante.  

    Olho para Luka, que tem um sorrisinho matreiro nos lábios, observando meus piercings com curiosidade. Já estou habituado com o efeito que causam. É por isso que não costumo usá-los muito, só de vez em quando para os buracos não fecharem. Apesar de tudo, gosto deles.  

    Trazem lembranças e são igualmente um lembrete.  

    A língua de Ève brinca em torno de uma das argolas, roçando no mamilo devagar, até que ela fecha os lábios sobre ele e faz meu corpo inteiro arrepiar. Sinto como o piercing desliza de um lado para o outro dentro de sua boca quente, enquanto chupa de um jeito fodidamente bom.   

    Pressiono mais os dedos em seu couro cabeludo e a guio para o outro mamilo. Seu gemido repentino, mais do que estimular minha pele sensível, instiga minha curiosidade. Espio por cima de seu ombro e vejo Luka aparentemente acariciando sua boceta com os dedos. A atenção dele está fixa naquela parte erótica que eu logo quero me enfiar, mas, como se soubesse que estou observando, ele ergue a cabeça e fixa seu olhar luxurioso em mim. Engulo seco. Tanto com a sensação da boca de Ève, quanto com sua expressão mergulhada em excitação.  

    — Deixe-me retribuir. — sussurro no ouvido dela, que arrepia sob meu toque.  

    Olhamo-nos. Uma respiração mesclando-se a outra. 

    Ève fica de joelhos no colchão e, imediatamente, Luka gruda o peito forte em suas costas. Também trocamos olhares e não é preciso que eu diga. Ele abaixa as alças do vestido, expondo sensualmente os seios dela para mim, e então todo o resto. Arquejo. Por um longo instante, admiro seu corpo nu, desde o rosto corado até os pequenos pêlos escuros entre suas coxas.  

    Ela é simplesmente maravilhosa. Ousada, ardente.  

    Aperto minha ereção dolorida no segundo em que vejo a mão de Luka deslizar em meio aos cachos macios dela e tocar o clitóris. Ève se remexe, inquieta, sem desviar a atenção do meu rosto. É como se, junto do marido, estivesse se exibindo para mim. Sem nenhuma vergonha.  

    Gosto disso.  

    Apoio as mãos no colchão e debruço para abocanhar um de seus biquinhos endurecidos. O modo como ela geme é extasiante e meu tesão só aumenta, especialmente porque o braço de seu marido roça em meu peito, conforme ele move a mão para masturbá-la. Sei que não há qualquer chance de algo acontecer entre nós dois, sendo assim, isso é tudo o que terei dele.  

    Esses toques despretensiosos.  

    Da mesma forma que fez, chupo seus mamilos cheio de desejo, a ponto de a saliva escorrer para fora da minha boca. Ève solta um gemido arrastado, choramingando, conforme meus dentes beliscam de leve seus bicos doloridos. Minhas mãos vagueiam por cada parte de seu corpo e não demora para que minha boca trace um caminho de beijos e lambidas mais para baixo. 

    — Daremos muito prazer a você, ma chèrie.  

    Luka diz, separando os lábios vaginais dela com os dedos longos, dando-me a visão do clitóris inchado e implorando para ser devorado, e claro que não penso duas vezes em cair de boca. Ève grita e tenta juntar os joelhos trêmulos, contudo, nem minhas mãos e nem as de seu marido permitem. Ele continua masturbando e eu, devagar, bebo e chupo sua excitação.  

    Ela está totalmente a nossa mercê.  

    — Eu vou... Ahnn...  

    Suas palavras se perdem em uma lamúria. Ève ofega, treme, gozando furiosamente nos dedos de seu marido e na minha boca. Ela goza tanto que meu queixo fica melado com seus fluidos.  

    Luka, tão no limite quanto eu, termina de tirar as roupas e não perde tempo em penetrar sua esposa. Dá algumas estocadas pausadas e brutas, querendo acalmar a própria agitação, mas para antes de atingir o orgasmo. Vejo-o beijar o ombro de Ève com carinho e sentar na cama. 

    Livro-me da calça até então embolada nas coxas e de todo o resto. Estamos nus, os três. 

    Tanto Ève quanto o marido vislumbram-me. Há um reconhecimento mútuo.  

    Embora eu não tenha um abdômen igual ao de Luka, sei que meu corpo é atraente; engatinhando na minha direção, Ève balança um pacotinho laminado no ar. Dou-lhe um sorriso sugestivo. Sem demora, ela rasga a embalagem e desenrola o preservativo pelo comprimento do meu pau. E, assim que chega na base, se inclina e ordena num tom muito sexy:  

    — Me foda, Damien.  

    Minha respiração se agita. Meu baixo ventre contrai.  

    E tudo em que consigo pensar é que vou me enterrar nessa mulher atrevida até o talo.   

    A coloco de quatro, de modo que fique com o rosto rente a virilha de Luka, espalmo as mãos em seu traseiro redondo e afasto as bochechas o suficiente para me encaixar entre elas. Esfrego minha ereção algumas vezes, aproveitando da mistura de lubrificante, gozo e saliva para deslizar da entrada da sua boceta até perto do cuzinho. É tudo tão molhado, tão.... Intenso.  

    Nós dois trememos. Suspiramos. 

    No segundo em que a penetro, que sou envolvido por seu calor e aperto, tenho de respirar fundo para não gozar. Faz muito tempo que não fico excitado dessa maneira. Reviro os olhos na primeira estocada, ofego na segunda.... Meus quadris batem contra os dela, de novo e de novo. 

    Ève segura o pênis do marido e o abocanha ansiosa. Assisto o abdômen dele contrair, assim como os músculos dos braços, fazendo suas tatuagens dançarem. Ele deita a cabeça para trás, em puro deleite, deixando o pescoço a mostra. Meus olhos revezam entre o homem à minha frente e a mulher que fodo como se buscasse ar para viver. Não sei para qual deles olhar.  

    Se pudesse, seria os dois, ao mesmo tempo.  

    — Caralho! — xingo, perdido em tanto prazer.  

    Ouço Ève engasgar com o pau do marido e a expressão dele, brutalmente sensual, denuncia que gozou. Os cabelos escuros e úmidos de suor, recobrem seus olhos, mas não escondem sua satisfação. A visão do seu orgasmo, os sons dos gemidos de Ève.... Estou muito perto também. 

    Perto demais. 

    Encaixo os braços por debaixo dos dela e a puxo de encontro ao peito, tal como seu marido fez antes, grudando em suas costas orvalhadas de suor. Empurro a pelve contra sua bunda, indo fundo. Ève solta um gemidinho sôfrego e estica os braços para trás, até prender as mãos em minha nuca, emaranhando nossos corpos de um jeito quase impossível. Luka se aproxima e, pegando na cintura dela, a sustenta firme e curvada para que eu continue metendo.  

    Mais... Mais... 

    — Você tem uma boceta muito gulosa, sabia?! — rosno em seu ouvido. 

    — Damien...  

    — Goze outra vez para nós, Ève. Tão gostoso quanto antes. — ergo meu olhar para Luka, que engole em seco — Mostre para o seu marido como está gostando de ser fodida por outro. 

    — Ele me fode... Hmm.... Tão bem, Lukie.  

    — Estou vendo, chèrie. — ele sussurra, abrindo um sorriso provocante. 

    Tremo ao pensar que é para mim.  

    Apesar de a minha posição não ser favorável, percebo que eles resvalam os lábios, mas não chegam a se beijar. Flertam um com a boca do outro, e me dou conta de que desejo o mesmo.  

    Com os dois.  

    O orgasmo vem forte, tanto que chego a ficar tonto. Me enfio o máximo que consigo em Ève, fazendo-a gemer como da primeira vez. Ela também gozou, de novo. Continuo movendo os quadris a fim de prolongar a sensação. Quando percebo que comecei a amolecer, tendo a ajuda de Luka, acomodo Ève na cama. Apesar do cansaço, me apresso para tirar a camisinha. 

    — Pode deixar no chão. — ouço-o dizer. 

    Dou um nó na ponta e ponho em um canto que ninguém terá a infelicidade de pisar, caso levante às pressas. Despenco para trás e, enfim, tomo uns minutos para respirar, recuperar o fôlego. 

    Sinceramente, não sei como descrever o que acabou de acontecer.  

    Foi apenas... Surreal.  

    Assim como tudo o que envolveu esse ménage desde o começo. 

    Encaro o teto do quarto até então desconhecido para mim, depois a janela. Está quase amanhecendo. Fecho os olhos e, estranhamente, a respiração suave deles acalma a minha. 

    Me prendem aqui, mesmo que a noite esteja acabando. 

    Repetimos a dose algum tempo depois. Os primeiros raios solares iluminam nosso jogo indecente em cima da cama bagunçada. Me repreendendo mentalmente por achar a imagem de Ève me chupando ao amanhecer tão atraente, o mesmo com Luka que a penetra tão sedento. 

    E assim, mais uma vez, somos engolidos pelo prazer. 

    No momento em que abro os olhos, um tanto desnorteado, não faço ideia de quantas horas se passaram, mas julgo ter sido muito. O Sol alto e o céu azul são indicativos disso; me remexo devagar na cama e, só então, reparo que dormi ao lado de Ève e Luka. Com ela no meio. 

    Observo seus rostos adormecidos.  

    Preciso sair logo daqui.  

    Levanto cuidadosamente para não os acordar e, em silêncio, recolho minhas roupas espalhadas pelo quarto. Sorte que a porta ficou aberta e consigo sair sem maiores problemas. Me visto no corredor e desço as escadas. Necessito de um banho, mas terei de esperar até chegar em casa.   

    — Merda! Como eu faço para sair? — resmungo baixo, procurando uma chave ou qualquer coisa parecida. Se estivéssemos em um motel ou algo do tipo, bastaria girar o trinco.  

    — Posso abrir a porta, se quiser. 

    Sobressalto ao escutar uma voz conhecida.  

    Luka, vestindo apenas uma bermuda azul, desce as escadas e para a minha frente. 

    — Não precisa fugir. Foi apenas sexo, mas você é nosso convidado. Fique para tomar café conosco, pelo menos. — ele olha para o relógio na parede e solta um risinho rouco ao notar que está bem tarde — Ou para almoçar. Tanto faz.  

    Encaro-o. Minha pulsação acelerando. 

    Ah, droga! Acho que estou prestes a ouvir meu desejo outra vez.  

      

      

      

      

      

    Capítulo 16 – Ele não é como as outras pessoas 

      

    LUKA 

      

    Eu não conheço absolutamente nada sobre Damien.  

    Mas, quando apareceu ontem à noite, tive duas certezas: que foderíamos como loucos até o amanhecer e que ele tentaria fugir daqui sem que nenhum de nós percebesse. Era óbvio demais. 

    Tanto que foi exatamente o que tentou fazer assim que acordou. Ele só não contava que eu também acordaria, menos ainda que escutaria cada um de seus passos e o pegaria no flagra. 

    Apesar de ter sido apenas diversão, não esperávamos que Damien desaparecesse pela manhã, fingindo que nada aconteceu. Nós o convidamos, logo, o mínimo que poderíamos fazer é tratá-lo como tal. Assim como tratamos a mulher com quem tivemos nosso primeiro ménage à trois.  

    De qualquer forma, dei a ele a opção de ir embora, caso quisesse – até deixei a porta aberta. Mas, lá no fundo, torci para que aceitasse ao menos almoçar conosco antes de encerrarmos o combinado. Além do mais, sabia que Ève ficaria chateada se levantasse e descobrisse que Damien simplesmente se foi.  

    E aqui estamos. Dividindo o mesmo espaço e o mesmo silêncio. 

    Não preciso ser um gênio para notar seu desconforto, muito provavelmente por estar sozinho com o marido da mulher com que transou horas atrás. Admito que também é estranho para mim.  

    A situação, num geral, é bastante incomum. 

    — Sei que está perto da hora do almoço, mas vou preparar um pouco de café para a Ève, ou ela ficará de péssimo humor o dia inteiro. — ele acompanha meu sorriso — Você quer?  

    — Obrigado. Mas não gosto de café. 

    Não consome bebidas alcoólicas e nem gosta de café.  

    Huh, que inusitado.  

    — Também não sou muito fã. Não gosto de coisas amargas. —  comento, despejando o pó no compartimento — A Ève só falta me bater porque despejo uma tonelada de açúcar no meu café.  

    Observo seu sorrisinho e, depois de ligar a cafeteira, sigo até a geladeira.  

    — Temos suco de tomate e chá gelado de limão. — olho-o por cima do ombro.  

    — Chá seria bom.  

    Aquiesço e pego a garrafa para servir-lhe um copo.  

    De soslaio, vejo como seu olhar está perdido, focando em qualquer ponto que não seja eu. Então, no momento em que coloco o copo cheio a sua frente, encaro-o uns segundos e digo: 

    — Não precisa ficar tão desconfortável, Damien. Não é como se eu fosse jogar esse chá em você ou estivesse esperando uma oportunidade para expulsá-lo aos chutes. — dou risada e ele também — Estávamos todos de acordo com o que aconteceu ontem. Todos desfrutamos, certo?!  

    Ganho um aceno como resposta.  

    Recosto no batente da pia com os braços cruzados, esperando que o café fique pronto e consciente do olhar dele sobre mim, esquadrinhando meu corpo enquanto beberica o chá que lhe servi. Nada falamos. Mas, diferente de antes, o silêncio que compartilhamos é confortável. 

    — Fez as tatuagens há muito tempo? — indaga ele, puxando assunto. 

    — A primeira, foi na época da faculdade. — procuro no braço e aponto para a flor que tenho marcada no antebraço — Este é um lírio tigre. A flor que representa o dia do meu nascimento e significa “por favor, me ame”, a frase em inglês que está tatuada atrás. Consegue ver? 

    Damien balança a cabeça, assentindo, e eu prossigo: 

    — As demais foram “nascendo” ao redor desta e assim acabei fechando braço, incluindo os dedos, e parte do tronco também. De início, eu queria apenas uma tatuagem pequena, mas... Bom.... Já deu para notar que meus planos mudaram. — encolho os ombros — Estou pensando em fazer mais algumas, talvez no outro braço ou em alguma parte da perna. Não sei ainda. 

    — A Ève, huh.... Até onde pude ver, não é tatuada. Certo?! 

    “Até onde pôde ver? Você a viu por inteiro!”, mantenho o pensamento para mim.  

    Ève estava certa ao dizer que ele parece constantemente medir o cenário a todo instante para mantê-lo o mais impessoal possível, como se não conseguisse ser honesto ou tivesse receio. 

    Damien aparenta viver sempre com receio. 

    — Não. Mas ela é louca para fazer uma. 

    — E por que ainda não fez? 

    — Ela tem pavor de agulhas.  

    Os lábios dele se esticam em um sorriso. A forma como sorri é muito.... Singular.  

    Minutos depois, sento na banqueta de frente para a sua, com uma caneca de café recém preparado nas mãos. Estivemos perto um do outro durante toda a noite, mas, em meio ao furor do sexo, só agora consigo observá-lo de fato. Há algo que não se pode negar: o cara é bonito. 

    Ridiculamente bonito. 

    Sou um homem, mas posso admitir isso. Honestamente, ao contrário do que a maioria acredita, não há qualquer problema em ser homem e considerar outros homens bonitos ou atraentes.  

    Eu mesmo sempre considerei, desde a adolescência. Nada de anormal, ao meu ver. 

    Acho que entendo o porquê de a minha esposa ter escolhido ele. Mais do que fazer seu tipo, Damien possui uma aura difícil de ignorar, pois, naturalmente atrai qualquer um. O jeito como se move, como fala e até mesmo olha para você, carrega uma sensualidade meio desconcertante. 

    — Eu gostaria de pedir desculpas.  

    — O que? — balanço a cabeça e o encaro — Por quê? 

    — Hmm, pelo o que eu disse ontem à noite.  

    — Você disse muitas coisas ontem à noite. Terá de ser mais especifico.  

    Nitidamente envergonhado, ele explica ao que se refere, para dizer logo depois:  

    — Espero não ter ofendido vocês. Eu só.... Me deixei levar pelo momento.  

    Sou invadido pelas lembranças de horas atrás e um arrepio corta minha espinha até eriçar os pêlos da nuca. Lembro de como seus olhos me devoraram, de seus quadris batendo incansáveis contra os de Ève, de como seu corpo deu prazer ao dela e, consequentemente, ao meu também.  

    Seus gemidos.... Seus toques....  

    Sim, eu gostei de ouvir, mais do que imaginava. 

    Os dois, juntos. 

    Pigarreio para afastar a sensação esquisita que se apossa do meu estômago – e da minha virilha. 

    — Não se preocupe com isso. Não levei a mal e tenho certeza de que minha esposa também não. — respiro fundo, sabe-se lá porque — Enfim, vamos esperar a Ève acordar, e então... 

    Interrompendo minha fala, ela atravessa a porta da cozinha, vestida somente com uma das minhas camisetas. Os cabelos escuros e curtos apontando para todos os lados, o rosto sonolento. 

    De soslaio, percebo que Damien também a observa e, aparentemente, gosta da visão tanto quanto eu; Ève se aproxima e beija minha boca como sempre faz. O frescor da pasta de dente se alastra em minha língua e seus mamilos arrepiados roçam em meu peito. Em seguida, tão espontaneamente quanto fez comigo, caminha até ele e lhe dá um beijo demorado na bochecha.  

    — Espero que não tenha pensado em sair sem se despedir de mim, DamDam. 

    A postura dele enrijece, pois, foi justamente o que tentou fazer.  

    Um tanto desconcertado, para mudar de assunto, indaga:   

    — DamDam?! 

    Levanto para buscar outra caneca e explico: 

    — Ève tem a mania de apelidar todo mundo.  

    — Isso incomoda você? — ela pergunta, sentando em uma das banquetas.  

    — Não realmente. 

    — Eu diria que você pode me apelidar também, mas, veja bem, o meu nome tem apenas três letras. Se você diminuir mais do que isso, daqui a pouco estará me chamando por “psiu”.  

    Damien dá risada, assim como eu. 

    — Aqui, chèrie. — lhe entrego a caneca com café e beijo o topo de sua cabeça. 

    Ela sorri e assopra antes de dar o primeiro gole.  

    Seu olhar reveza entre Damien e eu.  

    — Estão acordados há muito tempo? — pergunta.  

    — Não.  

    Coloco alguns dos biscoitos que minha esposa adora em cima do balcão. Ela nem hesita em enfiar um inteiro na boca, Damien, mais comedido, dá uma mordida e o quebra no meio. 

    Pego-me observando os dois. A maneira como sorriem facilmente um para o outro, como – mesmo que não proposital –, trocam alguns toques despretensiosos. Será que eu deveria estar sentindo ciúmes ou algo parecido ao vê-los assim, tão.... Próximos? Pois, a verdade é que não me aborrece em absoluto, embora um sentimento indefinido permeie meu peito nesse instante. 

    — Seus piercings, fiquei impressionada com eles. — Ève comenta de repente, apontando com o queixo — Acho que foi a primeira vez que vi pessoalmente e... Bem.... Fiz um pouco mais. 

    Damien toca o próprio tórax e bebe mais um gole do chá. 

    Sento ao lado dela que, num tom brincalhão, indaga:  

    — Perdeu alguma aposta ou coisa parecida? 

    — Não é uma história tão incrível assim. — ele ri, sem graça — Só tive vontade de furar. 

    Ficamos os três calados.  

    Manter uma conversa, depois de fodermos até de manhã, não é exatamente a mais fácil das tarefas. Tanto que, durante bons minutos, nos concentramos em terminar nossas bebidas.  

    — Quer mais um pouco, chèrie?  

    — Sim, por favor. — entrega-me a caneca agora vazia — Obrigada, querido. 

    — Damien? 

    — Ah, estou bem.  

    Logo que levanto em busca de mais café, Ève começa a despejar uma avalanche de perguntas em cima de Damien, querendo acabar com o clima tenso – e porque ela está nervosa e é horrível em puxar assunto. O que é realmente inusitado, visto que ela não costuma falar desse jeito com desconhecidos, mesmo sendo extrovertida e curiosa. Ainda mais nessa ocasião, pois, é o nosso combinado. Não precisamos e nem queremos saber de nada. É sexo e somente isso.  

    Se bem que, a essa altura, já não sei se podemos classificá-lo como um “desconhecido”.  

    Ele não é como as pessoas que estiveram conosco antes.  

    — Pensei que trabalhasse apenas no bistrô.  

    — Não. Na verdade, eu... Trabalho em vários lugares. O pub é um deles. 

    Notando que Damien está cada vez mais constrangido com o – quase – interrogatório, entrego a caneca que acabo de encher para Ève, e remexo seus cabelos emaranhados antes de dizer:  

    — Pare de enchê-lo de perguntas, meu bem. Sua curiosidade é assustadora às vezes, sabia?! 

    Ela olha para mim, depois para ele, e sorri envergonhada.  

    — Desculpe, DamDam. Fico empolgada muito fácil. — morde o lábio e encara a caneca entre as mãos — Além disso, me sinto à vontade contigo, daí as palavras acabam escapando.  

    Ele esboça um sorriso tão envergonhado quanto o dela e apenas nega com um gesto. 

    — Bom, vamos mudar de assunto. — Ève bate palmas — Devemos pedir o almoço? 

    — O que gostaria de comer? — pergunto a ele — Ève e eu comemos de tudo.  

    Alcanço meu celular até então abandonado sobre o balcão e clico no ícone do aplicativo de delivery. Mostro algumas opções a Ève, que analisa interessada cada uma delas. Ficamos entretidos nisso uns minutos até que a voz de Damien, de repente, chama a nossa atenção.  

    — Eu sei que aceitei acompanhá-los no almoço, mas.... Acho que não poderei ficar. 

    Nós o encaramos, atordoados. Por que essa decisão tão repentina?  

    Ève põe a mão sobre a dele, tal como fez na cafeteria e várias vezes ontem à noite, e diz:  

    — Se está incomodado por causa das perguntas, eu... 

    — Não, não é isso. Lembrei que terei de cobrir um turno no bistrô logo mais e... Preciso ir. 

    Analiso-o. Ele está mentindo.  

    Ève provavelmente já notou também.  

    — Bom, já que é assim... Ao invés de comer o almoço, você prefere me comer de novo antes de ir? 

    Ela abre um sorriso sugestivo, mexendo as sobrancelhas, e um riso debochado escapa dos meus lábios. É inevitável. Ève consegue ser muito cara de pau quando deseja e esse é mais um dos tantos detalhes que eu amo nessa mulher; Damien engole em seco e se remexe inquieto na banqueta. Àquele mesmo sentimento lascivo de outrora, arde em seus olhos, mas algo o impede.  

    Seu corpo retesa. 

    Ève não espera sua resposta. Sequer precisa de uma. Diminui o pouco espaço que há entre eles e, colocando-se nas pontas dos pés, o abraça pelo pescoço. Vejo como as mãos dele buscam a cintura da minha esposa com naturalidade, quase como um reflexo. Observo-os em silêncio. 

    — Não está de noite, então.... Creio que não viole sua regra.  

    A expressão de Damien vai de surpresa para jocosa. Ele dá risada.  

    — Você é muito espertinha, sabia?! — responde, porém, seu sorriso desvanece aos poucos — Comer você de novo seria bem mais gostoso, mas eu preciso mesmo ir para casa. Desculpe. 

    O olhar dele vem de encontro ao meu, seus dedos segurando firme a camiseta que Ève usa.  

    Minha camiseta.  

    Está decidido. Acabamos por aqui.  

    Tudo acaba neste momento.  

    — Está bem. Não iremos mantê-lo aqui. — Ève murmura e lhe beija a bochecha antes de se afastar. As mãos dele pendem no ar, vazias — Ontem foi maravilhoso, DamDam. Obrigada...!  

    Damien hesita um segundo, contudo, não demora a concordar.  

    — Foi um prazer estar com vocês. — ele se levanta e, esfregando a nuca, diz em tom baixo — Como não sou bom com despedidas... Huh... Não precisam me acompanhar até a porta.  

    Meneio a cabeça. Não tenho o que dizer.  

    Acompanhamos seus passos até desaparecer no pequeno corredor da entrada. O som da porta sendo aberta e logo fechada ressoa pela casa. Permanecemos no mesmo lugar, ambos quietos. 

    Ele fugiu.  

    — Estou um pouco triste porque ele se foi. — Ève cochicha.  

    Olho para a banqueta em que esteve sentado. Eu entendo como se sente. 

    — Foi diferente das vezes em que fizemos com uma mulher. Sequer sabíamos os nomes delas. Além de sabermos o do Damien, nós também conversamos bastante, na medida do possível. — respiro profundamente — Querendo ou não, acabamos criando um tipo de vínculo. 

    — Isso é verdade. — ela passa os braços ao redor do meu pescoço e eu a seguro pela cintura. Seus olhinhos pidões fixos nos meus — Será que não podemos, sei lá, ao menos virar amigos? 

    — Eu não sei, chèrie. É algo que não depende somente de nós. O próprio Damien deixou claro que seria apenas uma noite. Então, é provável que ele não vá querer se tornar amigo do casal com quem fez um ménage, né?! — afago seus cabelos — Foi sexo e nada além disso. 

    Ève balança a cabeça e encosta em meu peito. Eu a abraço e ouço seu murmúrio abafado: 

    — É. Acho que você tem razão. 

      

    

  


   
      

    Capítulo 17 – O tormento das decisões e incertezas 

      

    ÈVE 

      

    Ultimamente, não sei o que vem me atormentando mais: se é a insistência do senhor Yohan para que eu dê uma chance a conversa com aquela mulher, ou o fato de que não paro de relembrar da noite que passamos com Damien. Minha cabeça está inundada por essas coisas. 

    Já faz quase dois meses.  

    Dois meses que meus pais se reencontraram. 

    Dois meses que não o vemos. 

    No caso da minha “mãe”, tenho adotado a mesma posição de sempre, fingindo que nada acontece – embora essa história me importune vez ou outra, e mais do que gostaria de admitir.  

    O que já não tem funcionado tão bem assim quando se trata de Damien, principalmente porque, além do ménage incrível que fizemos e das sensações que teimam em percorrer meu corpo, também fico recordando o jeito como fugiu naquela manhã e em como, no fundo, sei que foi culpa minha. Estava nervosa e acabei disparando tudo o que vinha a mente, tentando acabar com o clima estranho e porque desejava saber mais sobre ele, mesmo não devendo.  

    Meu defeito é falar demais quando estou nervosa ou diante de uma situação desconfortável. Àquela manhã foi um combo dos dois. Eu não poderia, sei lá, rir como algumas pessoas fazem ou simplesmente ficar calada? Mas, não. Tive de enchê-lo com todas aquelas perguntas. Céus! 

    O nervosismo desperta a tagarela em mim. O que seria “okay”, se eu já não fosse naturalmente faladeira, curiosa pra caramba e não soltasse umas asneiras de vez em quando. O resultado é que ajo de maneira inconveniente – pra não dizer chata mesmo – e me sinto péssima depois. 

    Retrucar e ser impertinente foi o modo que encontrei para lidar com o bullying na época do colégio, o que se tornou um hábito que, dependendo da circunstância, não consigo controlar.  

    Não é à toa que passo uma impressão errada para a maioria das pessoas.  

    Com Damien, quem sabe, não tenha sido diferente. 

    Já pensei várias vezes em ligar para ele ou mesmo enviar uma mensagem usando a venda da moto como desculpa, embora esse assunto tenha ficado indefinido desde então, talvez até subentendido que deveríamos esquecer. Afinal, a ideia era seguirmos cada qual sua vida. Ponto. 

    Foi apenas uma noite. Ele disse. 

    Apenas sexo. Nós dissemos. 

    Não há motivos para procurá-lo de novo. 

    Pois, além de ir contra sua única exigência, também não é algo que Luka concordaria. Ainda que tenha gostado do ménage, não creio que será uma experiência que repetiremos tão cedo – isso se voltarmos a repetir. Porque ele parece meio inquieto desde aquele dia e eu nunca jogaria minhas vontades em suas costas. Precisamos estar em acordo, afinal, seu prazer é o meu prazer e vice-versa. Mesmo sabendo que, se eu pedisse, ele muito provavelmente aceitaria. 

    Nem que fosse só para me ver feliz. Conheço o meu Luka tão bem quanto me conhece. 

    Faríamos tudo um pelo o outro. Somos tudo um para o outro. 

    — Ah, droga! — digo a mim mesma, ao ver que perdi o ritmo — Se concentra, Ève! 

    Retrocedo alguns minutos do vídeo e avanço para a próxima postura. 

    Me esforço para terminar a aula sem que meus pensamentos se percam novamente. 

    Faço yoga desde a adolescência, depois que a conselheira escolar recomendou como um meio de “acalmar meus nervos”, já que eu passava mais tempo na diretoria do que na sala de aula.  

    Por incrível que pareça, acabei gostando desse exercício, e segui praticando ao longo dos anos. Mesmo não tendo necessariamente me acalmado naquela época, visto que continuei entrando em confusões até o terceiro ano, quando Hajime e eu decidimos ignorar as provocações para focar em abrir nossa própria oficina mecânica. Poucas semanas após a formatura, mudamos para àquele apartamento minúsculo perto de Le Marais, dando uma volta completa em nossas vidas. 

    Já era hora de crescer e deixar o passado para trás. 

    O passado que, hoje, insiste em bater na minha porta. 

    Depois de tomar banho e trocar as roupas molhadas de suor, desço para esperá-lo. Queria dizer que o yoga ajudou a amenizar minha agitação, mas estaria mentindo descaradamente. Desde que recebi sua ligação hoje de manhã, estou mexendo de um lado para o outro. Antes, suas visitas seriam motivo de alegria, mas agora acompanham um peso desconfortável para ambos. 

    Não deveria ser assim. Mesmo antes, com todas as discussões e problemas que enfrentamos ao longo dos anos, não ficávamos tão constrangidos um com o outro como vem acontecendo. 

    “Minha mãe” sempre foi um tópico sensível para nós. Entre nós. 

    Ouço o ronco familiar da Harley-Davidson Roadster do meu pai e, imediatamente, sinto os batimentos se agitarem. Pulo da cadeira e já estou diante da porta. Não espero que toque a campainha para abri-la e, no instante em que nós nos encaramos, me atiro em seus braços.  

    Sou acolhida em seu abraço caloroso e protetor.  

    Apesar de tudo, eu o amo demais, e preciso de seu carinho.  

    Estava com saudades. 

    — Oi, mon petit. 

    — Oi, papa. 

    Ele beija o topo da minha cabeça. Arrasto-o para dentro. 

    — Vim buscar alguns equipamentos que o pessoal do moto clube precisa. — senta no sofá — Já faz algum tempo que não venho aqui, então, resolvi dar uma passada. E o Luka? 

    — Está na ONG.  

    Penduro seu colete do 'Les anges de la route' no cabideiro e vou até a cozinha. 

    — Preparei os Gaufres[14] que você tanto gosta. Quer alguns? 

    — Oh, mas é claro! 

    Como tive de aprender a me virar sozinha muito cedo, especialmente porque papai ficava a maior parte do dia ausente graças ao trabalho, minhas habilidades culinárias se tornaram muito boas. Comecei a experimentar receitas com a ajuda da senhora Watanabe e passei a adorar cozinhar. 

    Sirvo um prato com alguns Gaufres acompanhados de frutas frescas e polvilhados com açúcar. Lukie geralmente gosta de comê-los com muito creme de chocolate e também com morangos. 

    — Seus Gaufres são deliciosos! — senhor Yohan enfia mais um pedaço na boca, lambendo os dedos em seguida, sem qualquer vergonha — Adoro sua comida, ma fille. Sabe disso, né?! 

    — Você não cansa de dizer isso. Nem o Luka. 

    Por um momento, vendo meu pai comer com tanto apetite, me pergunto se Dam....  

    Não! Não! 

    Que pensamento ridículo é esse, Ève?! 

    Empurro os devaneios absurdos para longe e continuo comendo na companhia do meu pai. 

    Nossa conversa é regada a trivialidades, algumas risadas. Óbvio que estamos protelando para entrar na verdadeira razão de sua visita repentina. Queremos apreciar esse momento de calmaria antes da tempestade que, muito provavelmente, virá assim que iniciarmos aquele assunto.  

    Papai coloca o prato vazio em cima da mesinha de centro e termina a limonada.  

    O silêncio, de súbito, toma conta do ambiente.  

    — Mon petit, faz quase dois meses. 

    — Precisamos mesmo falar sobre isso?  

    — Ève... 

    — Sim, ela se arrepende. Você já contou. Mas arrependimento não muda o que aconteceu. 

    — Eu sei que não. 

    — Então, por que está insistindo tanto nessa ideia, papai? — questiono-o, impaciente — Não tenho nada para falar com ela e também não dou qualquer importância para as suas explicações.  

    Papai encara a estante durante uns segundos e, olhando-me novamente, dispara:  

    — Sim, você se importa. Ou não estaria tão irritada com essa situação toda.  

    Me remexo no assento e desvio o olhar para as minhas mãos. A contrariedade subindo viscosa na garganta. Tenho vontade de gritar com o tanto que suas palavras são verdadeiras. Mesmo tentando ser indiferente, agindo com desprezo, esse fato continua me perturbando demais.  

    — Te conheço melhor do que ninguém nesse mundo, mon petit. Você sempre fica arrisca quando está assustada e fala sem pensar. — ouço seu riso baixo — E isso desde pequena.  

    Mordo o lábio.  

    Aquele conhecido aperto se alastra em meu peito.  

    — Não estou pedindo que faça isso por mim e muito menos por ela. — seus dedos encontram gentilmente os meus — Peço que faça por você, ma fille. Porque sei que deseja respostas, precisa delas. Mais do que eu, mais do que qualquer outra pessoa, é você quem as merece.  

    Encaro nossas mãos por um longo instante. Minha vontade é retrucar, brigar, mas não o faço. Agir feito uma criança não adiantará de nada. Porque papai está certo. Ele sempre está.  

    Apesar de tudo, dessas emoções ruins, quero respostas. Mas também estou com medo de tê-las. Medo do que vou ouvir, descobrir e, principalmente, do que vou sentir ao vê-la pessoalmente. 

    Essa é a verdade. Estou com medo. 

    Mas não posso continuar fugindo disso, vivendo em uma mentira, negando o que está diante do meu nariz. Talvez, como Luka disse, seja a oportunidade de livrar-me do ressentimento.  

    Já lutei demais contra isso.  

    Se quero mesmo esquecer tudo e seguir com a minha vida, definitivamente, preciso encará-la. 

    Preciso deixar o passado em seu lugar. 

    — Tudo bem. — murmuro, apesar de hesitante — Fale com ela e marque um dia. 

    Senhor Yohan, apesar de um pouco surpreso com a minha resignação, me abraça e diz: 

    — Muito bem, ma fille. Muito bem. 

    Aceito seu abraço. Preciso de seu apoio. 

    Me pergunto se tomei a decisão certa. 

      

     

      

    Quatro dias. 

    Em quatro dias, estarei frente a frente com a minha mãe, com a mulher que desapareceu sem deixar mais do que um bilhete há mais de vinte anos. A expectativa corrói meus ossos, dia após dia. 

    E como se não bastasse, noite passada, sonhei com Damien. Com o que fizemos. 

    Foi quase como se eu pudesse sentir tudo de novo. Cada toque, cada investida.... Seus dedos percorrendo minha pele arrepiada junto dos dedos de Luka. Os dois, ali, devorando-me com os olhos. Beijando cada centímetro do meu corpo, me compartilhando com tanto prazer. 

    Luka e Damien. 

    Meu marido e um – não mais – estranho. 

    Os dois. 

    Luka, Damien e eu. 

    Nós três. 

    — Ah, droga!  

    Solto o alicate com o susto, que cai entre as minhas pernas, fazendo um barulho alto. 

    — Ève?! — Hajime levanta a cabeça e arregala os olhos — Ève! 

    Ouço o tilintar das ferramentas batendo no chão. Vejo-o correr até a bancada, pegar um punhado de lenços de papel e vir na minha direção, tão rápido quanto; segura minha mão agora ferida.  

    — O que aconteceu? 

    — Cortei com o alicate. 

    — Isso parece feito. Não é melhor irmos ao hospital? 

    — Sem exagero, Hajimenie. — tento acalmá-lo — Foi apenas um cortezinho. 

    — Olha quanto sangue está saindo. — respira fundo, censurando-me com o olhar, e pressiona os lenços de papel com um pouco mais de força — Não foi só um “cortezinho”.  

    Meu amigo respira fundo.  

    — Levante com cuidado. Vamos tratar esse machucado. 

    Seguimos até o escritório, onde guardamos o kit de primeiros-socorros. Lavo o corte enquanto Hajime apanha a maletinha. Sorte que Nathaniel saiu para comprar algumas peças ou certamente teria surtado, pois, nosso amigo é muito preocupado com esse tipo de coisa; com a mão limpa, consigo ver que foi realmente um machucado superficial, nada que necessite de médico.  

    — Sente aqui. — Hajime indica o sofá, dando batidinhas no assento. 

    Ele agacha diante de mim, logo que sento. Continuo pressionando para estancar o sangue. 

    Observo-o mexer na maleta de primeiros-socorros, separando tudo o que precisa para fazer um curativo, com aquele biquinho nos lábios que faz quando está concentrado e nem percebe.  

    — Estou com medo. — confesso, baixinho. 

    Ele ergue a cabeça brevemente, encarando-me, e abre um sorrisinho zombeteiro. 

    — Você não vai perder a mão. Foi superficial mesmo. Não se preocupe. 

    Sorrimos um para o outro; Hajime volta ao que fazia. 

    — Agora, falando sério, sei que enfrentou muitas coisas desde que sua mãe foi embora. Coisas nem sempre agradáveis. Entendo porque está com medo. No seu lugar, eu também estaria. Se bem que, sinceramente, seria muito mais provável eu dizer umas boas verdades na cara dela. 

    Sou incapaz de não rir. Pior que eu realmente não duvido. 

    Apesar de nunca ter conhecido a minha “mãe”, Hajime guarda certo rancor pelo o que aconteceu, afinal, somos melhores amigos de infância e ele sabe o quanto suportei por causa dela. 

    De seu abandono. 

    Tanto que não ficou muito contente quando contei sobre a volta dela. 

    — Me dê a mão. 

    Pouso a mão sobre a sua e, instantes depois, ele põe o algodão molhado com água oxigenada em cima da ferida aberta. Contorço o rosto em uma careta, soltando um resmungo dolorido.  

    Hajime sopra o machucado para diminuir a ardência, algo que sempre fizemos um com o outro desde pequenos, quando entrávamos em alguma briga ou aprontávamos em nossas aventuras.  

    — Eu poderia dizer para não ir. Mas não seria certo e muito menos o que você quer. 

    Balanço a cabeça. É verdade. 

    — Lembra quando as crianças implicavam conosco na escola? E como tínhamos medo? — ele pega algumas gazes, esparadrapo, e prossegue — Depois ficou fácil, não é?! Você só precisa dar o primeiro passo e enfrentar a situação como sempre fizemos. Como você sempre fez. 

    — Sim. E também lembro que nos tornamos dois encrenqueiros. 

    Meu melhor amigo encolhe os ombros e sorri. 

    — Pas de fumée sans feu[15]. 

    Sorrimos outra vez. 

    Hajime termina de fazer o curativo. Ele sempre foi muito bom nisso. 

    Meio que viramos especialistas depois de tantas vezes. 

    — O que estou tentando dizer é que, mesmo sendo assustador, ficará mais fácil quando der o primeiro passo. Além disso, há pessoas que te amam e sempre te apoiarão. — acaricia meus dedos — E, mesmo que agora esse seja o papel do Luka, ligue se precisar e irei correndo. 

    — Obrigada, Minnie. 

    Encaramo-nos um instante. Os anos de cumplicidade expressando mais do que mil palavras. 

    Sou grata por tê-lo ao meu lado. 

    Mais do que meu melhor amigo, ele é meu irmão de coração. 

    — Bom, está pronto! 

    Hajime tenta se afastar, porém, seguro a manga de seu macacão para impedi-lo. 

    Recebo um olhar intrigado como resposta. 

    — Tem mais uma coisa que eu gostaria de conversar com você. 

    — E o que é? 

    — Não consigo parar de pensar no Damien. 

    Hajime ergue uma das sobrancelhas, meio surpreso com o que acaba de ouvir.  

    — Bom, com aquele rosto, qualquer um ficaria pensando nele durante dias. Digo por experiência própria. Com você não deve ser diferente, sobretudo depois do que fizeram. — fecha a maletinha e a põe de lado — A questão aqui é: o que você sente ao pensar nele? Tesão? 

    Seu tom carrega certo divertimento, contudo, percebo sua preocupação. 

    — Tesão também, é claro. Mas realmente não sei ao certo. — analiso em volta, tentando encontrar uma explicação melhor — Acho que é porque o considero um cara legal. Além disso, foi muito prazeroso o que fizemos e, embora seja reservado, me senti à vontade na companhia dele e não foi apenas na cama. Fora do quarto também e... Não sei... Ele só é... Diferente.  

    Meu melhor amigo permanece calado uns segundos. A expressão indecifrável.  

    — Luka e você estão com problemas? 

    — O que? Não! — me apresso em negar — Claro que não. Estamos ótimos. 

    Ele balança a cabeça, consentindo, e respira fundo antes de dizer: 

    — Não conheço o Damien como você conhece e não tenho qualquer opinião formada sobre ele além da beleza, mas, um conselho: não estrague o que tem por uma aventura. Sério, Ève. 

    — Eu jamais abandonaria o Lukie, muito menos o trairia.  

    Meu marido é o amor da minha vida. Não há e nunca haverá espaço para outro. 

    O que venho sentindo por Damien não é mais do que desejo, curiosidade. 

    Hajime dá um impulso e fica de pé. Olhamo-nos. 

    — Sei que não. — aperta a ponta da minha orelha, mania esta que mantém desde que éramos crianças, e sorri — Vá para casa e coloque a cabeça no lugar. Eu seguro as pontas por aqui. 

    Respiro fundo. Acho que estou precisando mesmo espairecer. 

    Caminhamos juntos até a entrada da oficina. Da estreita garagem ao lado, manobro minha moto até a rua, estacionando-a perto do meio-fio; de braços cruzados, Hajime se aproxima e indaga: 

    — Consegue pilotar com a mão assim? 

    — Sim, sim. 

    Ajeito o capacete e monto em minha amada Nina. 

    Nós nos despedimos.  

    Corto para a avenida principal, mas, ao invés de pegar o caminho de casa, sigo a via contrária. Preciso pilotar. Pilotar tranquiliza minha mente. É como se eu pudesse abandonar todas as preocupações na estrada, como se todos os pensamentos ruins fossem levados com o vento. 

    E é exatamente o que necessito agora.  

    O que faço desde que aprendi a ligar e dirigir uma moto. 

    Não posso continuar preocupada com esses sentimentos estranhos que andam me rodeando. Tenho coisas mais importantes em que pensar. A conversa com a minha mãe é uma delas. 

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 18 – O que eu sou agora? 

      

    DAMIEN    

         

    Meu olhar percorre a Place du Tertre, um dos pontos turísticos mais visitados de Paris, em busca de algo que nem eu mesmo sei o que é. O lugar está cheio de outros artistas e turistas que aproveitam essa bela manhã de final de verão para lotarem as cafeterias ao redor da praça.     

    Logo entraremos no outono e o clima começará a esfriar. Então, ficará cada vez mais difícil aproveitar os terraços, assim como passar o dia inteiro parado aqui esperando possíveis clientes.    

    Dois meses.    

    É tão pouco tempo. Mas, como diria minha mãe, parece que foi a uma vida.     

    Quase dois meses se passaram desde àquela noite. A mesma noite que não abandona os meus pensamentos e anda provocando sensações muito esquisitas dentro de mim. Esquisitas demais.    

    Nem lembro qual foi a última vez que estive tão inquieto assim. Rememorando cada instante que compartilhei com os dois, nossos suspiros de prazer misturando-se a música que, mesmo despretensiosamente, tanto combinava com o momento. Os olhares dela.... Os olhares dele...    

    Nossos corpos emaranhados sobre a cama exageradamente grande, suados e ofegantes, iluminados pelo Sol nascente de verão. Até mesmo os sorrisos que trocamos durante a manhã em que eu deveria ter ido embora, mas, sabe-se lá a razão que ainda tento entender, decidi ficar.    

    O jeito desbocado e divertido de Ève. O jeito cuidadoso e brincalhão de Luka.     

    Eu queria dizer que foi apenas sexo, assim como todos os outros com quem transei, mas estaria mentindo descaradamente. Porque tenho consciência de que criamos um tipo de vínculo muito antes daquela noite. Não éramos três desconhecidos. Não éramos apenas isso. O que talvez explique o motivo de eu estar “emocionado” e também a razão de ter fugido abruptamente.     

    A intensidade daquela situação tão comum, daquela intimidade, me deixou apavorado. Senti como se estivesse ultrapassando um limite bem maior do que o que já tínhamos ultrapassado, e que afirmei jamais cruzar quando deparei com os dois no bistrô e descobri serem casados.    

    Porém, mais do que isso, senti como se estivesse ultrapassando meu próprio limite. Como se pudesse cair na mesma armadilha de anos atrás. E meu primeiro impulso foi correr, escapar.    

    Já tive o bastante disso.    

    Minha busca inútil é interrompida por um pequeno grupo de turistas interessados em meus desenhos. Converso um pouco com eles em inglês e, felizmente, três pedem que eu faça seus retratos. Além de conseguir mais dinheiro, também é uma ótima maneira de distrair a cabeça.    

    Mais e mais turistas vão chegando conforme as horas passam e, mesmo com a competição grande, consigo atrair uma boa quantidade de clientes até perto do almoço. Os flertes também acontecem e, tal como das outras vezes, apenas sorrio e me faço de desentendido – ainda que, por um segundo, a ideia de que sexo casual fosse deletar aquela noite tenha parecido aceitável.    

    Mas, se não funcionou das últimas vezes, porque funcionaria agora?    

    Praticamente engulo o Kebab que compro às pressas em um food truck da região e me dou ao luxo de saborear um Gaufre com framboesas e calda de chocolate. Minha sobremesa favorita.    

    O dia vai embora diante dos meus olhos. Nada anormal na, como diz meu azedo melhor amigo apelidado erroneamente de Sugar, minha “rotina bosta” de viver para trabalhar. O dinheiro já não tem sido exatamente um problema, mas preciso me manter ocupado, por diversos motivos.     

    Chego em casa perto das oito. Brown me recepciona animado e, muito provavelmente, faminto. Guardo depressa meus pertences e encho seu pote com ração. O banho vem logo em seguida.     

    William enviou uma mensagem no caminho, perguntando se eu gostaria de jantar em seu apartamento, mas acabei marcando para outra oportunidade. Primeiro porque sei como esses jantares costumam terminar, segundo que estou cansado demais e amanhã é meu turno no bistrô.    

    Preparo o que encontro na geladeira para comer e passo algumas horas jogando online, torcendo para que o meu computador – já não tão novo assim – aguente rodar o ‘BlueStacks 4’, programa para instalar aplicativos do Android no PC e, dessa forma, eu consiga jogar Garena Free Fire.    

    É quase meia-noite quando, enfim, resolvo deitar. Mais um dia monótono termina.     

    Mais um dia... Mais um passo.... Mais uma batalha vencida.    

    Meu corpo está exausto, porém, minha mente continua a milhão. Fecho os olhos para relaxar. O que, obviamente, não funciona e só piora o estranho formigar que se alastra em mim; alcanço o celular na mesinha ao lado e clico no ícone do Spotify. Sempre recorro a música em momentos assim, pois, me acalma. E logo o característico trompete de Chet Baker preenche meu quarto.   

    A luz do poste entra através da janela. As sombras dançam ao som jazz.     

    Viro para um lado. Viro para o outro.    

    É inútil.     

    Chuto o cobertor para longe. Não está mais calor, porém, me sinto quente como o inferno; encaro o teto por longos segundos. Cada fibra do meu ser arde de desejo. Um desejo proibido e que passei dois meses lutando para não ceder. Mas parece dolorosamente impossível agora.    

    A ereção pesada e as bolas contraídas são provas disso.     

    Respiro fundo. Não posso aguentar mais.     

    Será uma vez. Apenas uma.    

    Devagar, escorrego a mão de encontro ao elástico da calça que uso para dormir, enfiando-a ali e pegando meu pau sensível. Isso é o suficiente para me fazer ofegar. Começo a punhetar no mesmo ritmo, lento, sentindo o pré-gozo escorrer aos poucos entre os dedos e melar minha palma. A música e os pensamentos empurram-me de volta para aquele dia... Aquela noite.   

    Lambuzo o polegar com saliva e esfrego ao redor da glande sem pressa. A sensação malditamente boa, faz minha coluna arquear e sair alguns centímetros do colchão. Meus olhos permanecem fechados, o som do trompete embalando minhas fantasias, que estão em Ève e Luka. Lembro da suavidade do corpo dela, da visão perfeita do corpo dele.   

    Os dois, juntos.   

    Ève me chupando, o sabor de seus seios contra a minha língua.... Sua ousadia, seus gemidos... Luka a oferecendo para mim, sua expressão de completo prazer enquanto gozava na boca dela.... Seus olhares, seus comandos... O modo como eles flertaram um com os lábios do outro. Cenas que se repetiram várias e várias vezes dentro da minha cabeça.   

    Que continuam se repetindo.   

    Me livro rapidamente da calça e puxo o travesseiro detrás da cabeça. Fico de joelhos no colchão e, depois de ajeitá-lo entre as pernas, me esfrego nele. Seguro-o e forço os quadris como se estivesse fodendo. Fodendo ela, na frente dele. Já não consigo parar de gemer. A urgência de gozar acelera meus movimentos, sinto as bolas se apertando, quase implorando para esporrar.   

    Mas falta algo.    

    Eu preciso de mais.    

    Afoito e ofegante, me estico para alcançar a gaveta da mesinha, que abro em um tranco meio atrapalhado. Tateio até apanhar o frasco de lubrificante e, em seguida, pego também o vibrador que comprei a uns meses atrás. Ele não está com a bateria carregada, mas de fato não importa.   

    Despejo uma boa quantidade de lubrificante na mão e espalho pelo brinquedo todo. Despejo um pouco mais e, afastando as pernas, rodeio os dedos em meu ânus e vou abrindo espaço. Enfio-os com cuidado. Primeiro um, depois o outro. Mordo o lábio e empurro mais fundo.   

    Tiro e coloco... Tiro e coloco...    

    Assim que noto estar alargado o suficiente, fricciono a ponta do vibrador melada de lubrificante e, pouco a pouco, encaixo em mim. É um tanto desconfortável de início, já que faz algum tempo desde que fui o passivo, mas a pressão vai afugentando o incômodo e trazendo muito prazer.   

    Oh, sim. Era do que eu precisava.   

    Volto a roçar no travesseiro. As lembranças são substituídas pela minha imaginação.    

    Isso é tudo o que posso fazer: imaginar. Porque sei que jamais serei fodido assim por Luka e também não tornarei a enfiar gostoso desse jeito em Ève. Será apenas fruto do meu anseio.    

    Uma fantasia.   

    A pressão do vibrador, a suavidade do travesseiro.... Meus pensamentos estão anuviados de tanto tesão. O orgasmo cada vez mais perto. Meus quadris balançam sem parar, procurando o prazer, procurando reviver todas as sensações daquela noite. O lençol preso em minhas mãos.     

    Para frente e para trás.... Para frente e para trás...     

    Meu pau desliza no tecido e o vibrador entra um pouco mais.     

    Caralho! Acho que vou enlouquecer.     

    — Ève... Hmmm.... Luka...   

    O gozo jorra e se espalha na fronha enquanto meu corpo inteiro tremelica, convulsiona. Quase não reconheço minha própria voz, de tão rouco que o gemido de alivio sai. Empurro os quadris mais algumas vezes para prolongar a sensação do orgasmo, meu pau contraindo para expelir até a última gota, assim como a minha bunda ao redor do vibrador que começa a deslizar para fora.    

    Desabo para o lado e assim permaneço até recuperar o fôlego. A compreensão do que acabei de fazer, gradualmente, vai tomando seu lugar. Santo Deus! O que...? O que raios foi isso?    

    Ainda arquejante, deito com a barriga para cima, os braços estendidos. Suado e nu.   

    O vibrador caído entre as minhas coxas. O travesseiro sujo.   

    Fazia muito tempo desde que tive um orgasmo tão intenso.     

    Mas, ao invés de satisfação, é preocupação que se apossa de mim. Especialmente quando me dou conta de que música está tocando e que, sério, não poderia ser mais inconveniente agora.    

       

    “Eu me apaixono muito facilmente  

    Eu me apaixono muito rápido  

    Eu me apaixono com tanto vigor  

    Para amar pela eternidade  

    Meu coração já deveria ter aprendido  

    Porque já fui enganado no passado  

    Mas ainda assim eu me apaixono muito facilmente  

    Eu me apaixono muito rápido”  

       

    Não, não. É ridiculamente impossível.    

    Eu sei o que sinto e não chega nem perto disso.  

    Só fantasiei com eles porque foi a última aventura sexual significativa que tive e começou de uma maneira inusitada. E também porque, de certa forma, eles são pessoas legais. Somente.  

    — Chega de pensar besteiras, Damien!   

    Desligo a música e abandono o celular longe. Me forço a levantar apesar de toda a moleza e limpo tudo. Não vou dormir em uma poça de porra e suor. Troco os lençóis e visto outra calça.  

    E, enfim, vou dormir.    

    Tenho de esquecer. Eu devo esquecer.  

       

     

       

    Nos primeiros dias, reconheço, fiquei na expectativa de que reaparecessem no bistrô.   

    Mas, conforme os dias passavam, foi perdendo o sentido.    

    Se voltaram aqui durante os turnos em que eu não estive, honestamente, nunca saberei. William não comentou nada do tipo. Se bem que, considerando que praticamente não sai da frente daquele fogão, acho difícil que tenha visto alguma coisa. E mais ninguém sabe além dele.  

    De qualquer forma, bom, não importa. Luka e Ève são – até onde acredito – clientes regulares e não é como se viessem somente com a intenção de me ver. Caso acontecesse de nos reencontrarmos após os últimos dois meses sem nenhum contato, eu não faria mais do que servir à mesa deles, visto que este é o meu trabalho. Não seriamos completamente estranhos, mas também não seríamos mais do que “camaradas de foda”. Não tocaríamos no assunto. Aparentaríamos que tal noite não passou de um episódio distante. Cada um em seu devido lugar.   

    Este é o certo, afinal, nós decidimos assim.  

    Mas porque a ideia incomoda tanto?  

    — Dam, está na hora de trocar. — ouço alguém dizer.  

    Termino de empilhar os pratos limpos e tiro as luvas de borracha. Amarro o avental outra vez na cintura e, depois de conferir se minha gravata está no lugar, saio da cozinha rumo ao salão.   

    A hora do almoço se aproxima e William gosta de manter os serveurs a postos.  

    Sou o próximo da fila.   

    Como de costume, permaneço de prontidão, as mãos unidas em frente ao corpo e mais ereto do que um dos guardas do Palácio de Buckingham. Só que toda a minha compostura se vai quando, de repente, duas pessoas conhecidas cruzam as portas do bistrô. Estranhamente, fico ansioso.  

    — Olá, boa tarde. Bem-vindos de volta ao Holly's Bistrot. — digo ao me aproximar.  

    Indico para que me acompanhem. Eles o fazem.   

    Logo que estão acomodados em uma das mesas, entrego os menus e apanho o celular para anotar os pedidos, agindo tão profissionalmente quanto a agitação ambígua em meu interior permite.  

    — Como está, Damien? — a pergunta surge subitamente — Já faz um tempo.  

    Balanço a cabeça e respondo:  

    — Ah, estou bem. Obrigado. E realmente já faz algum tempo.  

    — A propósito... — o outro comenta — Você não apareceu mais na oficina.   

    Forço um sorriso educado.   

    Da mesma forma que criei expectativas de revê-los aqui no bistrô, também admito que esperei a ligação dela, nem que fosse para falar unicamente da moto. Mas não aconteceu. Foi então que entendi: por que ela ligaria? Ève e o marido, tal como eu, tiveram o que desejavam. Ponto final.   

    Para quê manter um vínculo irrelevante?  

    Além do mais, qualquer outro pode me ajudar com a venda da moto, nunca precisou ser necessariamente ela. Foi apenas o acaso que me levou até aquela oficina. O acaso e os comentários do Willie. Sendo assim, naturalmente, não havia – e não há – razões para voltar lá.   

    Fora que nenhum deles tinha pretensão de falar comigo e o mesmo é válido para o meu lado da história. Por que caralhos estava esperando que, em algum momento, pudéssemos nos reencontrar? Mas, ainda assim, essas palavras não ditas teimam em queimar minha garganta.   

    Eu só quero saber...   

    — Como eles estão?  

    A pergunta escapa da minha boca e, imediatamente, me arrependo do tanto que pensei nela.   

    Os olhares deles, intrigados, pairam sobre mim.  

    — Huh, estão bem. — Hajime responde.  

    Um alivio inusitado inunda meu peito.   

    — Desculpe. — pigarreio e mudo de assunto. — Querem um instante para decidir?  

    — Não. Vou querer o de sempre. — ele aponta para o menu — E você, Nath?  

    — O de sempre também.   

    Registro os pratos no sistema e peço autorização para retirar os menus.   

    Apesar dos pesares, da tensão esquisita que insiste em importunar, tudo corre bem.  

    — Espero que a refeição tenha agradado. — dito como manda a regra — Sobremesa?   

    — Não, obrigado. Queremos apenas a conta.  

    — Está bem. Só um momento.   

    Me encarrego de buscar rapidamente a nota, que coloco em cima da mesa.   

    — Se encarregue disso, Ji. Vou ao banheiro rapidinho.  

    Nathaniel, se não me falha a memória, levanta e segue em direção ao corredor dos fundos.   

    Não sei exatamente o motivo, mas ficar “a sós” com Hajime, subitamente, parece-me bastante desconfortável. O que não aconteceu nem mesmo quando flertou comigo no maior descaramento da primeira vez que nos conhecemos; trocamos olhares.   

    — Antes de qualquer coisa, Damien, tenho duas perguntas para você.  

    Entrelaça os dedos e apoia o queixo sobre eles. Engulo em seco.  

    Mantenho o rosto impassível o máximo que consigo. Como sempre fiz.  

    — E o que é?  

    — O chef daqui... — aponta na direção da cozinha — Ele é comprometido ou algo do tipo?  

    — O Willie?  

    — Willie?! — endireita-se na cadeira — Você são tão próximos assim?  

    — Bom, nós somos melhores amigos desde a universidade.  

    Os olhos de Hajime, de repente, cintilam como se tivesse encontrado o maior dos tesouros. Mas, sabe-se lá por qual motivo, ele tenta não transparecer – embora seja nítido seu entusiasmo.  

    — Não. Ele não é comprometido. — tomo a iniciativa de dizer.  

    Hajime aquiesce e guarda a informação para si.  

    Me surpreende que esteja interessado no William. Só não sei se é uma boa ideia.   

    — E qual é a segunda pergunta?  

    Mudando totalmente de expressão, ele cruza os braços de maneira um tanto hostil, e indaga:   

    — Você tem falado com a Ève esses dias?  

    — O que? — arregalo os olhos — Não. Eu não falei.  

    Será que aconteceu algo com ela? Ou com Luka?  

    O pensamento me põe ansioso de novo.  

    Hajime, espiando na direção em que o amigo foi, solta um suspiro e diz:  

    — Serei direto com você, okay?! Eu sei o que fizeram dois meses atrás. Sei de tudo. — sua confissão me espanta, porém, não respondo e ele prossegue — A Ève e o Luka são um casal.... Digamos.... Bastante peculiar quando se trata de sexo. Mas isso não significa que o casamento deles esteja abalado ou qualquer coisa do tipo. Aqueles dois estão juntos há anos e se amam demais. São loucos um pelo o outro. Sou testemunha disso, desde que namoram.  

    Franzo as sobrancelhas. Minhas mãos, inesperadamente, começam a tremelicar um pouco.  

    — O que está querendo dizer, Hajime?  

    — Não vá além dos limites, entendeu?! Não queira estragar um casamento feliz por capricho, ou seja lá que merda que for. Eles apenas te convidaram para foder. Somente isso.  

    Me mantenho calado, digerindo o que acabo de ouvir. Digerindo a verdade.  

    Quem sou eu para dizer o contrário? Ele está malditamente certo!  

    Também tenho consciência disso. Melhor do que ninguém.   

    Interrompendo a tensão que se instaurou, Nathaniel ressurge, e questiona o amigo:  

    — Já pagou?  

    — Não. Estava esperando você.  

    — Certo. — ele apanha o casaco e olha para mim — Obrigado pelo atendimento, Damien.   

    Forço outro de tantos sorrisos. Mesmo que meu ânimo esteja fodido.  

    Hajime põe a gorjeta sobre a mesa e Nathaniel aperta meu ombro num cumprimento.   

    Os dois se afastam. Continuo parado.  

    Encaro o dinheiro. Me sinto perdido.  

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

    Capítulo 19 – Todos crescem um pouco depois de chorar 

      

    ÈVE    

         

    — Ève?! Ève?!... Ève!    

    Ergo a cabeça rápido, meio assustada, e encaro Nathaniel parado a minha frente. Suas sobrancelhas estão franzidas, a expressão levemente preocupada. Deixo o extrator de pinos sobre a pequena bancada e limpo as mãos sujas de graxa na flanela que apanho do bolso.    

    — Desculpe, Nath. Não estava prestando atenção. — solto um suspiro e levanto — O que foi?    

    Meu outro melhor amigo também suspira e, prendendo-me num abraço pelo ombro, começa a me arrastar deliberadamente em direção ao nosso escritório. Eu apenas vou, sem protestar.     

    — Sente-se. Vou fazer café para nós.     

    Me jogo em cima do sofá. Acho que preciso mesmo de uma pausa.    

    Nathaniel prepara o café tão calado quanto eu. Diferente de Hajime que, embora saiba respeitar o silêncio dos outros quando necessário, prefere tagarelar sempre que possível, nosso amigo tem outra maneira de lidar com esse tipo de situação. Mesmo soltando suas piadas sarcásticas e importunando a qualquer oportunidade que tem, Nathaniel é bastante pragmático e aprazível.    

    Não é à toa que, em momentos de crise, ele quem resolve a maioria das coisas. Menos quando a crise envolve nosso bem-estar, porque daí, espantosamente, ele surta. Por trás da fachada serena, Nathaniel esconde um lado excessivamente preocupado. Faz isso com todos que gosta.    

    Sorrio assim que estende a caneca cheia de café para mim e, logo depois, senta ao meu lado.    

    Sustentamos o silêncio mais alguns segundos, até que, tomando a iniciativa, ele pergunta:    

    — É amanhã, certo?!    

    — É sim.    

    — Talvez você devesse ter tirado o dia de descanso.    

    — Não. Já tirei meio dia de folga essa semana, depois que machuquei a mão. — olho rapidamente para o band-aid grande que coloquei sobre o corte — Além disso, se eu ficasse em casa e pensando nesse reencontro, certeza que enlouqueceria. Preciso distrair a cabeça.     

    — Bom, aparentemente, não funcionou. Porque você está avoada desde que chegou.     

    Se Nathaniel soubesse que o motivo da minha distração não é somente o reencontro com a minha mãe, talvez, o tom da conversa mudasse completamente como aconteceu com o Hajime.    

    Alheio aos meus pensamentos e pontada de culpa, após um gole, ele prossegue:    

    — Na verdade, a semana inteira, Ève. E esse machucado é prova disso. Sorte a sua que eu não estava aqui ou teria chutado você para o hospital, e lhe obrigado a ficar com a bunda em casa.     

    Sopro uma risada e também bebo do café. Não duvido que faria exatamente isso.    

    — Ainda bem que você não estava, então.    

    Nathaniel me empurra com o ombro e ambos sorrimos. O que não dura muito.    

    — Pense que é a oportunidade de colocar tudo a limpo. — diz ele — É melhor enfrentar e lidar com as respostas, mesmo que sejam difíceis, do que nunca tê-las. Depois apenas siga em frente.    

    Encaro a caneca alguns segundos e suspiro pela milésima vez.    

    — Eu sei. Apesar de tudo, quero essas respostas. Mas não posso evitar de ficar nervosa assim. — murmuro — Foram mais de vinte anos sem qualquer notícia. E, de uma hora para a outra, ela...      

    — Eu entendo, Ève.    

    Sua mão pousa gentilmente em meu ombro. Quero dizer que não, ele não entende, mas sei que está tentando ser atencioso. Talvez ele mesmo tenha essa compreensão. É só mais uma daquelas frases que soltamos quando não sabemos o que falar, mas queremos amenizar a dor do outro.    

    Apesar de não sermos capazes de entender.    

    — Sei que não é o melhor momento, mas... — põe a caneca vazia em cima do aparador e olha-me outra vez — Queria dizer que encontramos alguém para trabalhar aos finais de semana.     

    Me endireito no sofá, contente em mudar de assunto.    

    — Sério? — indago.    

    Balança a cabeça e coloca minha caneca ao lado da dele.    

    — O nome do cara é Antoine. Trabalha com mecânica de motos e carros.    

    — Huh, interessante. E já o entrevistaram?    

    — Vamos marcar um dia para isso. Queremos que esteja presente também.    

    — Ora, não sou eu a “exigente”? — provoco, sorrindo.     

    — E você é mesmo. Mas nunca dissemos que é algo necessariamente ruim. — aperta meu joelho e retribui o sorriso — Será muito útil na entrevista. Podemos marcar para a próxima semana, assim você esfria a cabeça nesse meio tempo e fica mais tranquila. Que tal?    

    — Perfeito! Obrigada, Nath.    

    Bebemos mais um pouco de café e voltamos ao trabalho.   

    Hajime, que fora entregar um carro no qual trabalhou durante a semana, retorna algum tempo depois e traz consigo baguetes recém-saídas do forno. Paramos para nos empanturrar com elas.   

    O dia passa e, de certa forma, consigo manter a mente ocupada e descontrair com meus amigos. Falamos sobre o possível candidato que entrará na oficina, Antoine, e sobre a entrevista que faremos na próxima semana. Mantenho meus pensamentos longe do que acontecerá amanhã.    

    E, vez ou outra, de Damien também.    

    Quando chego em casa e a encontro vazia, já que Luka enviou uma mensagem dizendo que ficaria até mais tarde no escritório para acertar alguns detalhes do projeto, arranjo qualquer coisa para fazer. Preparo até mesmo os profiteroles com chocolate que meu marido adora.   

    Me ocupo até estar cansada o suficiente para cair na cama e literalmente apagar. Tomo uma ducha rápida, visto uma das camisetas largas do meu marido, e me enfio debaixo do edredom.    

    Encaro o teto durante uns minutos, antes de fechar os olhos para tentar adormecer, o que não acontece. Resolvo então ler algumas páginas do livro que peguei emprestado com Nathaniel, ‘Lobo por Lobo’ da autora estadunidense Ryan Graudin, na expectativa de que isso ajude.   

    Leio quase três capítulos completos e nada.    

    Deixo-o de lado e volto a fechar os olhos. Não sei quanto tempo se passa. Ouço o barulho da porta em algum momento e o som de passos familiares nas escadas. Luka não acende a luz. Ouço-o vir devagarzinho até a cama e, carinhoso, afasta meus cabelos e beija minha testa.    

    — Oi, mon lapin.    

    — Oh! Desculpe. Acordei você?   

    — Não. Estava acordada. — abro os olhos e deparo com o rosto lindo do meu marido. Desvio a atenção para o relógio em sua mesa de cabeceira. É quase meia-noite — Chegou tarde.    

    — Estamos finalizando a etapa de betagem. Refinando algumas de mecânicas e outros elementos do jogo que apontaram no relatório. Jean enviará para outro teste semana que vem.    

    Me ajeito na cama e o ajudo a desabotoar a camisa. Babo em seu tórax uns segundos. Ele espreguiça, alongando os músculos doloridos de mais um dia pesado, e se joga em meu colo.    

    — Não vai se lavar? — pergunto.   

    — Daqui a pouco. Me dê cinco minutos. — fecha os olhos e suspira — Talvez dez.   

    Afago seus cabelos macios e desembaraço algumas mechas com os dedos. Sabendo que ficará animado, me inclino até beijar sua testa, como fez comigo minutos atrás, e sussurro:   

    — Fiz profiteroles.    

    Seus olhos que, às vezes, lembram duas frutinhas chamadas jabuticabas, focam de imediato em meu rosto. Dou risada. Amo ver suas reações de coelhinho fofo. A expressão de menino sapeca.    

    — Profiteroles, é?   

    — Sim. Com bastante chocolate.    

    Luka dá um impulso e se levanta. Tira o restante das roupas em poucos segundos e, dando-me uma bela visão de sua bunda firme e corpo maravilhoso, entra no banheiro de nossa suíte.    

    Comida é seu ponto fraco.   

    Como era de se imaginar, mal consigo dormir à noite.     

    Viro de um lado para o outro incapaz de fechar os olhos e, mesmo não sendo a intenção, acabo atrapalhando o descanso do meu marido. Fico chateada que minha ansiedade crescente tenha o acordado. Luka, no entanto, me acolhe em seus braços fortes e gentis, sussurrando que tudo ficará bem, que ele está e sempre estará comigo. Tento relaxar com suas palavras doces.    

    Ele até mesmo prepara um copo com leite morno, que bebo encolhida entre suas pernas, enquanto tenho os cabelos acariciados igual uma criança que acaba de acordar de um pesadelo.     

    A diferença é que ainda terei de enfrentar o meu pesadelo.    

    Antes das seis da manhã, estou de pé, totalmente desperta. Deixo Luka dormir, já que ele adormeceu não faz muito tempo, e desço rumo a cozinha para fazer uma dose forte de café.      

    Ficou marcado de nos encontrarmos no almoço. Poucas horas e estaremos, enfim, frente a frente. Papai enviou uma mensagem ontem à noite, dizendo que fez uma reserva para nós em um restaurante chamado ‘La Table de Colette’, próximo a Place du Panthéon. Tentei impedi-lo, porque sei que é uma região cara de Paris, mas ele insistiu até que eu me rendesse.     

    O senhor Yohan consegue ser mais cabeça-dura do que eu.     

    Na verdade, acho que herdei meu lado teimoso dele, assim como o amor por motos.     

    — Volte a dormir, meu bem. — digo, no que avisto Luka cruzar a porta da cozinha.    

    Seus cabelos escuros estão desgrenhados e as olheiras denunciam que dormiu mal, e tudo por minha causa; ele contorna o balcão e, me segurando pela cintura, deita a cabeça em meu ombro.    

    — Não vou conseguir dormir sabendo que está angustiada desse jeito.    

    Encaixo os polegares no elástico da calça que está usando e viro a cabeça para beijar a pintinha que tem logo abaixo da orelha. Sinto-o arrepiar e me abraçar mais forte. Dou risada. É uma região sensível que gosto de provocar. Murmuro um “obrigada”, verdadeiramente agradecida.   

    Ele é meu porto seguro.   

    Já que ambos estão acordados, resolvermos comer juntos. Apenas belisco algumas frutas, além de beber café, duas canecas quase cheias. O nervosismo não permite que eu coma mais do que isso. Evitamos falar do tal assunto. Luka comenta sobre o projeto e como estão avançando.  

     As horas se passam e, obrigatoriamente, preciso trocar de roupa. O que me dá ainda mais consciência do que está por vir, de quem logo verei. Espalho várias peças em cima da cama, indecisa e irritada, sem a mínima ideia do que vestir. Pois, ao mesmo tempo que almejo mostrar a ela que estou bem, também não quero que pense que me arrumei só para encontrá-la.   

    Ugh! Isso está começando a ficar ridículo.    

    Luka, apoiado no batente da porta, me observa. Vejo se aproximar pelo reflexo do espelho. Solto um suspiro frustrado e jogo a blusa em cima da cama. Minhas mãos tremem um pouco.   

    — Ma chèrie, se acalme.   

    Esfrega meus braços com carinho e beija meu pescoço. Olhamo-nos através do espelho.   

    — Só quero que esse tormento acabe logo.  

    — Olhe para mim. — me viro até estar de frente para ele que, delicadamente, ampara meu rosto entre as mãos — Sei que está nervosa, com medo, mas logo vai terminar. Ficará tudo bem.  

    Envolvo sua cintura com os braços e apoio a cabeça em seu peito. Ficamos assim por um longo instante. Luka roça a ponta do nariz em meus cabelos, como habitualmente faz, antes de beijá-los. Seu abraço é meu refúgio, da mesma maneira, eu bem sei, que o meu é o dele.     

    Onde o mundo não pode nos tocar.      

    — Estarei com o celular a todo momento. Ligue se precisar e vou correndo.    

    — Obrigada, mon lapin. Te amo demais.    

    — Eu também, chèrie. Te amo muito, muito.  

    Me ergo nas pontas dos pés e grudo minha boca na sua. Suspiro com o toque de suas mãos em minha cintura, que deslizam até encontrar meus ombros, me apertando contra seu corpo. O que era para ser um beijo leve, se torna exigente de um segundo para o outro, e não hesito em corresponder. Beijo-o com desejo, com urgência. Sentindo o gosto do brilho labial de morango que ele tanto adora e permeia em nossas línguas. Meu coração se aquece e enche de alegria.     

    É apenas um beijo, outro de tantos, mas que continua despertando as mesmas emoções.    

    Não importam os anos.    

    E é em momentos como este, em pequenos gestos como este, que a certeza se faz presente.    

    A certeza de que nada mudou.  

    Uma vez pronta, usando as roupas que Luka me ajudou a escolher e tomando uma dose de valentia, desço em sua companhia até o portão. Beija-me outra vez antes de eu entrar no táxi.   

    Hajime se ofereceu para me levar, porém, acabei recusando. Porque seria muito provável que meu melhor amigo resolvesse tirar algumas satisfações com aquela mulher e, dependendo do nível do escândalo, acabaríamos na delegacia. E acho que já são emoções demais por um dia.    

    Minhas pernas agitadas sobem e descem ao longo do curto trajeto de Entrepôt, o arrondissement em que moramos, até a Place du Panthéon. A vontade de fugir dominando todo o meu corpo.  

    Mas não o faço.   

    Encaro a fachada sofisticada do restaurante um instante. Acho que papai realmente exagerou dessa vez. Esta não é exatamente a ocasião mais especial do mundo para exigir algo desse tipo. Não estou reencontrando minha mãe depois de voltar da universidade ou de uma longa viagem. Vou reencontrá-la depois de vinte e um anos sem qualquer notícia, depois de ter sido abandonada junto do meu pai, tendo apenas um bilhete curto e ridículo deixado para trás.      

    — Salut! — cumprimento o serveur — Tenho uma reserva em nome de Yohan Bertrand.  

    — Só um momento.   

    O rapaz confere na lista ao lado da porta e sorri educadamente.   

    Acabo lembrando dele.   

    — Me siga, s'il te plaît[16]. Sua companhia já chegou.  

    Engulo em seco. Não tem mais volta.     

    Meu coração começa a bater acelerado, a cada passo que dou em direção à mesa em que ela me espera e, consequentemente, ao passado. Contraio os dedos na tentativa de afugentar a tensão que os deixa rígidos. Estou tão nervosa que não presto atenção em nada ao meu redor.     

    — Sua mesa, mademoiselle.     

    O serveur se afasta de imediato.     

    Mantenho o olhar baixo uns segundos e respiro fundo. Permaneço imóvel.  Os batimentos frenéticos do meu coração parecem ecoar em meus ouvidos. Quero correr para longe daqui.     

    — Ève?     

    Olho para a mulher a minha frente. O mesmo rosto da foto que papai enviou.     

    Não há nada de familiar. Eu sequer lembrava dele.      

    Não sei dizer se envelheceu ou permaneceu igual com os anos.      

    Não é mais do que um borrão em minhas memórias.      

    — Inès.    

    Seu nome sai dos meus lábios e, de repente, percebo que faziam anos desde a última vez que o pronunciei. Lembro que, na infância, Hajime e eu costumávamos associá-la ao Voldemort de Harry Potter: “aquela que não deve ser nomeada”. Porque nenhum de nós a queria de volta.     

    Mas, assim como o Voldemort, ela retornou.    

    Há uma pausa constrangedora.  

    — Sente-se. Deve estar com fome. — murmura.  

    Me acomodo diante da cadeira em que está sentada, mas, honestamente, vai ser um milagre se meu estômago aguentar mais do que uma azeitona. O desconforto da situação é evidente para nós duas. Vinte e um anos separam esse reencontro. Sem notícias, sem telefonemas... Coisa alguma.  

    Mais de vinte anos de silêncio.   

    — Primeiramente, vamos fazer nossos pedidos. — diz, abrindo o menu, e olha rapidamente ao redor — Nunca estive em um restaurante tão elegante quanto este. E você?   

    Contenho um revirar de olhos e apenas nego com um aceno.    

    Se sim ou não, sinceramente, o que mudaria ela saber disso agora?  

    Tenho plena consciência de que puxar assunto em uma circunstância como esta não é fácil, mas forçar naturalidade está longe de ser a melhor das ideias. Na verdade, sério, ela é péssima!   

    — Seu pai comentou que você casou.  

    A pergunta me pega de surpresa. Demoro um segundo para responder:  

    — Sim.   

    — Qual o nome dele?  

    Reluto um pouco ao dizer:   

    — Luka.  

    — Luka?! Bonito nome.  

    Balanço a cabeça, incomodada com o nome do meu marido saindo de seus lábios, sentindo que não tem esse direito; ajeito o guardanapo no colo, tentando me acalmar, até ouvi-la indagar:  

    — Vocês já têm filhos?    

    Paro o que estou fazendo e levanto a cabeça.   

    — Não. E nem pretendemos ter.     

    — Por que não? Filhos são uma verdadeira dádiva.    

    Encaro-a. Tenho vontade de rir com o tamanho da ironia que acabo de ouvir.    

    “Porque abandonou a sua, então?”, é a pergunta que coça em minha língua. Tomo um longo gole da água que acabaram de servir para engolir as palavras. Acho que não vou aguentar muito mais disso aqui e olha que sequer chegamos a comer; me endireito na cadeira e, exalando arrogância, retruco:  

    — Não tenho dúvidas de que sim.  

    Ela se remexe, desconcertada, e volta a olhar o menu para esconder o embaraço. O silêncio desconfortável se estende até o momento em que o serveur se aproxima para anotar os pedidos e, minutos depois, se afasta para entregá-los na cozinha. 

    — Você me odeia, não é? — a pergunta é repentina e incongruente. 

    Sinto como se tivesse levado um soco certeiro. Preciso respirar fundo.   

    Sem desviar meus olhos dos seus, pela primeira vez, sou direta:  

    — Você acha?!  

    Inès suspira e observa as próprias mãos.   

    — Ève, agora você é uma mulher, talvez entenda tudo o que fiz.   

    — Duvido muito. Mas, diga. Estou aqui para ouvir suas desculpas, de qualquer forma.  

    Ela respira fundo e, de maneira cínica, pede:  

    — Não vamos apressar esse reencontro, sim?! Esperei muitos anos por ele.   

    Tenho vontade de gritar. Por que estou me prestando a isso, mon Dieu?  

    Nossos pratos são servidos. Olho para a Soupe a l’oignon[17] a minha frente. Acho que vomito a primeira garfada que der. Meu estômago continua embrulhado; alheia a isso, Inès retoma:  

    — É verdade que se tornou mecânica?   

    — Sim.   

    — Essa não é uma das profissões mais femininas que existem. Mas tenho certeza que acabou sendo influenciada por Yohan. Ele realmente ama motocicletas. Continua naquele moto clube? 

    — E qual o problema de não ser uma “profissão feminina”? — contesto — Embora, convenhamos, não existe mais essa besteira de profissão masculina ou feminina há tempos.  

    — Oh, problema nenhum. Foi apenas uma constatação. Não é muito comum de se ver. — bebe um pouco de suco e sorri sem jeito — Desculpe se soou grosseiro. Não foi a minha intenção.  

    Também dou um gole no suco, que desce amargo. Empurro um pedaço de Soupe a l’oignon com outro gole. Dou mais duas garfadas e desisto. Simplesmente não consigo comer; recosto na cadeira e observo Inès devorando, inabalável, seu Coq au vin[18]. E mais enfurecida eu fico.  

    Longos minutos se passam. Ela insiste em suas perguntas frívolas e, de maneira monossilábica, as respondo. Minha comida vai esfriando, ao contrário da indignação dentro de mim, que ferve.  

    — Não vai terminar de comer? — ela questiona.  

    — Não.  

    — Mas...  

    — Já chega disso, está bem? — interrompo, nervosa — Este não é um simples almoço entre “mãe e filha”. Pare de agir como se nada tivesse acontecido e encare de uma vez a situação.  

    Inès afasta o prato alguns centímetros e apoia as mãos cruzadas sobre a mesa.   

    — Tem razão. Você veio atrás de uma explicação, não é?   

    Permaneço quieta, os braços cruzados. A expectativa se estende em mais um gole de suco.     

    — Vinte anos atrás, quando ainda era jovem, me apaixonei perdidamente por Josh. Nós nos conhecemos em uma das excursões guiadas em que eu estava responsável. — começa a falar — Foi uma paixão que abalou todas as minhas estruturas, tão forte e inesperada que, de repente, me peguei duvidando de toda a minha vida. De tudo o que havia construído com seu pai. Sim, eu amava Yohan, mas.... Aquele homem... Era como se eu estivesse enfeitiçada por ele.  

    Minha pulsação acelera conforme ela fala.  

    Me assusta um pouco quando, inevitavelmente, associo sua história com o que venho sentindo por Damien. A grande diferença é que, ao contrário dela, sequer me passa pela cabeça abandonar meu marido. Eu o amo com toda a minha alma e coração. É mais como se eu quisesse os dois, ao mesmo tempo, tal como aconteceu da vez em que fizemos o ménage. Porém, sei que Damien é apenas um desejo passageiro, atiçado por àquela aventura tão prazerosa.    

    Nada além disso.   

    Jamais serei igual a ela.  

    — Era um sentimento que ardia em meu peito. Não sei explicar. Nunca poderei explicar, na verdade. — prossegue — Fiquei tão apaixonada que não pensei em mais nada, apenas...  

    — Não teria sido mais fácil pedir o divórcio ao invés de simplesmente fugir?  

    — Seu pai jamais concordaria com isso. Além do mais, Josh estava próximo de partir e todo o processo demoraria demais, e eu não queria ficar longe dele. Não havia outra alternativa.   

    — Sempre há uma alternativa. — rebato — A questão é se você quer enxergá-la ou não.   

    Sim, nós tomamos decisões precipitadas e cometemos erros, magoamos pessoas. Mas precisamos arcar com as consequências em algum momento da vida. Não há como fugir disso.   

    Assim como não há como ignorar o peso do que elas causam aos outros.   

    — E onde ele está agora? — questiono.  

    Se ela realmente o amava tanto, então, por que está aqui?  

    Inès suspira. Seus olhos marejam levemente.  

    — Faleceu há quase um ano.  

    A informação me pega brevemente de surpresa. Isso explica sua volta repentina. Caso contrário, sequer estaríamos na mesma mesa como agora, o que, francamente, teria sido bem melhor.    

    Apoio os cotovelos na mesa e, escondendo-me atrás das mãos uns segundos, inspiro e expiro profundamente. Essa era a parte que eu mais temia desse encontro. Tenho as respostas que tanto desejei e, de repente, já não fazem qualquer sentido para mim. São apenas desculpas vazias. Não há uma explicação mirabolante, é apenas a crua realidade, de quem decidiu abandonar tudo e viver sua paixão. As custas do sofrimento dos outros. Da vida que tinha com o marido e filha.  

    Abandono por abandono. Nada mais do que isso.  

    Ninguém a forçou, ninguém a coagiu.... Ela puramente escolheu partir.  

    E eu sabia disso. Sempre soube. Assim como papai.  

    No fundo, refletindo agora, as respostas estiveram óbvias desde o início.  

    — Estou arrependida, Ève. — ouço-a dizer — Acredite em mim.   

    Ela tenta alcançar minha mão, porém, desvio antes que seja capaz de fazê-lo.   

    Meu olhar severo é o suficiente para que entenda que não deve me tocar.  

    — Amo você, minha filha. Não pense o contrário. Morri de saudades ao longo desses anos, me condenei e tive vergonha por não estar ao seu lado quando precisou. Estou aqui para tentar...  

    — Por favor, pare.   

    Inès se cala. Esfrego a testa com os dedos e sou franca:    

    — Sinceramente, muitas coisas desagradáveis aconteceram desde que você nos abandonou. Mas, assim como o seu arrependimento não mudará o passado, minha mágoa também não. De nada adianta despejar minhas frustrações em você ou querer que conserte o que não tem volta.   

    — Se fará com que se sinta melhor, então...   

    — Não. Não fará com que eu me sinta melhor. — olho ao redor, a fim de acalmar a inquietação crescente em meu peito, e a observo outra vez. As palavras vão escapando da minha boca — Eu só concordei com esse reencontro porque, embora não quisesse admitir, sempre desejei respostas. Agora que as tenho, não há motivos para continuarmos com isso.   

    — Ève...   

    — Se é o meu perdão que veio buscar, para amenizar a culpa que sente, pois bem, sinta-se perdoada. Eu também não quero mais carregar esses sentimentos ruins comigo. Mas não espere e nem tente recuperar uma relação que sequer existiu. Siga com a sua vida como fez até agora, que seguirei com a minha. E agradeço se deixar meu pai fazer o mesmo com a dele.   

    — Me dê uma chance, filha. Por favor. Eu realmente...  

    — Não sou sua filha. — contesto, incisiva — E não existe qualquer chance que eu possa dar a você. Perdão é o máximo que conseguirá de mim. E também não acredite que estou fazendo isso porque compadeci da sua história ou como um favor ao meu pai. Faço porque, ao perdoar você, também estou me perdoando. Perdoando por acreditar que a culpa era minha e por suportar esses sentimentos lamentáveis ao longo dos últimos vinte e um anos. Simples assim.  

    Cansada de seguir com a encenação e sentindo a cabeça latejar, arrasto a cadeira e ponho-me de pé, apanhando a bolsa em seguida. Observo a mulher diante de mim, e dou um basta:  

    — Como eu disse, por favor, não procure nem ao meu pai e nem a mim. Você deu suas explicações e, muito provavelmente, também conseguiu o perdão dele. Então vá logo embora. 

    Olho uma última vez para a comida quase intocada. Inès se levanta por reflexo.  

    E, assim como fiz com o prato, eu a encaro pela última vez.  

    — Gostaria de dizer que foi um prazer revê-la após todos esses anos, mas estaria mentindo. 

    — Ève, apenas escute um pouco mais, eu de verdade... 

    Ergo a mão para que detenha as próximas palavras. Não preciso e nem quero ouvi-las. 

    — Adeus, Inès.  

    Não lhe dou chance de insistir. Não suporto mais nem um segundo. 

    Giro nos calcanhares e marcho em direção a saída. Deixo-a para trás, exatamente onde deveria ter ficado, juntamente com o passado. Meu corpo inteiro treme, minha mente está a um milhão. 

    Inspiro profundamente no instante em que coloco os pés na calçada. Era como se estivesse sufocando dentro do restaurante, mergulhada em tantas emoções desagradáveis, esmorecendo a cada minuto; começo a caminhar, sem saber exatamente para onde vou, se devo ligar para Luka e pedir que venha me buscar. Se ligo para Hajime, Nathaniel.... Se tento ligar para ele.   

    Sigo andando. Mais.... Mais.... Mais longe de tudo aquilo. 

    Até que detenho os passos. Fico imóvel no passadiço.  

    Respiro fundo e agacho próximo de uma parede, encostando nela, sem dar a mínima para o que vão pensar. Meu olhar vaga pela rua movimentada. E, inesperadamente, quero muito chorar.    

    De alivio, de raiva, de decepção, de medo.... Por tudo!  

    Mordo o lábio trêmulo com força e olho para cima, a fim de impedir as lágrimas de desabar, mas é impossível. Meus ombros sacodem com o soluço que escapa dos meus lábios. Um choro dolorido rompe antes que eu mesma perceba ou possa sentir vergonha das pessoas encarando. 

    Apenas coloco a frustração para fora. O que segurei ao longo desses mais de vinte anos. 

    O que venho sentindo durante os últimos dois meses. 

    Torço para que essas lágrimas lavem o emaranhado de confusões dentro de mim, e, enfim, eu consiga arrumar a bagunça que se tornou o meu coração. Que eu consiga botar a cabeça no lugar. Que eu consiga deixar o que aconteceu para trás... Esquecê-la de vez. Permiti-lo ir. 

    Tenho que seguir minha vida.  

    Sem ela. Sem ele. 

    E lembro das palavras do meu pai: todos crescem um pouco depois de chorar.   

      

      

      

    

  


   
      

      

    Capítulo 20 – Meu coração está pesado como uma bigorna 

      

    LUKA   

        

    Não sei o que está acontecendo comigo.   

    Não consigo entender por que ando tão confuso, tão inquieto, por algo que rolou meses atrás. Por alguém que sequer vejo mais ou tenho motivos para voltar a ver.   

    Por quê? Por que estou assim?   

    Por que ando pensando tanto nele? O que tudo isso significa?    

    O que Damien significa?   

    Dou um soco forte no saco de areia, descontando toda a frustração que venho sentindo, tentando me livrar desses malditos pensamentos. Seguro-o para fazer com que pare de balançar e, inconscientemente, acabo encostando a testa nele. O suor escorre em meu rosto, minha respiração acelerada pelo esforço. Fecho os olhos e inspiro profundamente. Estou uma bagunça. Ele deveria ser apenas o cara com quem fodemos uma noite. Nada além disso.    

    Um estranho que convidamos para o ménage à trois.   

    Então, por quê? Por quê?    

    — Lukie?   

    Sobressalto ao escutar a voz da minha esposa. Viro em direção a porta e lá está ela, usando uma das minhas camisetas e com as pernas de fora, a carinha amassada de sono. Eu a vejo assim todos os dias e nunca deixo de achá-la linda em todas as vezes. Meu coração sempre acelera.    

    Essa sensação de que nada mudou, apesar de tudo, me acalma.   

    — O que está fazendo aqui? — ela pergunta.   

    Confiro a hora no celular. São quase duas da manhã. Ela deve ter pensado que desci para trabalhar; me aproximo e, depois de beijar seus lábios, começo a tirar as bandagens das mãos.    

    — Não consegui dormir. — respondo.   

    Ève encosta o ombro na soleira da porta e me observa.    

    — Está preocupado com alguma coisa? É o projeto?   

    Levo um segundo inteiro para balançar a cabeça. Encaro atentamente a bandagem que desenrolo com a habilidade dos anos treinando, censurando-me por ficar com receio de dizer a verdade.   

    Eu sempre contei meus segredos para Ève, meus desejos, mas isso é... Diferente. Simplesmente não consigo pensar em uma maneira de falar sem que soe estranho, até para mim mesmo. Tenho medo do que exteriorizar essas dúvidas possa causar. Eu a amo demais e não sei o que faria se... Se essa desordem em meu interior destruir o que temos. Não suporto a ideia de perdê-la.   

    Além disso, não quero encher a cabeça da minha esposa com mais preocupações. Faz pouco tempo desde que se reencontrou com a mãe e, mesmo estando mais aliviada, sei que continua tensa com outra possível reaproximação. Assim como também teme por seu pai, Yohan.    

    Jamais esquecerei o jeito como ela chegou em casa depois daquele almoço. Os olhos vermelhos e inchados de tanto chorar. O semblante perdido e como se agarrou a mim, igual a uma garotinha magoada. A mesma garotinha que, vinte e um anos atrás, se viu sozinha sem a mãe.  

    Não quero vê-la assim de novo e menos ainda ser o causador.  

    É melhor continuar calado por enquanto.   

    Até que eu seja capaz de ordenar esse turbilhão de sentimentos contraditórios.   

    Guardo as bandagens no devido lugar e, querendo somente adormecer ao lado da minha esposa e esquecer – ainda que momentaneamente – o que anda acontecendo comigo, peço cansado:  

    — Vamos voltar para a cama, meu bem?   

    Ève assente. Mas, ainda parada, leva a mão ao meu rosto e murmura:    

    — Está tudo bem mesmo? Sabe que pode conversar sobre o que for comigo, certo?!  

    Meu corpo treme diante de seu olhar preocupado. Sinto um aperto doloroso no peito.   

    Sinto medo. Sinto culpa.    

    Acaricio devagar sua bochecha e, em seguida, guio sua boca de encontro a minha. Nós nos beijamos e, de repente, a alusão de perder o doce sabor de seus lábios me apavora de verdade.   

    Mas, ainda assim, uma parte minha também deseja que ele estivesse aqui para nos ver.   

    Para estar entre nós.   

    — Está tudo bem, chèrie. — murmuro — Vamos deitar.   

    Fazendo um biquinho adorável, Ève estende os braços, e pede num tom manhoso:   

    — Me leva?   

    Dou risada e não espero nem um segundo para colocá-la no colo. Ela se aconchega em mim, como adora fazer, e apago as luzes da garagem. No caminho para o quarto, observo de relance nosso retrato de casamento pendurado na parede, certo de que não quero perder o que temos.    

    Em meio a tanta confusão, meu amor é uma certeza.   

    Apesar da correria, o andamento do projeto está melhor do que esperávamos, já reenviamos a versão beta corrigida para o tester que contratamos e estamos retificando relatórios. Desenvolver um jogo requer um trabalho minucioso. Somos trinta pessoas apenas na produção, além de todos os outros envolvidos, de profissões variadas e em diferentes etapas do processo.   

    Jean, por exemplo, é programador. Eu sou designer e também ajudo na animação.  

    Se tudo correr bem após essa nova rodada de testes e correções, daremos início a versão final, que irá para as lojas do país inteiro e, quem sabe, do mundo. É o que esperamos desse esforço.  

    — Vou bater com esse joystick na sua testa, se continuar fazendo isso.   

    — Fazendo o quê? — franzo as sobrancelhas, sem entender.    

    — Se concentre no jogo, porra! Você está me deixando ganhar de propósito.    

    Olho para a tela. O ‘player 2’, do meu amigo, ganhou a rodada.   

    Respiro fundo. Meu lado competitivo se revolta.  

    — Desculpe. Não foi minha intenção.    

    E de fato não foi. Eu nunca perco um jogo de propósito.  

    Coloco o joystick sobre o aparador. Jean faz o mesmo.  

    Esfrego as mãos no rosto. O silêncio impera na sala.   

    — Você realmente está inquieto com alguma coisa, não é? Quer conversar?  

    Encaro-o um instante, incerto. Quase não tive amigos com quem pudesse desabafar durante a adolescência e também na época da faculdade, então, sempre estive acostumado a lidar sozinho com meus problemas e inseguranças. Infelizmente, embora as coisas tenham mudado e pessoas incríveis agora façam parte da minha vida, esse é um hábito que não se rompe tão fácil.   

    No entanto, temo que essas angústias explodam, caso eu não as coloque para fora.    

    E Jean, mesmo fazendo piada e não levando quase nada a sério – além do trabalho e sua assustadora autoestima –, é o meu melhor amigo e já deu bons conselhos antes. Além disso, ele ouviu minhas histórias com Ève, incluído a do ménage que está embaralhando minha cabeça.  

    Se alguém pode ouvir meus receios, certamente, esse alguém é Jean.  

    — Ando pensando muito naquele ménage de meses atrás.   

    Solto como se as palavras fossem agulhas em minha língua. Não há resposta. Fico tenso.   

    Arrisco olhar para ele que, ostentando uma expressão debochada, indaga:   

    — Pensei que você diria.... Sei lá.... Que gastou todo o dinheiro do projeto e estamos falidos. — brinca, arrancando-me uma risada baixa — Mas, falando sério agora, nada de anormal. Qual é o problema de pensar em algo que você mesmo disse que gostou de fazer com a sua esposa?   

    — O problema é que estou pensando mais do que deveria.   

    Estou pensando nele mais do que deveria. Em vê-los juntos mais uma vez.    

    Desejando ambos. Desejando mais do que fizemos.    

    — Olha, Luk, eu realmente não entendo esse estilo de vocês. Mas será que, talvez, você não esteja pensando nisso porque deseja fazer de novo?! — comenta — Você disse que gostou de observar sua esposa... Huh.... Com o tal cara de quem falou. Que a experiência foi muito boa.  

    Consinto. Ele tem um ponto.  

    Será que venho pensando nisso porque quero fazer de novo, mas não encontrei uma brecha para conversar com Ève sobre a possibilidade? Como ela não voltou a comentar, considerei que fosse uma experiência única, sem chance de repetirmos. E ficar reprimindo essa vontade, consequentemente, fez com que eu ficasse relembrando àquela noite várias vezes, desde então.  

    Há certa lógica nessa explicação.  

    — Isso é verdade. — respondo — Mas Ève e eu não voltamos a conversar sobre.  

    — Acha que ela não quer repetir?  

    Encolho os ombros. Jean se ajeita no assento.    

    — Mas você quer?  

    — Quero.   

    O peso da afirmativa, de repente, me pega de surpresa.  

    E então percebo que é a primeira vez que a exponho em voz alta.  

    — Você está com receio porque é outro homem? Acha que a Ève vai entender errado?   

    — Não. Claro que não.  

    Tenho plena consciência de que minha esposa não faria isso, mesmo temendo o contrário. Mas por tudo o que compartilhamos, por sua personalidade maravilhosa, sei que não. Ainda assim, sigo apreensivo. Porque também sei que Ève seria capaz de qualquer coisa para me ver feliz.   

    Inclusive sacrificar a própria felicidade se achar necessário.  

    Embora, apesar de confuso, ter convicção de que não é o caso aqui. Não há uma predileção.  

    E essa é a parte mais complicada. Tanto que, por vezes, me sinto ganancioso.   

    Mas Jean possivelmente esteja certo. Ando relembrando àquele dia porque quero repeti-lo. Da mesma maneira de quando fizemos com mulheres. E talvez Damien esteja fixado em meus pensamentos porque foi o único homem por quem minha esposa se interessou e, de certo modo, também é um cara legal e inegavelmente bonito. É difícil não lembrar de um sujeito como ele.   

    Reflito durante uns segundos e sou inundado por uma onda de alivio.  

    Deveria ter conversado com Jean antes, ao invés de ficar remoendo essas inseguranças, sofrendo em silêncio, sendo que a resposta era mais óbvia do que imaginava: é apenas tesão.   

    Apenas sexo.  

    — Acho que está certo. — digo, enfim.   

    — Sobre o quê? Embora, convenhamos, eu sempre esteja certo independente do assunto.  

    Reviro os olhos e, ignorando sua “modéstia”, retruco:   

    — Penso demais porque desejo fazer de novo.  

    — Bom, não sou o mais indicado para aconselhar a partir daqui, mas o ideal seria falar com a Ève e ser franco quanto à possibilidade de repetir a experiência. Talvez até com o mesmo cara.  

    Estremeço somente com a ideia de estarmos juntos novamente.  

    Nós três.  

    Meu amigo sorri e, dando um impulso para levantar, diz:  

    — Melhor voltarmos ao trabalho. — toca meu ombro — Espero que a conversa tenha ajudado.  

    — Você não imagina o quanto.   

    — Quando precisar de sabedoria, já sabe, basta vir falar comigo.  

    Também levanto e, depois de mostrar o dedo do meio, sorrio e saio da sala.  

    O restante do expediente, ao contrário dos outros dias, é inusitadadamente tranquilo. E não por causa do trabalho em si, mas porque a breve conversa com Jean na sala de mídia abriu meus olhos, me ajudou a colocar a cabeça no lugar. Estava entrando em pânico desnecessariamente.  

    O que Damien significa?   

    Nada mais do que prazer. Isso é tudo o que ele significa para nós.   

    Certo?!  

    Só queria que minha consciência estivesse mais convicta disso.  

    Ao chegar em casa, após um jantar delicioso e com direito a torta de maçã de sobremesa, subimos para o nosso quarto. Gostamos de curtir o final da noite deitados em nossa cama, assistindo algum filme, ouvindo música ou mesmo conversando sobre o dia. Às vezes, nós lemos. É engraçado e muito adorável discutir um livro com Ève. Ela se empolga de verdade.   

    Amo a vida simples que nós levamos. Nossos pequenos momentos juntos.   

    A ponta de culpa ainda existe, no entanto, apesar de mais branda. Aquela ganância inexplicável.  

    Mas acho que é algo que, com o tempo, naturalmente desaparecerá.  

    Saio do banho, vestido apenas com uma calça de algodão, terminando de secar os cabelos. O clima em Paris esfriou nas últimas semanas, porém, odeio dormir de blusa. Já virou costume.  

    Observo minha esposa de bruços na cama. Parece que está folheando o livro que Nathaniel lhe emprestou, porém, o que realmente chama a minha atenção é sua bunda. A barra da camiseta, erguida, me dá a visão perfeita de suas bandas redondinhas, pouco escondidas pela calcinha.   

    Ela começa a balançar as pernas no ar e eu só consigo pensar que as quero ao redor da minha cintura. Faz uma semana desde que transamos pela última vez. Graças ao meu trabalho e o seu, além do sentimento incômodo que rondava meu peito, não tivemos ânimo para tal. Sem contar que não precisamos foder o tempo inteiro para mostrar que amamos um ao outro. Mas estou com saudades. E, se bem conheço minha Ève, sei que também está. É claramente um convite.  

    Eu a desejo tanto que dói.  

    Deixo a toalha de lado e caminho em direção a cama. Meu pau dando sinais de vida. Assim que chego perto o suficiente e subo de joelhos no colchão, apanho uma de suas panturrilhas e acaricio suavemente, e logo faço o mesmo com a outra. Minhas mãos sobem e descem algumas vezes, arrancando-lhe suaves ofegos, tímidos tremores. Traço círculos invisíveis em sua pele.   

    — Levante um pouco o quadril.   

    Ève acata meu pedido e, sem perder tempo, deslizo a calcinha pelo comprimento de suas pernas, até jogá-la em qualquer canto. Ela olha por cima do ombro, as bochechas coradas, e sussurra:  

    — O que está tramando, mon lapin?  

    Dou-lhe um sorriso.   

    Ao invés de palavras, uso minha língua para responder, percorrendo sua pele tão lentamente quanto as caricias que fazia antes com as mãos. Seguro firme suas nádegas e mordo uma delas. O gemidinho que recebo em troca vibra direto para a minha ereção, que contrai dentro da calça.  

    — Você é tão gostosa, chèrie. — me estico para morder a outra nádega — Seu cheiro, seu calor... Tudo me enlouquece, sabia?!   

    — Lukie...   

    — Afaste as pernas e empina esse traseiro lindo para mim. Isso... Assim...   

    Apoio a mão em sua barriga, pressionando de leve para cima, e começo a chupá-la. Me esbanjo com o sabor de sua boceta, pelo qual sou louco, arfando a cada vez que rebola inconscientemente contra a minha boca faminta. Exigindo minhas lambidas, meus beijos. Exigindo que eu lhe dê o orgasmo, que devore seu clitóris sensível. E eu quero dar-lhe tudo.  

    Quero arrancar cada gota do seu gozo. Lambuzar meus lábios com seu prazer.  

    Mas talvez os planos dela sejam outros. Pois, de repente, seus dedos agarram meus cabelos e puxam sem muita força. Num pedido mudo de pare; ponho-me de joelhos, limpando o canto dos lábios com o polegar e o chupando em seguida, observando-a se erguer e ficar de quatro.   

    Ève esfrega o rosto em minha ereção, raspa os lábios por cima do tecido e deixa uma mordidinha atrevida, para então continuar o trajeto até encontrar minha boca. Beijamo-nos.   

    — Estou com vontade de fazer uma coisa.  

    — O quê? — indago, ainda ofegante pelo beijo.   

    Ela levanta e vai até o nosso armário. Esfrego meu pau sob a calça enquanto observo seus quadris balançando, e dou um aperto mais forte no que debruça para alcançar a gaveta em que guardamos alguns de nossos brinquedos e empina a bunda, obviamente me provocando.  

    Mordendo o lábio, ela mostra um dos dildos que compramos, com ventosa na base e de um roxo quase escandaloso demais. Engulo em seco ao entender o que pretende. Um arrepio percorre minha espinha quando, de repente, minha mente começa a projetar o que não deve.   

    — Encoste na cabeceira da cama, mon lapin. Vou me masturbar para você.  

    Me ajeito nos travesseiros, ansioso por nosso show particular, para delirar junto dela.   

    Ève prende a barra da camiseta entre os dentes, para que eu veja melhor, e abre as pernas. Roça a ponta do brinquedo nos lábios vaginais úmidos de sua lubrificação e, segundos depois, faz o mesmo no clitóris excitado. Suas coxas tremem com a sensação e mais alucinado eu fico.   

    Será que ele também ficaria se estivesse aqui?  

    Meu gemido acompanha o de Ève quando, devagar, ela enfia o dildo melado em si mesma. Puxo o elástico da calça para baixo e pressiono a palma ao redor do meu pau. A imagem de sua boceta engolindo o brinquedo faz meu sangue correr mais rápido. Meu corpo inteiro incendiar; me masturbo no mesmo ritmo que ela. Saliva escorre pelo canto de sua boca, que ainda mantém a barra da camiseta firmemente presa, à medida que tira e põe... Tira e põe.... Mais fundo...  

    Ela suspira. Eu suspiro.  

    Puta merda. Que delícia!  

    Ève já se tocou para mim, várias vezes, mas sempre fico a ponto de enlouquecer.  

    Mas dessa vez é diferente. Porque estou fantasiando que é ele ali, golpeando fundo em minha esposa, provocando os gemidos dela e os meus. Que somos nós três desfrutando o momento.   

    Não sei se é errado, porém, sou incapaz de parar. Meu anseio fala mais alto. 

    Me livro da calça. Totalmente nu, com o pênis gotejando de tesão e dolorido de tão duro, puxo delicadamente a camiseta da boca de Ève e, em seguida, desapareço com ela de seu corpo. As duas peças agora também estão no chão. Observo seus mamilos inchados, acaricio-os com as pontas dos dedos, circulando as auréolas arrepiadas e endurecendo ainda mais seus biquinhos. 

    Abocanho um deles. Seguro firme em sua cintura e encho minha boca com seu seio, faço o mesmo com o outro, enquanto tomo a responsabilidade de agradar seu clitóris e suas mãos apertam firmemente meu cacete. Nossos gemidos preenchem o quarto. Minha sensatez se esvaindo cada vez mais, perdendo-se entre suspiros e grunhidos cheios de desejo, partindo-se. 

    Embrenho os dedos em seus cabelos curtos e a beijo. Me afogo na sensação de ter seus lábios colados nos meus, sua língua batalhando contra a minha. Ela continua se afundando no dildo, que mantenho apoiado usando a mão livre, o impulso de suas coxas ajudando no movimento.  

    — Imagine que está rebolando no colo dele. Igual àquele dia. — sussurro perto de sua orelha, meus dedos traçando o contorno de sua coluna suada — Mostre o quanto você gosta, chèrie.  

    Minha esposa geme e acelera o ritmo dos quadris, praticamente quicando no brinquedo, buscando o orgasmo que deve estar perto. Sua expressão mergulhada em uma agonia prazerosa é prova disso. Seus orbes escuros demonstrando que, apesar de surpresa, gostou do que disse.  

    — Gosta que eu veja outro homem fodendo você? Que eu veja ele te fodendo? 

    Ève balança a cabeça, incapaz de falar, suplicando com seus olhões escuros e lindos. 

    — Gostou quando estivemos juntos? Quando tocamos e beijamos todo o seu corpo? Nós dois brincamos com a sua boceta, meus dedos e a língua dele satisfazendo você, até gozar gostoso. Porra! Aquilo foi muito bom, não foi, mon amour?! Nós três nessa cama, você em meio a nós. 

    Ela choraminga. Não vai aguentar muito tempo. 

    No limite do meu próprio desejo, ponho-me atrás dela e me encaixo entre suas nádegas. Não a penetro, apenas incentivo que continue se movendo, se esfregando em mim. Ofego com o aperto de sua pele, com a sensação fodidamente boa do seu cuzinho molhado contraindo quando minha glande esfrega nele. Mas está tão encharcado que, de repente, a ponta desliza e entra um pouco. Ève grita. Meus olhos reviram. A pressão insana e ardente em volta do meu pau.  

    Puta merda!  

    Ela apoia as mãos no colchão e, inebriada de luxúria como eu, ondula a cintura para me levar mais fundo. Dou um empurrão e estou inteiro dentro. E é o suficiente para nós dois gozarmos.  

    Cravo os dentes em sua nuca, tremendo dos pés à cabeça, esporrando forte.  

    As lamúrias dela me fazendo contrair. 

    Sinto o volume do brinquedo dentro de Ève e, por um segundo, me pergunto se seria possível sentir Damien dessa forma. Ambos no interior dela, ao mesmo tempo, compartilhando tudo.  

    Cuidadosamente, tiro o pênis e caio sentado no colchão, respirando rápido e ofegante. Observo minha porra escorrendo pela fenda de sua bunda e pingando no lençol de uma maneira muito indecente. Ajudo-a com o brinquedo, largando-o em cima da cama, e dou espaço para que apoie as costas em meu peito. O silêncio predomina durante alguns minutos. Mas, munido da coragem que a aceitação de nosso jogo trouxe, inspiro e expiro um par de vezes e, então, declaro:  

    — Ève, eu quero fazer de novo.   

    Ela estica o pescoço, tentando olhar para o meu rosto, as sobrancelhas levemente franzidas de quem não entendeu. Empurro a hesitação para longe e digo o que venho desejando há meses:  

    — Eu quero fazer o ménage de novo. Com o Damien.  

    Meu coração, subitamente, não está mais pesado como uma bigorna. 

      

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 21 – A história do impossível 

      

    ÈVE   

        

    Confiro o celular mais uma vez.    

    Nada.   

    Desde que Luka confessou que deseja repetir o ménage à trois, venho tentando falar com Damien, mas sem sucesso. Ele não atende as chamadas e nem responde as mensagens.   

    O que, sinceramente, me preocupa um pouco. Será que ele apagou meu número ou está deliberadamente ignorando? Considerando que faz meses que não entro em contato, pode ser que sim. Será que está bem? Não quero bombardeá-lo e parecer inconveniente outra vez.  

    Então, tenho esperado, embora não saiba o que pensar.    

    Admito que fiquei bastante surpresa – e excitada – quando meu marido começou a sussurrar aquelas palavras, quando relembrou o prazer que compartilhamos com Damien em nossa cama, e então, depois de me tomar tão intensamente, disse que queria repetir. Que queria revê-lo. Uma pontada de felicidade atingiu meu coração naquele momento, e, em seguida, uma enxurrada de outras emoções. Realmente não imaginava que Luka tinha interesse em fazer de novo, ainda mais com Damien, já que geralmente não costumamos estar com a mesma pessoa mais de uma vez e ele também não tocou mais no assunto, ou deu abertura para tal.   

    Porém, desde o início, as coisas entre nós três foram diferentes. Assim como meu marido disse naquela manhã, depois que Damien desapareceu porta afora, largando-nos para trás: “querendo ou não, acabamos criando um tipo de vínculo”. O que não tinha acontecido antes e, consequentemente, faz a circunstância ser – no mínimo - incomum. Se é que faz sentido.   

    — Esperando alguma mensagem do Luka? — Hajime pergunta, acercando-se.   

    — Sim e não.    

    Ponho o celular sobre a mesa e olho para o meu amigo, de sobrancelhas franzidas, curioso.   

    — Defina, por favor.   

    — Depois eu explico. — aponto para a porta, onde Nathaniel acaba de aparecer — Acho que o tal candidato para a entrevista chegou. Qual era o nome dele mesmo? Ah, Antoine!   

    — Antoine foi bem recomendado. Espero que ele seja quem estamos procurando, porque não aguento mais vir trabalhar de ressaca. ‘Tô ficando velho demais para esse estilo de vida.   

    Dou risada. Lembro que também fazia bastante isso. Mas acabei diminuindo o ritmo depois de quase destruir uma peça caríssima vomitando em cima dela. Queria dizer que sempre fui uma profissional responsável, contudo, seria uma tremenda mentira. Amo meu trabalho, sim, o que nunca me impediu de tomar decisões idiotas de vez em quando: trabalhar de ressaca.    

    Nathaniel atravessa a porta da garagem e, logo atrás dele, aparece um homem de cabelos levemente alaranjados e um pouco mais alto do que Hajime. Observamos os dois se aproximarem e quero rir ao notar como nosso candidato também é bonito. O que está acontecendo, afinal, universo? Eu sou o quê? Algum tipo de personagem daqueles livros de harém reverso?   

    Ou talvez a protagonista de um daqueles jogos japoneses que Jean comentou, da vez em que foi jantar lá em casa, que é rodeada de mocinhos excepcionalmente lindos e vai ganhando pontos de afinidade ao longo de cada história, que se chamam ‘rotas’? Admito que não entendi muito bem a premissa, mas parecia interessante quando pesquisei. E engraçado, vale ressaltar.   

    Eu, a única mulher da oficina, cercada de homens bonitos. Hajime, Nathaniel e possivelmente Antoine. Se antes já tínhamos muitas clientes atrás de nossos “serviços”, nem quero imaginar o quão acalorado se tornará o ambiente caso o contratemos de fato. A ideia de montar um calendário sensual com esses três e ganhar um dinheiro extra parece bastante promissora.    

    — Olá, muito prazer. — estendo a mão — Sou Ève. A especialista em motocicletas da oficina.   

    Antoine arregala brevemente os olhos e noto como me estuda de cima a baixo. Olha mais do que eu gostaria; solto um risinho para chamar atenção e gracejo de sua expressão espantada:   

    — Sim. Todo acham o fato de eu ser uma mulher surpreendente.    

    Ele retribui o aperto de mãos e diz:   

    — Não é comum encontrar uma mulher mecânica em Paris.    

    — Infelizmente. Mas espero que isso mude em breve.    

    Seguimos para o escritório. Meus anseios ficarão para depois.  

    Hajime e eu ocupamos o sofá. Nathaniel a poltrona e Antoine a outra. É a primeira vez que faremos uma entrevista para contratar alguém de fora, já que sempre estivemos entre amigos; oferecemos uma bebida ao nosso candidato, mas ele recusa educadamente. A entrevista começa.   

    Mantemos uma conversa tranquila. No entanto, não darei brecha para que nenhum amador mexa nessas motocicletas, e nem arruíne o nome da oficina que construímos com tanto esforço.   

    Não sou chamada de exigente à toa.    

    Quando chega a minha vez, faço todas as perguntas que acho necessárias: sobre aparelhagens, modelos mais comuns, alguns termos técnicos e por aí vai. Ele responde a todas, sem hesitar.   

    Aparentemente, as recomendações eram todas verdadeiras, e Antoine é um excelente mecânico.   

    — Por mim, está contratado. — comenta Hajime.   

    Quase trinta minutos se passaram desde que entramos no escritório. Olho mais uma vez para Antoine. Ele respondeu corretamente minhas perguntas e mostrou entender bastante, tanto de carros quanto de motos, como haviam dito e dei uma lida rápida em seu currículo. Por que não?  

    Estamos procurando há meses e ninguém se encaixou na vaga além dele.   

    Estendo-lhe a mão, sendo retribuída com um pouco de receio, e digo:   

    — Bem-vindo a bordo!   

    Antoine abre um sorriso e agradece. Hajime também aperta sua mão e deixamos o escritório para que Nathaniel se encarregue de toda a parte burocrática. Foi mais fácil do que imaginávamos.   

    A primeira coisa que faço assim que voltamos a garagem é checar o celular. Sim, eu sei, estou agindo como uma desesperada. Mas não posso evitar. A expectativa de que, ocasionalmente, Damien tenha respondido durante o tempo em que estivemos ocupados na entrevista é maior do que minha boa vontade de tentar disfarçar; Hajime, de braços cruzados, encara-me e retruca:   

    — Vamos, desembucha. Sabe que sou curioso.   

    — Até demais para o próprio bem.    

    Reviro os olhos. Mas, incapaz de segurar meu entusiasmo, conto para Hajime sobre a noite quente que Luka e eu tivemos. E também que ele sugeriu convidarmos Damien para repetir o ménage e como as coisas se desenrolaram desde então.  

    Olho para os meus dedos inquietos e em seguida para Hajime, que aparenta estar tão inquieto quanto, o que é bem estranho. Pensei que ele espernearia ou qualquer coisa do tipo, mas ficar calado sequer me passou pela cabeça, justamente porque meu melhor amigo nunca fica calado.   

    Não em conversas como essa.   

    — Hajimenie?   

    Ele olha para todos os lados e, após pigarrear, olha-me por baixo dos cílios curtos e murmura:    

    — Eu reencontrei o Damien.   

    Um ofego surpreso escapa dos meus lábios.   

    — Sério?! Quando?   

    — Há alguns dias, no bistrô. Fomos almoçar e era o turno dele.   

    Espero que continue falando, contudo, o tagarela Hajime Watanabe fica outra vez em silêncio.    

    Franzo as sobrancelhas. Observamo-nos.    

    — Tenho que.... Contar uma coisa.   

    Lá vem.    

    Tratando-se dele, já posso esperar uma bomba e das grandes.   

    — Eu meio que.... Dei um ultimato no Damien.   

    — Como assim?   

    Meus olhos dobram de tamanho no momento em que, constrangido, meu melhor amigo repete as mesmas palavras que disse para Damien na última vez que se encontraram. Puta merda!   

    Não é de se admirar que o coitado não queira atender as minhas ligações ou responder as mensagens. Qualquer um em sã consciência faria exatamente a mesma coisa.   

    — Por que fez isso, Hajime Watanabe?   

    — Porque você acha?! — retruca, irritado.   

    — E eu vou lá saber, caramba?! Eu não tenho bolas pra uma delas ser de cristal.   

    — Por que está tão irritada? Afinal, o que ele significa para você?  

    — Ele é apenas nosso... Amigo?!   

    — Nem você sabe o que ele é!   

    — Mesmo assim, você não precisava tê-lo tratado daquela maneira. Foi realmente desnecessário, sem falar rude. — respiro fundo, chateada — Por isso que ele não responde.  

    — Você não percebe, Ève? — Hajime se aproxima e pega meus ombros. Seus olhos estão incomumente receosos — Manter essa proximidade do Damien é perigoso. Perigoso demais.   

    — Perigoso por qual motivo?   

    — Ève, porra.... Não se faça de desentendida.  

    — Não estou entendendo, sério.   

    Encrespo as sobrancelhas. Meus olhos não desviam dos seus.  

    Entramos em um embate que há muito não acontece. Hajime aperta os lábios, como se estivesse ponderando as próximas palavras, mas ele as dispara antes mesmo que eu me dê conta disso:  

    — Você está se apaixonando por ele, droga!   

    Meu corpo paralisa diante do que acaba de soltar. Um apertão estranho se apodera do meu peito, das minhas entranhas. Por um minuto inteiro, não sei o que pensar ou o que dizer. Porém, no minuto seguinte, minha reação é rir. Rir muito. Como se tivesse escutado a piada do século.   

    Só não sei dizer se é divertimento ou de nervoso.   

    — Me apaixonando por ele? Não seja ridículo, Minnie! — dou-lhe um tapinha no braço — Amo o Luka. Jamais me apaixonaria por outro homem. Que ideia absurda!   

    — Será mesmo?   

    — Huh, sim. — afirmo, fazendo meu tom sair convicto, quando, na verdade, algo em mim parece um tanto incerto — Você está se preocupando à toa e com algo muito sem sentido.  

    — Sério?  

    — Claro!  

    Meu melhor amigo continua olhando fixamente para mim, buscando verdade em meu rosto, transparecendo sua apreensão. Mas eu não menti. Amo meu marido, isso não mudou e nunca mudará, o que tenho plena certeza. Logo, é impossível que outro homem esteja entrando em meu coração, simplesmente porque é impossível gostar de duas pessoas ao mesmo tempo.   

    O que venho nutrindo por Damien não é paixão. Nunca será.  

    — Desfaça essa cara. — pressiono suas bochechas até que forme um biquinho — Já disse que está pensando besteiras. Além disso, não tente mudar de assunto, porque deu mancada.  

    — Ève...  

    — Sem essa! Eu deveria te encher de cascudos.   

    Fecho a mão e tento bater em sua cabeça, mas ele desvia de todos os meus ataques, até correr para longe. Hajime sorri, apesar de ainda parecer um pouco tenso, e desaparece porta afora.  

    — Não pense que se livrou, Hajime Watanabe! Você ainda vai pagar pela idiotice que fez.   

    Apoio as mãos nos quadris e solto um longo suspiro. Meus ombros cedem.  

    Eu, apaixonada por Damien? Como posso gostar de duas pessoas ao mesmo tempo?  

    Além de ridículo, é algo impossível.  

    Não é?!   

      
  

      

    Lukie e eu conversamos outra vez.   

    Às vezes, tenho a impressão de que, entre nós, ele é quem está mais ansioso. Só não sei se rever Damien está incluso nisso, da mesma forma que está para mim, ou se é apenas a expectativa de realizar a fantasia de novo; contei sobre a contratação de Antoine. Meu marido ficou muito feliz em saber que teremos mais tempo juntos aos finais de semana, apesar de seu trabalho voluntário na ONG dois sábados por mês, e que preciso visitar assim que possível. 

    Suas alunas continuam insistindo para conhecer a “linda guerreira” que casou com o professor bonitão. Desatei a rir no dia em que, após a aula, Luka chego em casa e narrou o episódio. Embora meu passado faça com que eu não seja a maior fã de crianças do mundo, reconheço que, de vez em quando, elas são engraçadas. Além de não possuírem filtro em certos momentos. 

    Acho que, no fim, as crianças não são o problema e sim suas criações. 

    No sábado de manhã, o primeiro dia de Antoine trabalhando na oficina, encontro Nathaniel em frente ao McDonald’s da Rue de Compiègne para o nosso famigerado passeio de bicicleta pela cidade. Meu amigo parou para tomar um copo de café, já que acabei saindo um pouco atrasada. 

    — Qual a nossa aventura de hoje? — pergunto, sorridente. 

    O dia está perfeito para pedalar. Nem tão quente e nem tão frio. 

    Nathaniel sugere que evitemos o fluxo do centro, que começa bem cedo. Concordo. Seguimos rumo a Goutte D’or, cruzamos com o Jardins d’Éole e contornamos para entrar no 18º arrondissement. Como o movimento da ciclovia não está intenso graças ao horário e a rota que pegamos, conseguimos pedalar lado a lado, tranquilamente enquanto jogamos conversa fora. 

    Comento sobre o que ocorreu entre Hajime e Damien alguns dias atrás no bistrô e Nathaniel me surpreende ao dizer que também estava lá, embora não tenha presenciado a conversa, já que fora ao banheiro. Reclamo do comportamento inapropriado de nosso amigo e também que insinuou aquele absurdo – que, vira e mexe, me importuna –, e, buscando defendê-lo, diz:  

    — Hajime só está preocupado. Ele a vê como irmã e não quer que você entre em uma furada.   

    — Ah, ótimo. Agora só falta você também dizer que estou me apaixonando pelo Damien. — bufo. Reviraria os olhos se não precisasse prestar atenção na ciclovia.   

    Nath lança um olhar de esguelha, porém, fica calado. Tudo o que faz é encolher os ombros, como se não tivesse resposta para isso, ou simplesmente prefere se abster de dizer qualquer coisa; ansiosa com seu silêncio e o rumo dos meus pensamentos, reitero com mais firmeza: 

    — Isso é impossível, Nath. Amo o Luka, tenho plena certeza disso, assim como sei que não se pode amar duas pessoas ao mesmo tempo.  

    Paramos em um semáforo e, virando-se para mim com a expressão séria, ele fala: 

    — As pessoas amam de maneiras diferentes, Ève. O que pode parecer impossível ou impraticável para você, pode não ser para outro, entende?! Impossível é uma palavra forte demais. Além disso, na minha humilde opinião, apenas um tolo tem plena certeza de tudo. 

    Engulo custosamente a saliva. Suas palavras ecoando em meus ouvidos.  

    Trazendo a dúvida. Trazendo o medo. 

    Talvez não tenhamos certeza de tudo na vida, porém, há suas exceções.  

    E o meu amor por Luka é uma delas. Não há incerteza no que digo e o que sinto. 

    — Bom, eu sei o que sinto. — murmuro. 

    Nathaniel encara-me até o sinal ficar verde e, dando um impulso para voltar a pedalar, solta: 

    — Se você diz... 

    Encerramos o assunto.  

    O clima do passeio, de repente, se torna pesado. Mantemos uma conversa despretensiosa o restante do caminho. Mas, num consenso mudo, meia hora depois e nos despedimos na frente do Cínema Pathé Wepler. Nathaniel me abraça com carinho e observo-o pedalar até sumir de vista. Solto um longo suspiro. Queria estar com a ‘Nina’ agora. Preciso pilotar e..... Refletir. 

    Mas tudo do que disponho agora é minha bicicleta. 

    Ponho-me a pedalar, seguindo o fluxo agitado da ciclovia, em direção a Basílica de Sacré Coeur. Contudo, rodeando o Dalí Paris, museu de esculturas e gravuras do grande artista Salvador Dalí, acabo entrando na pequena travessa que leva direto para a Place du Tertre, um dos pontos turísticos mais visitados de Paris e que reúne vários artistas, trazendo certo charme à região. 

    Paro a bicicleta na entrada da praça, próximo a uma cafeteria. Penso em Nathaniel. Penso em Hajime, no meu Luka.... Penso nele.... Penso em tudo. Preciso, de verdade, esfriar a cabeça. 

    Preciso parar de pensar bobagens. 

    Deixo a bicicleta no suporte ao lado da calçada e começo a caminhar entre as tendas dos artistas. Quem sabe, ver alguns de seus trabalhos, me ajude a relaxar; com os punhos cruzados nas costas, tamborilando vez ou outra a tela do celular que seguro, contemplo os desenhos expostos.  

    E então eu vejo, aquele mesmo trabalho de meses atrás, que despertou um sentimento estranho dentro de mim. Ainda está ali, a mesma agonia. A mesma explosão de cores que esconde um furacão de emoções dolorosas e sombrias. E, mais uma vez, pego-me hipnotizada pelas obras. 

    São muito intensas. Viscerais.  

    ‘Vante’, é o nome assinado no canto de cada uma delas. 

    — Ève?!   

    Viro ao escutar uma voz rouca e familiar chamando meu nome.   

    É inevitável. Meus batimentos aceleram assim que coloco os olhos nele, que aparenta estar tão surpreso quanto eu, tamanha a coincidência. Encaramo-nos durante longos segundos. 

    — DamDam!   

    Me contenho para não o abraçar, embora meu corpo queira o contrário, e apenas sorrio. Faz praticamente três meses desde a última vez que eu o vi, que escutei sua voz... E, droga, Damien se mostra tão lindo quanto naquele dia! Os cabelos castanhos e ondulados parecem um pouco maiores. Lembram os cabelos negros do meu marido, que também estão grandinhos. 

    — O que está fazendo aqui? — é a primeira coisa que pergunto. 

    “Como você está?”, “O que andou fazendo?”, “Por que está me evitado?”, “Você também sentiu a nossa falta?”... Engulo todas essas perguntas e espero que ele diga alguma coisa. 

    Qualquer coisa.  

    — Eu... Huh.... Estou trabalhando. 

    Aponta para a tenda atrás de mim, fazendo-me arregalar os olhos.  

    Não sei com o que fico mais impressionada: se como fato de que ele é o artista ou por descobrir que tem outro emprego. Deve ser, sei lá, o terceiro?! Garçom, músico de pub e agora pintor. 

    — Espera! Você é ‘Vante’?! 

    Ele balança a cabeça, devagar, sem saber se isso é algo bom ou ruim. 

    — Eu vi essas ilustrações meses atrás, na Sacrè Coeur, e... Não acredito que ‘Vante’ é você!   

    Damien esfrega a mão na nuca, bagunçando os cabelos de leve, e murmura: 

    — Obrigado. Eu acho. 

    Sentando-se no banquinho diante do cavalete montado, indica o outro, onde provavelmente seus clientes posam e me acomodo nele. Há uma pausa constrangedora, isso até que murmuro: 

    — Já faz um tempo, né? 

    — Três meses. 

    Pouco meses, mas parece que faz uma vida inteira.  

    Guardo o celular no bolso, tentando diminuir o embaraço, e prossigo: 

    — Como está? 

    — Levando. — desvia o olhar para os lápis — E você? Luka? 

     — Estamos bem. 

    Damien volta a balançar a cabeça e novamente caímos no silêncio. 

    É como se, inconscientemente, estivesse tentando me repelir.  

    Há uma evidente impessoalidade entre nós. A mesma que ele se esforça tanto para manter. 

    Mas não somos estranhos. Não como está querendo atestar. 

    — Você não atendeu minhas ligações e nem respondeu as mensagens que enviei. 

    Suas bochechas ganham um leve rubor. É nítido que está sem graça. 

    Damien pigarreia e diz:  

    — Se era para falar sobre a moto, eu decidi que não... 

    — Não era sobre a moto. — corto-o — Era sobre você. Sobre nós. 

    Seus olhos castanhos dobram de tamanho.  

    Encaro-o, apesar de estar tão sem graça quanto, e solto logo de uma vez: 

    — Queremos fazer de novo. Luka e eu.... Queremos estar com você outra vez. 

    Vejo abri e fechar a boca, perdido, sem a mais vaga ideia do que responder. 

    Eu também não saberia, admito.  

    Leva alguns segundos para que ele sussurre: 

    — Talvez seja melhor, nós.... Não ultrapassarmos o limite.    

    — Limite?    

    Como num estalo, recordo da confissão do meu melhor amigo, e, assim como a vontade de esganá-lo, a compreensão também vem; minha mão alcança a de Damien. Sinto como retesa, porém, não afasta o toque. Observamo-nos.  

    — Eu sei o que aconteceu entre Hajime e você no bistrô. Mas tente entendê-lo. Somos melhores amigos desde a infância, quase irmãos, ele só estava preocupado com o nosso envolvimento. — mordo o lábio e reflito uns segundos antes de dizer — Só que nós dois... Melhor colocando, nós três sabemos que não rola nada além de diversão. Somos apenas amigos, certo? 

    Damien esboça um sorrisinho e caçoa:   

    — Somos, é?!   

    — Ahn, sim. — sorrio sem jeito — Amigos com benefícios.    

    Ele permanece quieto, observando nossas mãos ainda unidas e, pegando-me completamente desprevenida, desliza o polegar em minha pele. Fico arrepiada, meio desconcertada. Principalmente quando Damien parece notar o que está fazendo e, tão de repente quanto começou, afasta a mão depressa e a mantém sobre o próprio colo. Ele respira fundo e decreta:   

    — Deixei claro que seria apenas uma noite. Foi minha única exigência.    

    Seu tom soa grosseiro, o que me espanta um pouco. Mas, usando de todo o meu descaramento, me inclino ligeiramente em sua direção e o encaro de um jeito divertido. Ele não desvia o olhar.   

    — Bom, eu até levaria sua única exigência em consideração, se não fosse por um pequeno detalhe. — ele franze o cenho e, sorrindo, digo convencida — Que eu bem me lembre, DamDam, você chegou quase de manhã em nossa casa. Então, tecnicamente, acho que não vale. Né?!   

    A postura defensiva de Damien se desfaz e ele abre um sorriso que aquece todo o meu corpo. Aquele sorriso lindo e único, assim como o do meu Luka, que lembra um coelhinho. Especialmente quando franze o nariz e mostra os dentes que lhe renderam o apelido carinhoso.   

    — Você é realmente muito espertinha.    

    Também sorrio. Meus olhos permanecem fixos em seus lábios, em seu sorriso. 

    Um formigamento atinge minha barriga. 

    “Isso é impossível”, repito a mim mesma.  

    De repente, interrompendo o momento, uma garota de – chuto – uns vinte anos se aproxima da tenda. Rodeia de um lado para o outro, atenta a Damien, procurando uma brecha para falar. 

    Notando isso, ele se vira e, dando-lhe alguma atenção, a escutamos dizer: 

    — Desculpa, eu... Gostaria de ser a próxima da fila.    

    Observo a garota por um instante e me sinto extremamente incomodada. Sobretudo quando Damien sorri e acena, dizendo que logo irá atendê-la. Sendo mais amável do que o necessário. 

    Não estou gostando disso.  

    Não estou gostando dessa sensação. 

    — É melhor eu deixá-lo trabalhar. — dou um impulso para ficar de pé e, respirando fundo, toco seu ombro — Você tem o número do meu celular e conhece onde moramos, então... Já sabe.   

    — Ève...   

    Sua mão rapidamente encontra a minha, impedindo-me de andar. Olho para ele, a espera de algo que sequer devo querer, mas nenhum de nós se pronuncia. Desvencilho-me e cochicho:  

    — Até mais, DamDam. 

    Apresso o passo em direção a minha bicicleta. O coração martelando no peito.  

    Talvez não tenhamos certeza de tudo na vida, porém, há suas exceções. 

    Só que, em meio a essas exceções, também existe a insegurança.  

    Será que impossível é realmente uma palavra forte demais? 

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

    Capítulo 22 – Onde há desejo, haverá uma chama 

      

    LUKA    

       

    Me sinto cada vez mais patético e ansioso.   

    Àquela mesma ansiedade incomum.  

    Pensei que meu coração fosse sair pela boca quando Ève chegou em casa, agitada, contando que havia reencontrado Damien e propôs a ele que estivéssemos juntos outra vez. Essa reação realmente me assustou, admito, e fiquei matutando sobre ela durante algum tempo.   

    Nervoso.  

    Mas tentei ser racional e lembrei da conversa que tive com meu melhor amigo dias atrás. É apenas a vontade de fazer de novo falando mais alto. Não existe qualquer outra razão que explique essa inquietação constante. É apenas o tesão que a expectativa causa. Somente isso.  

    Afinal, o que mais seria?  

    Uma semana se passou desde então, assim como da primeira vez. Minha esposa disse para que ele ligasse ou simplesmente aparecesse, mas nenhum dos dois aconteceu, e seguimos nessa espera interminável. Porém, diferente da primeira vez, em que tínhamos em mente apenas esquecer a ideia e procurar outra pessoa, não queremos outro que não seja Damien.  

    Eu não quero.   

    Só ele pode compartilhar a Ève comigo.  

    Despreguiço para esticar a coluna e confiro o horário no canto da tela: 00:34hs.   

    Acho que já deu por hoje.   

    Salvo os arquivos nas pastas correspondentes e envio o último e-mail para Jean. Enfim, desligo o notebook em que fiquei concentrado durante horas, e vou buscar algo para beber. Estou exausto. Essa nova etapa da produção do jogo vem demandando mais do que a montagem inteira do projeto. Mas tenho confiança de que tudo correrá bem. Assim espero, de verdade.  

    Subo as escadas em passos preguiçosos e, assim que atravesso a porta do quarto, avisto Ève recostada na cabeceira de nossa cama e lendo a continuação do livro que Nathaniel lhe emprestara, que chama “Sangue por Sangue”. Ela realmente ficou muito viciada na história.  

    Vejo-a colocar o livro de lado no que me aproximo para deitar. Tiro a camiseta incomoda e me arrasto debaixo da coberta até estar aconchegado no abraço da minha esposa e com o rosto apoiado em seus seios. Rio internamente ao pensar que, mesmo sendo muito menor do que eu, me sinto protegido e acolhido em seus braços curtinhos que mal fecham em minhas costas. Porém, embora ela seja pequena por fora, Ève é infinitamente grande por dentro.   

    Minha linda guerreira. A maluquinha das motos.   

    Meu primeiro e único amor.  

    — Cansado?  

    — Exausto.  

    Sinto seus dedos acarinhando meu couro cabeludo, e meu corpo inteiro amolece.  

    — Vai para a ONG amanhã?  

    Consinto. O carinho está tão bom, que não consigo falar de tão sonolento.  

    — Antoine parece estar indo bem. — ouço-a comentar — Um dos nossos clientes o elogiou.  

    — Isso é bom, chèrie. Significa que contrataram o cara certo.  

    — Acho que sim.   

    Ela continua mexendo em meus cabelos. Os sons suaves da noite soam através da janela. Porém, minhas pálpebras até então pesadas, se abrem no que murmura minutos depois:  

    — O DamDam ainda não respondeu.   

    Permaneço calado. Meus batimentos não deveriam acelerar com a simples menção de Damien, contudo, é o que acontece. O que anda acontecendo há tempos. Por que agora parece tão difícil meramente dizer para esperar, sem essa forte sensação de desapontamento?  

    Sem esse anseio que cresce dia após dia?  

    De querer vê-los juntos. De tê-los comigo.  

    Não sei quantos segundos ou minutos se passam dentro de nosso silêncio. Impaciência, culpa e desejo retorcendo meu estômago. Aperto mais os braços ao redor de Ève e dou um suspiro.  

    — Só nos resta esperar. — forço-me a dizer. Uma indiferença falsa fluindo dos meus lábios.  

    Minha esposa hesita um instante e, baixinho, confessa:  

    — Eu quero que ele venha.   

    Eu também quero. Porra, e como quero! Mais do que deveria querer.  

    Mais do que seria normal querer.   

    Por isso, não coloco as mesmas palavras para fora, apesar de senti-las na ponta da língua. Ao invés disso, volto a fechar os olhos, me afundando no colo quente de Ève.... E na apreensão.  

    No pavor de tantas dúvidas em meio a tantas certezas.  

    O céu parcialmente azul e claro é a primeira coisa que vejo ao abrir os olhos novamente. Analiso ao redor, meio sonolento. Quando foi que peguei no sono? Ève e eu encerramos a conversa sobre Damien em um consenso mudo e ficamos abraçados na quietude do quarto. Acho que foi em algum momento entre seus carinhos, apesar dos meus pensamentos à mil.  

    Tateio a mesinha ao lado da cama, em busca do celular, e tomo um susto ao notar que o alarme não tocou. Droga! Eu sempre confiro antes de dormir, mas acabei esquecendo ontem.  

    Levanto num impulso e corro em direção ao banheiro. Faço tudo o que preciso fazer tão rápido quanto é possível estando atrasado. Talvez eu consiga chegar a tempo se pular o café.  

    — O que foi, meu bem?  

    Olho de relance para Ève enquanto visto uma das minhas calças da Nike. Suspiro. Não queria acordá-la, mas foi meio inevitável, com o tanto de barulho que certamente estava fazendo.  

    — Estou atrasado.   

    Ela procura o despertador e esfrega um dos olhos devagar. Faz menção de levantar.   

    — Vá se arrumando. Vou descer para preparar um café rápido.   

    — Não, chèrie. Fique na cama e durma mais um pouco. Acho que terei uns minutos antes da aula começar, então vou passar naquela boulangerie perto do ginásio. Não se preocupe.  

    — Tem certeza?  

    Me inclino para beijar sua boca e digo ao sorrir:  

    — Tenho sim.   

    Ève segura meu rosto entre as mãos e gruda os lábios nos meus outra vez. Em seguida, como um filhote manhoso, se esconde debaixo da coberta. Sorrio. Como pode ser tão adorável?  

    Será que Damien...?  

    Balanço a cabeça em negação e saio de casa depois de apanhar minha bolsa. Chega disso.  

    Desço apressadamente algumas ruas para chegar à estação de Gare de l'Est. O ginásio fica a meia hora de metrô do arrondissement em que moramos. Com os fones, encostado ao lado das portas, observo o intricado de trilhos correndo enquanto ‘Breaking The Habit’ do Linkin Park estrala em meus ouvidos. E traz mais reflexões do que realmente pretendia ao escutá-la.  

      

    “Eu não quero ser o único   

    Que as batalhas sempre escolhem   

    Porque por dentro eu compreendo   

    Que eu sou o único confuso”  

      

    Tento ignorar o rumo das minhas divagações trocando de música. É tudo o que posso fazer.  

    Desembarco na estação dentro do horário, o que é ótimo, já que não precisarei engolir o café da manhã antes de seguir para o ginásio e preparar os equipamentos. Há uma boulangerie duas quadras para baixo, com a qual sempre cruzo nos dias em que venho dar aula. Foram poucas as vezes em que entrei nela, mas hoje não tenho outra opção além desta.  

    — Bom dia! — a atendente, simpática, sorri.   

    Retribuo o sorriso e o bom dia.   

    Meu olhar vaga pelo balcão cheio de pães, dos mais variados tipos, e minha boca saliva. Estou com tanta fome, que poderia facilmente devorar uma fileira inteira. Mas me contenho. Treinar as crianças com o estômago cheio é pedir uma indigestão - o que já rolou uma vez.  

    Daí a experiência de saber que não é uma boa ideia.  

    Prossigo com a busca do que vai saciar minha fome monstruosa entre tantas variedades, até que um ofego aparentemente surpreso soa em minhas costas, fazendo-me virar por reflexo. Sou em quem ofega, tão atordoado quanto. Mas o quê...? O que ele está fazendo justo aqui?  

    Nós nos encaramos. Tenho a impressão de que ouço-o sussurrar algo como “por que continuo me encontrando com eles, caramba?”, mas pode ser apenas coisa da minha cabeça.  

    Tomo uns segundos para observá-lo, verdadeiramente necessitado por fazê-lo. Bermuda folgada, regata e os cabelos castanhos espevitados num claro sinal de que nem se deu ao trabalho de tentar arrumá-los antes de vir até aqui. E, mesmo assim, ele continua bonito.   

    — Há quanto tempo, Luka.  

    Sua voz rouca envia centelhas de um sentimento indefinido por todo o meu corpo.   

    Engulo em seco antes de responder:  

    — Oi, Damien.   

    Mantemos uma intensa troca de olhares, isso até minha barriga roncar bem alto, fazendo um som verdadeiramente vergonhoso. Puta que pariu! Sinto meu rosto corando e, de repente, percebo que Damien solta uma risada baixa. Esqueci que ainda estou morrendo de fome.   

    — É melhor escolher logo o que comer. — diz ele.  

    Concordo.   

    Faço o meu pedido depressa, contrariando toda a demora de antes, apontando para alguns palmiers[19] e dois Pain Déjeunette[20], além de um copo grande de café preto com bastante gelo.  

    Sinto o olhar de Damien queimar em minhas costas. A consciência de sua presença é gritante e minha pulsação continua acelerada desde que deparei com ele. É... Desconcertante.  

    Dou um passo atrás logo que termino de fazer o pedido, abrindo espaço para que Damien – acredito eu - faça o dele. Observo a atendente, que sorri ainda mais quando ele se aproxima e a cumprimenta com educação, sorrindo. Aquele sorriso tão único e tão bonito quanto o de Ève. Imediatamente sou apossado por um sentimento amargo. E me dou conta de que não gosto do que estou vendo, sabe-se lá por qual motivo. Por que ele está sorrindo assim?   

    Para quê tanta simpatia?  

    Desvio o olhar no instante em que não posso mais suportar o que fervilha em meu interior e não faço a mais vaga ideia de como nomear. Ainda mais porque só senti algo parecido envolvendo a minha esposa e nem quero cogitar imaginar que possa ser o que parece. Não.  

    Agradeço mentalmente a outra funcionária que me chama para entregar o que pedi.   

    Fico parado na porta depois de pagar, na indecisão de seguir meu caminho ou falar mais alguma coisa para ele, talvez tocar no assunto do seu encontro inesperado com Ève. Entender porque a demora de aceitar o convite, tudo para amenizar essa inquietude dentro de mim.   

    Damien se aproxima, também segurando uma sacola de papel, e murmura:  

    — Foi bom... Huh... Rever você.   

    Consinto, porém, nenhum de nós se mexe.  

    É assim que iremos nos separar, após três meses?  

    Não posso simplesmente deixá-lo ir embora. Não agora.  

    Enchendo os pulmões ao inspirar profundamente, exalo toda a minha hesitação, e digo:  

    — Damien, você.... Que tal tomarmos café juntos?  

    Assim como da primeira vez em que esbarramos naquele bistrô, seus olhos castanhos estão o dobro do tamanho, provavelmente por que não esperava tal proposta. Bom, faz sentido, pois nem eu esperava realmente soltar esse convite inesperado; Damien pigarreia e murmura:  

    — Estou um pouco atrasado, então...   

    Minha única reação é balançar a cabeça feito um idiota. É óbvio que ele se sente desconfortável. Uma coisa é convidá-lo para foder sem compromisso, outra é convidá-lo para tomar café fora desse contexto. Que merda eu estava pensando em dizer isso? É apenas sexo.  

    Para nós três.  

    — Não vou tomar mais o seu tempo. — declaro.   

    Esboço um sorriso educado e, embora o aperto em meu peito insista no contrário, saio da boulangerie decidido a seguir meu caminho e deixar que Damien se resolva sozinho. Ève já fez o segundo convite, só cabe a ele aceitar ou não, e a nós cabe somente esperar. Continuar esperando. Sem desejar mais do que ele está disposto a nos dar: prazer.  

    Porque é tudo o que temos. Tudo o que teremos.  

    Estou quase virando a esquina quando, arrancando-me dos devaneios, àquela voz me chama:  

    — Luka, espere!   

    Olho para trás. O nervosismo no rosto de Damien é evidente.    

    Talvez ele consiga enxergar o mesmo no meu.   

    — Você.... Não quer ir até a minha casa?  

    Paraliso.  

    O que? Ir até a casa dele?  

    — Eu moro aqui perto. Dobrando a outra esquina. — aponta.  

    Aperto o saco de papel entre os dedos. Sua proposta parece tão impulsiva quanto a minha foi, há minutos atrás. Me pergunto por incontáveis segundos o que devo fazer, ainda que a resposta seja assustadoramente óbvia; me aproximo dele um tanto incerto e, respirando fundo, digo:  

    — Não posso demorar muito.   

    Damien assente e colocamo-nos a caminhar. O curto trajeto é silencioso.   

    Paramos em frente a um sobrado pequeno e um tanto envelhecido. Observo-o uns segundos, curioso. No estreito jardim, uma lona também velha se destaca, possivelmente escondendo a moto que pedira ajuda a Ève para vender e culminou em tudo isso. Que juntou a nós três.   

    Por um momento, lembro da primeira vez que visitei a casa de Ève, quando ainda namorávamos. A sensação de agora é parecida. Minha esposa, com certeza, também adoraria estar aqui.   

    Quem sabe haja outra oportunidade.  

    — Fique à vontade. — diz ele.  

    Olho ao redor. Telas e materiais de pintura espalhados pelo o que acredito ser a sala. Fotografias nas paredes, móveis antigos. É um lugar inusitadamente acolhedor, apesar de toda a bagunça.  

    É a casa de um artista, eu acho.  

    Ève comentou que ele pintava.  

    — Quer um pouco de chá?  

    Nego. Damien se apressa em desocupar a mesa, mudando cadernos, envelopes e pincéis de lugar; aponta para uma das cadeiras, que encaro uns bons segundos antes de perguntar:   

    — Tudo bem se eu olhar alguns dos seus trabalhos primeiro?  

    Ele morde o lábio, meio incerto, mas acaba dando de ombros.   

    Deixo a sacola de papel sobre a mesa.  

    — Ève comentou que você também pinta. Seu pseudônimo é Vante, certo?  

    Estudo uma de suas telas. O estilo é estranhamente familiar.   

    — Sim. — ouço-o responder — Sou formado pela École Nationale Supérieure des Beaux-Arts[21].   

    — Wow! É uma excelente universidade.   

    Viro para observá-lo. Há um sorriso contrariado estampado em seus lábios.   

    — Mas não impediu que eu fosse um "desempregado". — comenta.   

    Fico surpreso com o tom amargurado de sua voz. Confortá-lo agora seria risível, logo, prefiro não dizer nada. Aproveitando-se disso, Damien muda o rumo da conversa ao mencionar:  

    — Há uma tela minha exposta no bistrô do William. Justamente a tela que está pendurada sobre a mesa em que Ève e você sentaram na noite que.... Tivemos aquela primeira conversa.   

    Meus olhos abrem em descrença.   

    — Aquela pintura é sua? — indago e ele consente — Você se inspirou em Van Gogh, certo?!   

    É sua vez de olhar-me desacreditado.   

    — Como você...?   

    — Não entendo muito sobre as escolas de arte, mas o estilo dele era único.   

    — Van Gogh é o meu pintor favorito. Meu nome artístico também foi inspirado nele.   

    Observo a tela mais uma vez e no canto, em traços elegantes, está sua assinatura: Vante.   

    — E você? Faz o quê? — olho para trás. Damien segura uma caneca fumegante na mão — Ève é mecânica. E você?   

    — Sou designer de jogos. — respondo, como se não fosse nada fascinante — Trabalho em uma empresa de games. Às vezes, também ajudo com a animação, mas é muito raramente.  

    — Então, tecnicamente, somos ambos artistas?!  

    — Pode-se dizer que sim. — sorrio.  

    Trocamos olhares. Novamente o silêncio.  

    Ele, largando a caneca sobre a mesa, aponta com o polegar para o corredor e fala:  

    — Me dê um momento, sim? Preciso alimentar o Brown.  

    — Brown?  

    — É o meu cachorro. — cessa os passos — Você gosta?  

    — Adoro cachorros. Gostaria muito de adotar um.  

    — A Ève é alérgica ou algo do tipo? Ou você?  

    — Não. Na verdade, a Ève é tão apaixonada quanto eu, mas relutamos em adotar porque passamos muito tempo fora de casa e não queremos deixar um animalzinho sozinho.  

    — Oh, entendo como se sente. Devido ao trabalho, acabo deixando Brown sozinho boa parte do dia, mas não há muito o que fazer. — suspira — Sente-se, okay. Volto em um minuto.  

    Eu o faço e, depois de tirar as embalagens do saco de papel, percebo que minha fome diminuiu consideravelmente. Respiro fundo. Não é à toa que venho me sentindo tão patético.  

    Nós nos sentamos para comer. A mesa que dividimos não é das mais largas. O calor da sua perna flui para a minha e o que o eu sinto é tão.... Estranho. Não. Estranho não é a palavra.   

    Não sei se há uma palavra para descrever isso.   

    Empurro alguns pedaços de pão com a ajuda do café cheio de gelo. Sei que não é algo em que deveria reparar, mas os lábios de Damien formam um pequeno bico enquanto mastiga.  

    Me pergunto se é inconsciente.   

    — A Ève comentou que vocês se reencontraram.   

    Ele balança a cabeça. O olhar fixo na caneca cheia de chá.  

    — E que também falou que estamos interessados em repetir o ménage com você.   

    Seus ombros ficam tensos. Há uma pausa incômoda entre nós.  

    — Se está se segurando pelo o que Hajime falou, apenas...  

    — Como sabe disso? — interrompe, surpreso.  

    — Ève e eu não temos segredos.   

    Balança a cabeça devagar, mostrando que entendeu, e explica:  

    — Não se trata somente do que Hajime falou. É só que.... Por que eu?   

    — Essa pergunta de novo? — solto um riso — Está se perguntando isso desde àquele dia.  

    — Simplesmente porque não entendo, porra.  

    Eu também não entendo muitas coisas.   

    Não entendo porque desejo ver você com a minha esposa e não sinto qualquer resquício de ciúmes disso. Não entendo porque continua encrustado em meus pensamentos dia após dia, ou porque sonho com a noite em que dividimos nossa cama e nosso prazer com você. Por que o simples fato de ser você mexe e desperta outras tantas emoções ambíguas dentro de mim.  

    Também não entendo porra nenhuma!    

    — Minha esposa sente atração por você, estivemos juntos uma vez e foi muito bom.... Não são motivos o suficiente? — recosto na cadeira e o encaro — O que mais quer entender?  

    É o que tenho repetido a mim mesmo; Damien abre e fecha a boca, como se quisesse desabafar algo, mas permanece calado. Esfrega as pontas dos dedos na testa e suspira.   

    — Eu disse que seria apenas uma noite.   

    De súbito, mudando completamente o clima da situação, ele abre um sorriso e sussurra:   

    — Mas a Ève disse que, pelo fato de eu ter chegado quase de manhã, tecnicamente não valeu. — olha-me, intensamente — Queria dizer que contestei, mas não tive argumentos.  

    — Minha esposa é muito...  

    — Espertinha. — sorrimos um para o outro — Uma figura única. Assim como você.  

    — E você.   

    Damien engole em seco. “Que idiotice foi essa que eu acabei de soltar?”, me repreendo, ainda sustentando seu olhar. Sua perna está ainda mais perto da minha, tanto que sinto seu joelho roçando no meu. Um formigamento atinge minha barriga. Fico totalmente atordoado.  

    Pego o celular no bolso e confiro a hora. Tenho que sair daqui.   

    — Preciso ir.   

    Levanto de supetão e faço menção de recolher as embalagens, mas a mão de Damien segura a minha, detendo-me. Nossos olhares se encontram. Meu coração dá um pulo, batendo dolorosamente contra as costelas, no que seu polegar desliza sorrateiramente em minha pele.  

    — Não se preocupe com isso. — diz.  

    Não afasto seu toque. Encaro-o demoradamente e, então, murmuro:  

    — Você tem o número do celular da Ève e conhece onde moramos.  

    — Luka...  

    — É apenas sexo, Damien. Diversão. Não procuramos nada além disso.  

    Seus dedos apertam com um pouco mais de força minha mão, antes de soltá-la lentamente. Há contrariedade em seu rosto, porém, finjo não notar. Finjo que não me afetou em nada.  

    — Obrigado pelo convite. — pego a bolsa — Não precisa me acompanhar.  

    Ele não responde e nem se mexe. Apresso o passo em direção à porta.  

    Assim como fez meses atrás, ironicamente, eu fujo.  

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 23 – No momento em que estamos perdidos e encontrados 

      

    DAMIEN   

        

    De braços cruzados, observo a moto que ficou de herança do meu falecido tio, e suspiro.   

    Afinal, o que farei com ela?   

    Desde que aceitei a proposta de William e me tornei um funcionário regular no bistrô, minha situação financeira não anda tão ruim quanto antes. Na verdade, atrevo-me a dizer até que melhorou, uma vez que estou conciliando com o trabalho de músico substituto e o de pintor.   

    Logo, não preciso necessariamente vender a moto, mesmo que mantê-la ainda custe mais do que posso gastar. Porém, já não pesa tanto. O maior problema é o que passou a representar.   

    Primeiro aquele encontro com Ève lá na Place du Tertre, depois com Luka na boulagerie perto de casa. E, em ambas as vezes, me comportei feito um idiota. Eu a segurei para que não fosse embora, eu o convidei para vir até aqui. Em ambas as vezes, tudo o que eu queria era mantê-los perto, mesmo teimando em dizer o contrário. Mesmo teimando em não admitir isso.   

    Pensei que meu coração saltaria do peito quando, após esses longos meses sem qualquer notícia, eles reapareceram em minha vida de repente. Dizendo que desejavam estar comigo mais uma vez, da mesma forma que eu secretamente desejei. Mas as coisas que Hajime falou, o modo como falou, reforçaram o que estava claro para mim, desde o início: não ultrapassar a linha.    

    Preciso permanecer dentro do limite. Do meu e do deles.  

    Só que, droga, como vou fazer isso agora que sei a intenção deles?    

    Como vou deter esse anseio maldito que está remoendo meus ossos?   

    Respiro fundo. Ando tão preocupado com isso, que quase esqueci a data da consulta. Três meses se passaram e preciso voltar àquele hospital, para a manutenção. Mesmo ciente de que é rotina, momentos como este que reforçam o sentimento de que continuo “quebrado” apesar de tudo.   

    E eu odeio essa sensação.   

    O táxi que chamei estaciona em frente ao portão. Olho uma última vez para a moto coberta pela lona velha e, sem perder tempo, me apresso em entrar no carro. Tenho mais o que fazer agora.   

    Minutos depois, observo a enorme entrada do hospital. Inspiro e expiro profundamente antes de dar o primeiro passo rumo à recepção. Um de cada vez. Até, como de costume, não ter volta.   

    Eu preciso enfrentar a situação, tal como tenho feito.   

    A angustiante expectativa na sala de espera é a de sempre. Minhas pernas balançam de leve, para cima e para baixo, enquanto uma música qualquer soa através do fone de ouvido. Que, abruptamente, é interrompida pela enfermeira chamando meu nome; entro no consultório.   

    — Olá, Damien. Como você está?    

    Indica a poltrona em que sento há anos e continua tão incomoda quanto da primeira vez.    

    O mesmo ambiente. O mesmo protocolo.    

    Minha pasta está aberta em cima da mesa.   

    — Estou bem. — respondo, enfim.   

    — Esta é a primeira consulta após três meses, certo? — concordo e as anotações começam. Ela prossegue — Como foi um longo período afastado, conte devagar sobre o que aconteceu.   

    Narro para a doutora minha monótona rotina no decorrer dos últimos meses, a mesma que mantenho por obrigação depois de todo aquele inferno e acabou se tornando normal para mim.   

    — Não teve qualquer recaída ou possibilidade de uma, então? — questiona.   

    — Não.    

    Anotações e mais anotações. O consultório cai em silêncio.   

    Meu olhar percorre a sala bastante familiar, sem saber exatamente o que procura ou se procura alguma coisa. Não posso deixar de ficar nervoso, ainda mais porque um lado meu, por alguma razão, pensa que talvez ela possa me ajudar a entender essas emoções desordenadas que me afligem desde que conheci aqueles dois. Mas, ao mesmo tempo, estou com receio de desco...  

    — Damien?  

    Viro para a doutora, meio desorientado, e igualmente constrangido por ficar divagando.  

    — Você está inquieto desde que entrou. É o nervosismo de sempre ou está com algum problema?   

    — Não diria que é um problema. Seria mais uma.... Ando meio confuso, acho.   

    Soltando a caneta, ela cruza os dedos sobre a mesa, e me observa.   

    — Quer conversar?   

    Encaro minhas mãos um tanto trêmulas em meu colo. Apesar de saber que é o trabalho dela, insolitamente, tenho receio de que possa me julgar. E o que eu menos preciso agora é disso.   

    Fico calado durante alguns segundos e então pergunto:    

    — A senhora acha que, um dia... Terei alta de novo?   

    Troco um assunto pelo o outro. Embora não seja exatamente o foco da minha confusão atual, esta também é uma dúvida que ronda meus pensamentos. Quanto essa merda toda vai acabar?   

    Às vezes, me sinto cansado. Frustrado.   

    — A recuperação de casos como o seu, é longa e requer acompanhamento constante, além de ser desafiadora. — explica, atenciosa — Mas você está se saindo bem, Damien, de verdade. Se continuar seguindo esse caminho, tenho certeza de que não demorará para conseguir alta.    

    Meneio a cabeça.   

    É o máximo que receberei hoje, essa pequena dose de esperança. De ilusória segurança.   

    E tudo o que resta é continuar andando.   

    Um passo de cada vez. Por mais exaustivo que seja de tempos em tempos.  

    A doutora marca o retorno, mais uma vez, para daqui a três meses. E reitera que, precisando de qualquer coisa, devo ligar para ela. Mesmo que somente para conversar e eu a agradeço.  

    O alívio se apossa do meu corpo no instante em que estou fora da opressão do hospital. As memórias dolorosas surgem em flashes e pulsam, fazendo minha cabeça doer mais do que antes.  

    Permaneço parado diante das portas, da movimentação frenética de pacientes entrando e saindo, sem a mais vaga ideia de para onde vou. As têmporas latejando, a vontade de fugir crescendo.  

    Eu poderia ir até lá e simplesmente foder com eles, afinal, é apenas sexo. Foi o que Luka disse, não?! Não rola nada além disso, somos “amigos com benefícios”, como Ève falou. Que diferença faria? Sexo casual e fácil, como todos os outros. Nada de anormal.  

    Mas não quero encontrá-los com esses sentimentos miseráveis. Não seria justo.   

    Não seria certo e eu não posso ceder.  

    Me envolver com Ève e Luka outra vez seria uma verdadeira estupidez.   

    Ainda que cada fibra do meu ser deseje justamente o contrário.   

    — Porra! — xingo em voz baixa.   

    O celular, de repente, vibra dentro do meu bolso. Solto um suspiro e o pego, vendo o nome de William na tela trincada.   

    — Oi, Willie. O que manda?   

    “E aí, cara. Olha, eu sei que é seu dia de folga por causa da consulta, mas você pode me salvar? Um dos garçons faltou e o bistrô está uma loucura”. — ouço suspirar, nitidamente cansado — “Prometo que pago uma boa quantia de hora extra. Não teria ligado se não pre...”.   

    — Não se preocupe. Logo estarei aí.   

    “Sério mesmo? Valeu, Dam...!”.   

    — Valeu, nada. Prepare o bolso. — brinco e ele dá risada — Estou indo.   

    Encero a ligação e vou em busca de um táxi. Agradeço internamente a ligação repentina do meu amigo, porque duvido muito que sexo fácil e com algum estranho ajudaria em qualquer coisa hoje, só me deixaria mais lamentável. A melhor opção, então, é ocupar a mente trabalhando.   

    É assim que tenho vivido por anos. É assim que mais uma semana se arrasta.   

    Mais uma semana que, apesar de tentar, sou incapaz de afastá-los dos meus pensamentos.  

    Com o pincel na mão e a paleta na outra, defronto a tela em branco, tal como estive fazendo nos últimos trinta minutos. Mas nada vem. Não consigo me concentrar, não importa o quanto me esforce; deixo os materiais de lado e respiro fundo. Não aguento mais! Não posso mais!  

    Olho atentamente as folhas penduradas no quadro de cortiça atrás do cavalete. Observo cada traço, cada contorno que dá forma aos rostos deles. Por que eu os desenhei, afinal de contas?   

    Do que estou fugindo tão desesperadamente? Os termos já foram definidos.  

    Eles os definiram. Eu os defini.   

    Colocamos nossas condições e não procuramos nada além.   

    Qual é o problema, então? Esses sentimentos estranhos não são mais do que inúteis. Continuar fugindo disso só dará significado a algo que, definitivamente, é desnecessário. Impertinente.  

    Mais uma vez. Apenas mais uma.  

    E depois posso quebrar o que restou desse frágil vínculo.  

    Ergo a cabeça e solto um longo suspiro. Um riso desacreditado escapa dos meus lábios. Olho para Brown, que está com as orelhas erguidas e a cabeça inclinada, como se tentasse entender o que acontece com seu tutor maluco. Esfrego a mão no rosto e, suspirando, digo a ele:   

    — Acho que vou ceder ao desejo de novo. Só mais uma vez.  

      

      

    

  


   
      

    Capítulo 24 – A cada minuto, a cada segundo 

          

    ÈVE         

              

    Faz dias que não falo com o meu pai.          

    Mais especificamente, desde de que fui reencontrar aquela mulher, o que tem me deixado bastante chateada. Nós que conversávamos praticamente todos os dias, agora, mal trocamos uma mensagem. Tanto que sequer comentei sobre o que falamos. As coisas entre nós já estão difíceis o suficiente graças ao reaparecimento dela e nosso embate de opiniões acerca disso.         

    Embora eu tenha acreditado que resolvemos nossas diferenças em sua última visita.        

    Não sei ao certo o que acontece ou o que anda motivando isso, porém, conheço suficientemente meu pai para suspeitar que ele esconde alguma coisa. E, do fundo da minha alma, espero que não seja nada relacionado àquela mulher. Que Inès tenha tomado vergonha na cara e voltado para sabe-se lá onde, bem longe daqui, e também esqueça a família que abandonou para trás.         

    Tal como fez durante os últimos vinte e um anos.          

    Apesar de tudo, sentindo muito a falta dele, digito uma mensagem rápida e envio. Não adiantará de nada continuar com esse silêncio, além de que não conseguirei entender o que ocorre sem tomar a iniciativa. Talvez eu devesse fazer uma visita durante o final de semana; guardo o celular no bolso e, suspirando, termino de secar os cabelos. Uma ducha após o trabalho era tudo do que precisava. Organizo meu armário assim que visto a blusa e então saio do banheiro.          

    Mal atravesso a porta quando avisto Antoine, o único que ainda está na oficina além de mim – já que Nathaniel e Hajime foram para casa mais cedo –, vindo em minha direção a passos rápidos.        

    — Ève.          

    — Sim?         

    — Tem alguém perguntando por você na recepção.         

    — Cliente? Mas estamos quase fechando.         

    — Não acho que seja o caso. — observa-me, cismado — Devo pedir que volte outra hora?         

    — Não se preocupe. Termine de organizar as ferramentas, por favor. Já volto.         

    Antoine consente e, pondo a bolsa sobre o aparador, sigo para a recepção.          

    Meu corpo entra em euforia no segundo em que, ao cruzar a porta, avisto aqueles cabelos castanhos e ondulados. A figura já tão familiar, parada e com as mãos dentro dos bolsos.         

    — DamDam?!         

    Ele se vira. Seus olhos encontram os meus.         

    Minha pulsação vai de zero a mil.         

    E, tal como na vez em que o reencontrei na Place du Tertre, me contenho para não o abraçar.        

    — Salut. — murmura.         

    Aquele conhecido silêncio paira sobre nós. Um silêncio que guarda muitas palavras.         

    — Eu deveria ter ligado antes ou ido direto para a casa de vocês. Mas acabei vindo até aqui, porque hoje era meu expediente no bistrô e, quando dei por mim... Droga! Eu já tinha...        

    — Não importa. — corto-o, sorrindo de sua evidente tensão — O importante é que veio.        

    Me aproximo dele e, com certo atrevimento, me permito acariciar sua bochecha corada.        

    — Por que você sempre fica tão nervoso quando fala comigo?        

    Damien solta um risinho e, encolhendo os ombros, diz:        

    — Também queria saber. Não é proposital, acredite. Mas, se serve de consolo, ajo do mesmo jeito quando falo com Luka.         

    Sua confissão me pega de surpresa.         

    Será que o fato de ser meu marido o intimida? Não parece ser o caso. Ao que tudo indica, ele deve ficar nervoso sempre que rompe a barreira da impessoalidade, exatamente como agora.        

    Por que Damien continua pisando em ovos?         

    Ciente de que nunca terei respostas para as dúvidas que cercam esse homem, apesar de querê-las muito, aperto suas bochechas até seus lábios formarem um beicinho e sorrio ao indagar:        

    — Se está aqui, isso significa que...?        

    — Vocês foram bem diretos quanto ao que queriam. Em ambas as vezes. — dá risada e balança a cabeça — Mas a verdade é que eu também quero estar com vocês... Só mais uma vez.        

    Encaro-o. Ao mesmo tempo em que estou feliz em ouvir isso, uma parte minha, inesperadamente, se ressente com o “só mais uma vez”. E logo percebo o quanto me tornei gananciosa quando se trata de Damien. Quando se trata de tê-lo junto do meu marido.        

    Os dois para mim.        

    Mas esse é um sentimento do qual necessito me livrar, pois, não haverá outra vez além desta. Não podemos mais insistir para que Damien vá contra sua única exigência nesse ménage. Sem contar que meu marido também deu a entender que seria “só mais uma vez”. Mais uma.        

    Depois dessa noite, independente do quanto eu desejar, ele seguirá a vida sem nós.        

    E nós, sem ele.        

    Será o fim definitivo.         

    Empurrando a tristeza que subitamente encobre meu coração para longe, forço outro sorriso e decido aproveitar cada minuto que ainda tivermos, para guardá-los em minhas memórias.         

    — Deveríamos surpreender o Lukie?        

    — Ãhn?         

    — Ele já deve estar em casa. Vamos surpreendê-lo chegando juntos.        

    — Será que é uma boa ideia?        

    — Tenho certeza que ele vai adorar te ver. Ou melhor, nos ver.        

    DamDam, apesar de incerto, acaba concordando. Mordo o lábio e digo:        

    — Me dê um minuto.        

    Giro nos calcanhares e disparo para a garagem.         

    Antoine ergue a cabeça assim que, igual a um foguete, passo ao seu lado.        

    — Estou de saída. — aviso.        

    — Conseguiu resolver as coisas com o cliente?        

    — Ele não é um cliente. — sorrio, apanhando meus pertences o mais rápido que a afobação permite — Feche tudo, sim?! O Hajime virá aqui na parte da manhã. Nos vemos na segunda.        

    Antoine assente e, apesar de intrigada, não tenho tempo para discernir o olhar que lança enquanto caminho apressada de volta a recepção. Não é como se eu ligasse, de qualquer forma.         

    Damien desencosta do balcão e se aproxima em passadas longas.         

    — Venha. Vou pegar minha moto para irmos.         

    — Não vai fechar a oficina antes?        

    — Não. Deixei Antoine encarregado disso.        

    — Antoine?        

    — Ele é o novo funcionário. Nós o contratamos não faz muito tempo.         

    Os lábios de Damien contraem, tal como suas sobrancelhas. Seu olhar desvia brevemente para a porta atrás de mim e, tão rápido quanto, um pensamento inusitado cruza minha cabeça.         

    Não é possível. Claro que não.         

    — Vamos?        

    Ele respira fundo. Meus olhos – e o meu coração – só faltam saltar para fora no que, ao colocar o braço em meus ombros sem prévio aviso, praticamente me escolta até a saída. Ainda atordoada por sua atitude e seu aperto possessivo, pigarreio para chamar atenção, e sussurro:        

    — Dam, eu.... Preciso pegar a moto.        

    — Ah! Pardon. — ele quase salta para trás, a expressão assustada — Desculpe, eu...        

    Pouso os dedos gentilmente em seus lábios e sorrio.         

    Por que Damien se desculpa tanto? Se reprime tanto?        

    Sou eu quem respira fundo e, tomando alguns segundos para acalmar meus batimentos pelo o que aconteceu, entro na estreita garagem ao lado e manobro minha moto até o meio-fio.        

    — Wow! É uma street bob, certo?        

    — Sim. — respondo, empolgada e surpresa — O nome dela é Nina.        

    — Nina? — ele abre um sorriso — Gostei.         

    Damien continua analisando minha moto com tanto entusiasmo, parecendo uma criança que acaba de ganhar presente, que a sugestão escapa antes mesmo que eu perceba o peso dela:         

    — Quer pilotar?        

    Ele levanta a cabeça e, espantado, indaga:        

    — Posso?        

    Me dou conta do que acabo de falar e permaneço quieta. Apenas pessoas importantes tem o privilégio de pilotar minha moto. Isso significa que Damien é alguém importante para mim?         

    A esse ponto?!        

    — Se for deixá-la desconfortável, não precisa...        

    — O que?        

    — Sobre a moto.         

    — Oh, não. Não ficarei desconfortável se você pilotar.         

    — Então, eu posso?        

    — Sim. Mas...        

    — Mas?        

    — Desde que você deixe eu pilotar a sua, um dia.         

    Ele não responde, embora sorria sem jeito.        

    Sabemos que isso nunca vai acontecer.         

    Entrego o capacete de Luka a ele e ajeito o meu.         

    Damien passa uma das longas pernas por cima do banco e monta de maneira desleixada, de quem já pilota há muitos anos, e testa a pegada no guidão. Reprimo um suspiro. A imagem dele sobre a minha moto é de encher os olhos – e molhar outras partes também. Acho que eu ficaria cega se meu marido estivesse junto. Dois homens, maravilhosos, em cima da minha moto.         

    Só ficaria melhor se estivessem em cima de mim.         

    E eu, com certeza, farei com que se torne realidade essa noite.         

    Me acomodo atrás de Damien e abraço sua cintura. O cheiro que acredito ser perfume, me acerta em cheio e, inconscientemente, me inclino para inalar um pouco mais. Combina com ele, traz lembranças. É o mesmo cheiro que ficou impregnado em nossos lençóis naquele dia.         

    Pegamos a rua principal, rumo ao 10º arrondissement. A paisagem noturna de Paris se transforma em um borrão conforme ele acelera cada vez mais a moto, que jamais imaginei que deixaria outra pessoa pilotar. A sensação de seu corpo contra o meu, de partilharmos esse momento único, é diferente de estar com Luka. Mas, ao mesmo tempo, aparenta ser igual.       

    Encosto a cabeça em suas costas e o agarro mais forte no que, pegando-me desprevenida, Damien pousa a mão sobre as minhas entrelaçadas em sua barriga. Seu toque dura poucos segundos, mas ficará gravado em mim para sempre. Não quero soltá-lo, apesar de compreender que, eventualmente, terei de fazê-lo e o ver partir. Que não teremos mais do que essa noite.      

    Pouco menos de trinta minutos se vão e estacionamos em frente ao portão da garagem. Mesmo através de todo o barulho da cidade, ele conseguiu entender minhas instruções para chegarmos depressa.       

    A ansiedade começa a falar mais alto. Não só pelo o que iremos fazer, mas também para ver a reação do meu marido. As luzes estão acessas, indicando que não precisaremos esperá-lo.        

    Manobro a Nina para dentro da garagem enquanto, sem esconder a curiosidade, Damien observa ao redor. Minhas ferramentas e os equipamentos esportivos de Luka. Isso até cravar os olhos na porta. Logo paro ao seu lado e também a observo. Assim permanecemos.        

    — Ève, você tem certeza que...?        

    Seguro delicadamente sua mão e lhe dou um aperto gentil.        

    Sorrio para encorajar a ele e a mim mesma.         

    — Sim, eu tenho.         

    A insegurança retorce minhas entranhas. Mas eu sei. Sei que Luka está ansioso para vê-lo, que esteve esperando para compartilharmos nossa cama outra vez. Compartilhar nosso prazer.       

    — Venha atrás de mim. — digo, enfim.        

    Respiro fundo e caminho na frente.        

    Educadamente, Damien imita meu gesto de deixar os sapatos no armário da entrada, e se mantém alguns passos de distância. Avisto meu marido se movendo na cozinha, usando regata e com uma de suas costumeiras calças de moletom, que sei não ter mais nada por baixo graças ao volume evidente marcando no tecido e porque ele odeia usar cueca quando está em casa.       

    Lógico que eu adoro essa mania.       

    — Bonne nuit, mon amour.[22]        

    Sobressalto de leve ao ouvir sua voz. Acho que fiquei admirando-o demais.        

    Mas quem não admiraria este homem? Ou Damien?       

    — Bonne nuit, mon lapin.       

    — Chegou cedo hoje.       

    Balanço a cabeça. Nós nos observamos.       

    — O que? Sem beijos espalhafatosos hoje? — Lukie brinca — Por que está parada aí?         

    Não respondo. Ao invés disso, simplesmente sigo a ideia ridícula que me vem à cabeça e, pulando para o lado e fazendo pose, estico os braços igual ao Will Smith no exato instante em que Damien atravessa a porta. Luka paralisa. Seu olhar reveza de um para o outro.       

    Penso também em gritar “surpresaaaaaa”, mas estaria passando dos limites.       

    Ficamos os três imóveis. Eu, ainda na pose patética, e os dois trocando olhares.       

    Sinto que o clima fica tenso, porém, não de um modo ruim. Pelo contrário.       

    — Oi de novo, Luka.        

    Meu marido parece sair do transe em que entrou e o cumprimenta de volta.       

    Solto um longo suspiro e, totalmente envergonhada, choramingo:       

    — Desculpa, não sei o que deu em mim. Era para ser engraçado, mas foi patético, né?!       

    Eu e essas tentativas horríveis de fazer graça quando estou nervosa. Já não basta as besteiras que costumo soltar? Agora vou adicionar isso a minha lista interminável de constrangimentos?      

    Gemo de frustração e os dois riem.    

    — Não riam! — esbravejo, mas faço exatamente o mesmo, dou risada.   

    Meu marido, contrariando a reação que demonstrou até uns segundos atrás, se aproxima e diz:   

    — Eu também estava ansioso para rever você, DamDam.    

    O apelido escapa de seus lábios em um tom provocativo e misteriosamente sugestivo.    

    Minha excitação dá sinais de vida ao perceber que estou quase acuada entre os dois. Engulo em seco. Parece que a vinda de Damien acendeu o pavio de uma bomba que logo irá estourar.    

    Sem mais conversa, pego na mão de cada um e arrasto-os em direção ao quarto, impaciente demais para esperar que tenham a iniciativa. O tesão crescente fazendo meu sangue borbulhar.    

    Nós três sabemos exatamente o que buscamos: sexo bruto e quente.   

    Deixo-os parados perto da cama, um ao lado do outro, e dou alguns passos para trás. Tomo um instante e os observo. A ganância dá as boas-vindas outra vez. Eu os quero muito. Demais!       

    Coloco uma música para tocar: “About Last Night” do cantor Jake Bugg.       

    A batida ressoa no quarto. Cria uma atmosfera sensual.       

    Tiro a blusa e, em seguida, a calça jeans. O sutiã é o próximo. Fico somente de calcinha, gostando muito dos olhares desejosos que recebo, de como não escondem a atração que sentem por mim, tal como não faço nenhuma questão de esconder a que sinto por eles. Pelos dois.        

    Dou uma voltinha, pondo-me de costas para ambos, e olho por cima do ombro.        

    — Gostam do que estão vendo?        

    Acerto um tapinha na bunda, sorrindo, sem qualquer vergonha de provocá-los. Suas respirações cada vez mais ofegantes, suas expressões manchadas de pura lascívia, denotam que sim.         

    E eu amo isso. Amo ser o alvo de seus desejos.        

    Me aproximo, sorvendo a beleza singular de cada um, e exijo:        

    — Abram as calças. Quero chupar vocês.         

    As narinas de Luka dilatam, o pomo-de-adão de Damien sobe e desce.         

    Era esse o efeito que intencionava causar.         

    Ajoelho diante deles, que não esperam mais do que alguns segundos para acatar o que pedi, apontando seus paus duros de encontro ao meu rosto. Minha boca saliva. Gosto de como são diferentes nisso também; fico entre os dois, segurando cada pênis em uma mão, acariciando.         

    Deslizo a língua devagarzinho na glande de um, depois do outro. Saboreio suas ereções com vontade. Minha boca explora igualmente cada veia, a suavidade das peles esticadas, as bolas pesadas querendo gozar. Duas mãos diferentes ditam o ritmo, afagam e apertam meus cabelos. Duas vozes preenchem o quarto e meus ouvidos com gemidos, palavras sujas. Duas rolas buscam espaço entre meus lábios, acertam minhas bochechas, se esfregam em minha língua.         

    Mon Dieu, como amo chupar!         

    Como estou amando chupar esses dois, de ouvi-los lamuriar e mover os quadris querendo mais. Seus gostos se misturando em minha boca, umedecendo minha boceta já sedenta para tê-los.        

    Acho que terei um orgasmo antes mesmo de ser tocada.      

    — Ève.        

    Meu corpo inteiro treme ao escutá-los me chamando, juntos. O tom rouco de Damien e o melodioso de Luka, unindo-se em uma harmonia perfeita, pronunciando o meu nome.       

    — Fique de pé, chèrie.         

    Mesmo com as pernas bambas, atendo seu pedido e me vejo em meio a dois deuses gregos, bons centímetros maiores do que eu. Sinto-me coagida pelo anseio de ambos, mas igualmente poderosa por despertar o tesão deles; noto que trocam olhares e entram num consenso mudo.      

    Assim como fiz antes, Luka ajoelha, um sorriso matreiro brincando em seus lábios bonitos. Escorrega as pontas dos dedos na pele da minha barriga e vai descendo.... Descendo.... Até encontrar a única peça que estou vestindo e tirá-la tão lentamente que, por um triz, não gozo.      

    O peito largo de Damien gruda em minhas costas. Pele com pele. Ele tirou as roupas e ter consciência disso, de seu calor e seu toque, arranca um arfar trêmulo. Uma lamúria urgente.      

    — Vamos fazer você gozar primeiro. — sussurra ao pé do ouvido.      

    As mãos de Luka percorrem vagarosamente o comprimento das minhas pernas, para então encaixar uma delas sobre o ombro. Ofego com aquele olhar luxurioso, que ele faz quando abaixa um pouco a cabeça e franze as sobrancelhas, como se estivesse prestes a atacar. O que não demora a acontecer. Sua boca esfomeada se fecha ao redor do meu clitóris e suga, só não vou ao chão porque Damien pressiona o peito em minhas costas, e me segura com força.        

    Arquejo... Tremo... Suspiro...         

    O calor de Damien flui em minha pele nua, enquanto a boca de Luka exige tudo de mim. A língua de um desliza em meu pescoço, a do outro lambe gostoso entre as minhas pernas. Me entrego completamente aos homens que não saem da minha cabeça. Sou dominada por eles.      

    Lukie se afasta afoito para puxar a regata e, em seguida, vejo sua mão apanhar o pulso de Damien e guiá-lo até o meu seio, incentivando a apertar. Uma mão por cima da outra, as duas massageando meu peito sensível, esfregando meu mamilo endurecido e dolorido. Ondas de excitação atravessam meu corpo, dos dedos dos pés até o último fio de cabelo, meu cérebro incapaz de assimilar tamanho prazer. Sinto como se fosse enlouquecer a qualquer segundo.      

    — Luka chupa gostoso? — a voz rouca de Damien soa em um murmúrio sedutor — Mas também, com o sabor delicioso da sua boceta, eu também estaria lambendo com vontade.    

    Minha resposta é mover os quadris para me esfregar nele e, consequentemente, contra a boca do meu marido. Que, se afastando de repente, passa a língua no lábio lambuzado e diz:    

    — Eu poderia chupar você o dia inteiro, chèrie.     

    Luto para manter os olhos abertos. Tremendo.... Arquejando...    

    Sufocando em tanto tesão.     

    Meu marido começa a se masturbar, seus lábios sugando ferozmente meu clitóris e o agradando com pequenos toques da ponta da língua, ao mesmo tempo em que Damien move os quadris e roça a ereção entre as bochechas da minha bunda.       

    Enterro as unhas no braço de um, aperto firme os cabelos do outro, à medida que o orgasmo se aproxima.... Mais.... Mais.... Até varrer minha consciência para longe. Quatro mãos me seguram, na cintura e nas coxas, enquanto me desfaço em gemidos e um prazer descomunal.      

    Lambuzo a boca de Luka com o meu gozo, apertando-o de leve contra mim, para que beba até a última gota e querendo prolongar a sensação maravilhosa que ambos me proporcionam. Ele solta um grunhido satisfeito, excitado. O suspiro áspero de Damien soa bem perto da minha orelha. Inspiro profundamente, tentando recobrar o fôlego, e forço minha voz a sair:     

    — Quero vocês.... Hmm.... Quero os dois.       

    — Nós dois? — DamDam indaga, meio surpreso.      

     Lukie se põe de pé e, acariciando minha bochecha, questiona:      

    — Dupla penetração?! — consinto, ofegante, recebendo um olhar apreensivo — Tem certeza, chèrie? Fizemos isso somente com o brinquedo aquela vez, mas agora será diferente.     

    — Luka tem razão. Se você não está acostumada, talvez não seja uma boa ideia. Não queremos te machucar. — Damien beijar minha nuca — Eu não quero te machucar.      

    Fico em silêncio. Conheço as limitações do meu corpo, porém, quero tentar. Preciso sentir os dois, ao mesmo tempo, porque não haverá outra oportunidade. Meu coração pede desesperado que eu seja deles, mesmo que esse anseio não faça qualquer sentido dentro da minha cabeça.      

    — Tenho certeza. — digo, enfim.     

    Luka e Damien trocam aquele mesmo olhar de antes, como se pudessem entender um ao outro somente por este gesto, e acabam concordando. Meus batimentos aceleram em um misto de medo e expectativa. Será minha primeira experiência de dupla penetração envolvendo outra pessoa.    

    Uma primeira vez que compartilharei com eles.    

    Ganho um beijo nos lábios do meu marido e outro na bochecha de Damien que, se não fosse pela promessa, poderia ter chegado um pouco mais perto de onde Luka deixou o dele.     

    Vamos para a cama. “Back Of My Mind” do Two Feet dá início à segunda rodada. Lukie está a minha direita, DamDam a esquerda. Eu, no centro e sob suas intenções pra lá de obscenas, aproveito para acariciá-los em qualquer parte que minhas mãos alcançam.    

    Umedeço as pontas dos dedos com saliva e contorno seus mamilos, notando que Damien estremece mais e suspira sôfrego, provavelmente por causa dos piercings; eles distribuem beijos em meu pescoço e ombros. Trilhando sensual e lentamente para os meus seios e então voltando.     

    Às vezes, seus rostos se aproximam como se, despropositadamente, estivessem flertando.      

    E eu gosto do que vejo. Gosto muito.    

    Meu marido joga alguns pacotes de camisinha e um frasco de lubrificante em cima do colchão. Para, logo depois, se ajeitar entre as almofadas e puxar meu corpo, que paira sobre o seu. Estou de quatro, empinada em direção a Damien, que espalma as mãos grandes em meu traseiro e o aperta. Seus polegares raspam nas beiradas dos meus lábios vaginais, me abrindo sem qualquer vergonha ou hesitação, e os dedos de Luka, subitamente, me penetram. Gemo.    

    Arrepio com a sensação viscosa e gélida do lubrificante escorrendo entre as minhas pernas. Olho para baixo do jeito que posso e vejo o líquido pingando nas coxas do meu marido, sua mão melada me acariciando, e o vislumbre das coxas de Damien. Respiro fundo no segundo em que um dedo circula meu ânus e, pouco a pouco, vai tomando espaço.... Alargando...     

    O primeiro entra e sai algumas vezes, o segundo se junta para afrouxar.    

    — Nós vamos prepará-la bem, meu amor. — Luka sussurra — Para não machucar.    

    Mas não quero enrolação. Quero os dois. Rápido.... Bruto...     

    Só que eles continuam acariciando. Enfiando e tirando.     

    Os dedos de Luka estão na frente, os de Damien atrás, bagunçando todos os meus sentidos. Tirando meu ar, minha capacidade de raciocinar. Quase não consigo sustentar a posição de tanto que meus braços bambeiam. Outro orgasmo vem antes que me dê conta.    

    — Acho que está pronta para nós, Ève. — DamDam escorrega os dedos molhados pela curvatura da minha coluna e, repentinamente, beija uma das minhas nádegas — Estou louco para me enterrar no seu cuzinho lindo.     

    — Enquanto eu fodo sua boceta quente. — Luka afasta uma mecha do meu cabelo e, esboçando um sorriso ardiloso, olha para o outro atrás de mim — Você terá nós dois essa noite, chèrie.    

    Não sei qual é a expressão de Damien, mas o olhar do meu marido reluz a pura luxúria.     

    Seu toque se torna ainda mais intenso, fogoso.     

    — É o que desejo. — obrigo-me a responder — A noite toda.    

    Sem esperar mais um segundo, encaixo a glande inchada de Luka em mim, que impulsiona o quadril e me penetra com força. Gememos, entregues um ao outro, tendo Damien como espectador. Nós nos exibimos para ele, suspiramos para ele. O convidamos a fazer parte disso.    

    Outro par de mãos se apossa do meu corpo.    

    Paramos de nos mover e, mantendo-me curvada, meu marido diz:    

    — Respire fundo e relaxe o máximo possível, okay?!    

    Balanço a cabeça; Damien pede:    

    — Incline-se mais.... Assim, ma puce[23].... Desse jeito.    

    Abro a boca em busca de ar, no que ele enfia a ponta. Apesar de lubrificada e alargada, tenho a impressão de que serei partida em duas, que todo o meu interior é preenchido.... Subjugado.    

    Pouco a pouco.... Centímetro a centímetro...    

    Damien empurra os quadris e entra por inteiro. Seu suspiro forte e sôfrego arrepia os pelinhos da minha nuca. As pálpebras de Luka tremulam, seus lábios se partem em um longo gemido. A sensação é dolorosamente excitante, inexplicável. Posso sentir ambos, pulsando.    

    É totalmente diferente de quando fizemos com o brinquedo.     

    Estou cheia, completa.    

    Começo a me mover, rebolando devagar, encontrando o ritmo aos poucos. Levando-os mais e mais fundo. Moldando-nos uns aos outros, apesar de nosso encaixe ser perfeito desde o início.    

    O desconforto vai dando lugar ao prazer. As mãos de Luka pressionam minha lombar, me empurrando contra os dois, enquanto as de Damien passeiam até agarrarem meus seios.   

    Nossos gemidos se intensificam, ultrapassam a música.    

    Sinto como deslizam para dentro e para fora... De novo, de novo... Hmm, de novo...   

    Mais profundo, mais impetuosos.     

    Acelero os movimentos dos quadris. Um formigamento violento rasteja descontrolado em meu baixo ventre. A expressão de Luka é uma verdadeira bagunça, os ofegos trêmulos de Damien em minhas costas denotam que não deve estar muito diferente de nós. Suspiramos.   

    Meu marido flexiona os joelhos e ergue a pélvis, batendo forte contra mim, no mesmo instante em que os do outro vem com tudo. O som de nossas peles se encontrando é excitante, devasso. Sou estimulada de todos os lados, de todas as formas.  

    Transbordamos desejo sujo.   

    Erótico.   

    — Eu sinto você. Sinto ele. — Lukie sussurra, sôfrego — Caralho!   

    — Era isso o que você queria, não era, ma puce?! Nós dois metendo, ao mesmo tempo. — DamDam solta uma risada maliciosa, que se perde em um grunhido — Também sinto vocês.   

    — Vocês dois, se esfregando dentro de mim.... Oh, c'est très bien mes chers[24].   

    Mergulhados em êxtase, entre sussurros indecentes e estalos de beijos, cedemos praticamente juntos ao orgasmo. Meu corpo sacode, enquanto Luka me enche de porra, e Damien goza dentro da minha bunda. Suas vozes, outra vez, se unem em gemidos satisfeitos e selvagens.   

    Exausta, desabo sobre o peito do meu marido, que me acolhe num abraço desleixado e respiro fundo algumas vezes para recuperar o fôlego. Eles continuam dentro de mim, mas não ligo. Na verdade, até gosto dessa sensação, que vai muito além do que acabamos de compartilhar aqui.   

    Parece que estamos conectados.   

    Assim permanecemos uns segundos, até DamDam inspirar profundamente, e dizer:   

    — Luka, a mantenha parada. Vou tirar.   

    Solto um pequeno resmungo quando, enfim, estou vazia.    

    Rolo para o lado e deito de barriga para cima. Lukie de um lado, DamDam do outro. Um sentimento desconhecido se apodera do meu peito. Podíamos ficar assim para sempre, não é?!    

    Mas esta noite é tudo o que temos.   

    Por isso, apesar de sonolenta e um pouco dolorida após tanto esforço, levo as mãos até seus pênis flácidos e começo a estimular. Sorrio sugestiva ao receber seus olhares surpresos. Bastam alguns minutos e eles estão novamente duros entre os meus dedos. Prontos para outra rodada.   

    E assim, ao longo da madrugada, nós três aproveitamos o momento.   

    Aproveitamos cada segundo que nos resta.   

    A primeira coisa que vejo ao abrir os olhos é o teto iluminado do quarto. Escuto os sons de respirações ressoando calmamente e então percebo que adormeci entre os dois. Minhas pernas estão entrelaçadas com as de Luka, a perna comprida de Damien está por cima das nossas. O braço de um, descansa sobre a minha cintura, enquanto o do outro em meus quadris.    

    Emaranhamos seria pouco para descrever como estamos.    

    Um canto em minha mente, de repente, pensa que não seria ruim acordar assim todos os dias. Mas a lucidez de que algo assim é impossível, trata de afugentar esses devaneios sem nexo. Apenas compartilhamos prazer e nada além disso. Não é justo com o meu marido, com Damien e nem comigo mesma, continuar desejando o que jamais terei.  

    O que jamais teremos.   

    Apertada demais para estender meus pensamentos lamentáveis, me desvencilho com cuidado dos homens enrolados a mim, e consigo saltar para fora da cama. Observo-os um instante.   

    Talvez procurando o corpo em que estiveram emaranhados até agora a pouco - no caso, o meu -, eles tateiam inconscientemente o colchão e suas mãos se tocam. Acabo soltando um risinho ao ver o dedo de Luka prender o de Damien, que se remexe e chega mais perto.    

    Deveria tirar uma foto desse momento? É melhor não.   

    Vou somente guardá-lo como uma linda lembrança.    

    Silenciosamente, deixo um beijo demorado na bochecha de cada um, e saio do quarto.  

    Depois de aliviar minha pobre bexiga e tomar uma ducha para limpar os resquícios de ontem à noite, desço até a cozinha, disposta a preparar um café fresquinho. Quem sabe, também preparar alguma coisa saborosa para que eles devorem assim que acordarem.   

    Recostada no balcão, olhando fixamente para a cafeteira e escutando seus burburinhos, sou incapaz de não relembrar do que fizemos. Foi tudo tão intenso, arrebatador. Igual a primeira vez, três meses atrás. Apesar do tempo longe, nossos corpos conversaram como se nunca tivessem sido afastados. A química entre nós é, em outras palavras, desconcertante.  

    De repente, encarando o líquido preto que começa a escorrer para a jarrinha de vidro e revivendo tudo o que dissemos no calor do sexo, me dou conta de um fato surpreendente. Tão surpreendente que, de imediato, sinto o rosto corando. Damien me chamou de “ma puce”?!    

    De tão excitada, só me toquei agora.   

    Mon Dieu!   

    Tudo bem que costumamos dizer coisas durante o sexo que não falaríamos em outro momento. Mas logo ele, que constantemente mede as palavras quando está conosco, soltou algo assim?!   

    Chega a ser engraçado, por vários motivos. Me pergunto qual o significado por trás disso.  

    Talvez ele só tenha implicado porque sou pequena. Talvez ele sequer lembre que o fez.  

    Mas, ainda assim, chamar justamente de “ma puce”.  

    Meu lado imprudente insiste em ficar um pouco feliz.  

    — Bonjour.   

    Arrepio ao escutar seu timbre mais rouco que o normal. Olho para trás e deparo com Damien, vestindo apenas a calça com que veio, o peito levemente forte e o abdômen liso a mostra, diferente do que aconteceu daquela vez. Isso significa que ele não pretende fugir como fez? 

    — Não. Eu não vou fugir. — diz, como se lesse meus pensamentos — Não hoje. 

    Acompanho seus passos, que o trazem em minha direção e, inclinando-se, ofego com o longo beijo que planta em minha bochecha. Seus dedos roçam suavemente na curva do meu pescoço. 

    — O que é isso? — pergunto, baixinho. 

    — Retribuindo o beijo de agora a pouco. — responde. Seu corpo quase grudado ao meu.  

    Engulo em seco ao vislumbrar seus lábios.  

    Os mesmos lábios que estiveram em cada parte do meu corpo. Exceto um. 

    — Você estava acordado? 

    — Ele não era o único. 

    A voz de Luka soa, juntando-se as nossas. Olhamos para a porta e lá está ele, tão irresistível quanto, usando a calça de ontem à noite e com o peito e braços musculosos de fora. Uma visão e tanto, assim como a de Damien minutos atrás. Eles são uma combinação perigosa demais. 

    Perigosa demais para mim. Para o meu coração. 

    Meu marido, imitando o gesto do outro, se aproxima e – para o meu espanto – beija a mesma bochecha que DamDam beijou; encaro os dois que agora estão a minha frente e aquele pensamento de outrora se faz presente mais uma vez. Não seria ruim ter isso todos os dias. 

    Mas tudo o que posso fazer é aproveitar o momento. O que resta dele. 

    A cada minuto, a cada segundo. 

    Porque esse desejo, uma hora ou outra, irá acabar.  

    Eu realmente espero que sim. Ou sofrerei mais do que gostaria de admitir. 

    Mais do que deveria.  

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

      

    Capítulo 25 – Esquecemos nossas certezas 

      

    LUKA      

           

    Quando abri os olhos e deparei com o rosto adormecido de Damien, que tive consciência de nossos dedos entrelaçados, simplesmente não consegui desfazer o pequeno ato que nos unia.      

    Ainda que não fosse o toque da minha esposa e sim do homem que fodeu conosco durante toda a noite, não fiquei desconfortável, muito pelo contrário. Na realidade, tive medo do que senti.       

    Do que tenho sentido há meses.        

    Apesar dos batimentos acelerados e o temor se espalhando em minhas veias, mantive meu dedo enganchado no dele. Mesmo quando, de repente, ele abriu os olhos e me encarou de volta. Como se, durante aqueles minutos que o observei em silêncio, também estivesse acordado.      

    Nenhum de nós falou ou se moveu. Somente permanecemos na mesma posição, com os dedos unidos, trocando olhares intensos demais para fingir que a situação não nos abalou de alguma maneira. Será que ele pôde notar minha pulsação rápida, como eu pude notar a dele?     

    — Vou descer primeiro. — foi Damien que tomou a iniciativa. A voz rouca num sussurro.     

    Consenti. O vazio do abandono de seu toque mexendo comigo mais do que o necessário.     

    Observei enquanto vestia a calça e depois penteava os cabelos bagunçados usando os dedos. Ele lançou um último olhar para mim, antes de suspirar quase dolorosamente, e sair do quarto.     

    Me esparramei na cama e encarei o teto por longos segundos. Se ele estava acordado, por que não soltou? Por que eu não soltei? A resposta para tais perguntas me assombrou ainda mais.     

    — Onde você está com a cabeça, Luka? Você ama a ela!     

    Apertei os punhos fechados sobre os olhos, perdido entre refletir ou esquecer, mas não demorei a tomar uma decisão e levantar: preferi esquecer. Vesti a calça do dia anterior e fui ao banheiro para jogar água fria no rosto e assim afugentar as sensações à flor da pele; encarei meu reflexo:    

    — Isso vai passar. — respirei fundo — Vai passar...    

    Tentei convencer a mim mesmo, como venho fazendo há semanas, e, enfim, tive coragem de sair do banheiro e descer as escadas para encontrá-los. E tentei agir naturalmente ao vê-los.    

    E aqui estou.     

    Apesar de implícito, sigo a atitude de Damien e também finjo que nada aconteceu, afinal, está claro que não fui o único que preferiu esquecer. Para que tornar a situação desconfortável?   

    Vamos apenas agir normalmente – embora nada esteja de fato normal.   

    Ève põe uma caneca cheia de café até a metade na minha frente e, em seguida, entrega um copo de suco para nosso convidado.    

    — Está bem doce, mon lapin. Do jeito que você gosta. — ela diz, fazendo uma caretinha contrariada, para então sorrir. Sua atenção se volta para Damien — O chá gelado acabou, DamDam, mas espero que o suco seja do seu agrado.    

    — Oh, não se preocupe com isso. Obrigado.   

    Segurando a própria caneca, minha esposa debruça sobre o balcão e busca engatar uma conversa descontraída, mesmo sendo péssima nisso. Percebo que se controla para não derramar suas milhares de perguntas sobre ele, igual da última vez. Ela realmente ficou convencida de que fora inconveniente e acabou o espantando naquele dia. Mas eu sei que não era sua intenção. Provavelmente ele também saiba, porém, não fala nada.    

    Assistir Ève e Damien interagindo é, na falta de palavra melhor, complexo. Ciúme nunca foi algo que tenha me aborrecido, desde o início, mas este é apenas um sentimento inexistente em meio a tantos outros que se alastram cada vez mais dentro de mim. Como nesse exato momento, vendo-os juntos, rindo e conversando. Lançando seus olhares e sorrisos em minha direção.     

    Chega a ser assustador como o pensamento de ter isso todos os dias persiste.... Cresce desenfreado.... Vai me tomando por inteiro. Por que continuo desejando o que nunca teremos?     

    Por que continuo desejando a ele? Eles? Os dois, para mim.    

    Por que meu coração continua vacilando tanto, quando também está repleto de certeza?    

    — O que devo preparar para o almoço?    

    A voz de Ève interrompe meu conflito interior.    

    Pigarreio, meio sem graça por ficar divagando durante a conversa, e respondo:   

    — Deveríamos apenas pedir algo no delivery, meu bem. Você deve estar cansada.     

    Ela sorri. Seus cabelos curtos sacodem no que balança a cabeça animadamente para negar.    

    — Estou bem. Quero cozinhar hoje. — olha de um para o outro — E então, o que vai ser?   

    — Sou o melhor amigo de um chef de cozinha, logo, costumo comer de tudo.    

    — Chef de cozinha? — indago.   

    — O chef do bistrô em que você trabalha? O atual crush supremo do Hajime?!    

    Ève cobre a boca com as mãos, num sinal claro de que soltou algo que não podia.    

    Disfarço um sorriso ao vê-la toda afobada tentando contornar:   

    — Esqueça o que eu disse, okay? Hajime vai me matar...!    

    Damien solta uma risada anasalada e diz:   

    — Sinceramente, eu já desconfiava do interesse dele no meu amigo.    

    — Sério?! Como?   

    — Digamos que o Hajime não é muito bom em ser sutil. E olha que eu sequer o conheço direito.   

    Tanto Ève quanto eu, somos incapazes de segurar a risada. Hajime Watanabe realmente tem a fama de não ser nem um pouco sutil. Isso se, em algum ponto, ele soube o que significa sutileza.   

    — Quer dizer que você não sabe cozinhar? — Ève questiona, mudando de assunto.   

    — Sou uma negação na cozinha, admito. Só consigo preparar o básico para não morrer de fome. Não sei onde estaria se meu amigo não me alimentasse de vez em quando. — dá risada.   

    Há uma pausa desconfortável. Ève me lança um olhar incompreensível, que sustento por alguns segundos. “Só amigo?”, é o que reprimo ao dar um gole generoso no café. Minha esposa parece engolir a mesma pergunta bebericando do seu.  

    Não faz diferença para nós, afinal de contas.   

    Sou eu quem rompe o silêncio embaraçoso:    

    — Mas, entre nós, a comida da Ève ganha em disparado. Nem se compara a minha.  

    — Mentiroso! — ela contesta — Luka também é um ótimo cozinheiro.  

    Damien apoia os cotovelos no balcão e abre um sorriso brincalhão:  

    — É difícil escolher o melhor, quando ainda não provei a comida de nenhum dos dois.  

    — Pois bem. Da próxima vez, quem vai cozinhar é o Luka. E você vai ver como...    

    As palavras da minha esposa se perdem no ar, assim como sua animação.    

    Não haverá uma próxima vez.     

    — Bom, é melhor começar a trabalhar, ou esse almoço não ficará pronto. E como os senhores disseram que não têm preferências quanto ao menu, já sei o que vou preparar para nós.  

    Ela lança uma piscadinha e, sorridente, vira para apanhar os ingredientes. Porém, noto que seus ombros sobem e descem, em uma respiração profunda. Apesar dos anos juntos e da cumplicidade que construímos, Ève também não se livrou de alguns hábitos que carregou a vida inteira, e um deles é dissimular suas verdadeiras emoções para não magoar àqueles a quem ama.   

    Possivelmente seja uma consequência do que aconteceu envolvendo sua mãe e como precisou lidar a com as circunstâncias depois do abandono. Foi assim que ela aprendeu a não preocupar seu pai e sei que, inconscientemente, também o faz comigo. E é por esse motivo que tenho me contido para falar sobre essas sensações estranhas que envolvem Damien e ela.   

    E como ando confuso.  

    — No que podemos ajudar, chèrie? — pergunto.  

    — Em nada.   

    Franzo as sobrancelhas; Damien indaga:   

    — Tem certeza? Posso ser um desastre cozinhando, mas sou um excelente assistente.     

    Ève sorri e, consequentemente, eu também. Mas ela nega outra vez.  

    — Então, o que faremos?  

    — Fiquem sentadinhos bem aí. Querem tarefa melhor? Ah! E se certifiquem de deixar a pia brilhando depois de comermos. Esse é o pagamento de vocês.   

    Olhos para Damien de soslaio e, entendendo minha mensagem, batemos continência.  

    — Sim, senhora! — exclamamos juntos.   

    — Espero que não se importem, mas gosto de cozinhar ouvindo música. 

    Ela põe uma de suas playlist’s no celular para tocar baixinho. Não entramos em nenhum assunto diferente, apenas seguimos falando qualquer coisa como fazíamos antes e como fizemos naquela manhã, com uma naturalidade inusitadamente incomum para três pessoas que mal se conhecem fora da cama. Mas que, ainda assim, também parecem conhecer intimamente uma a outra. Muito além do sexo, muito além desse desejo.  

    Porém, não há como estender a conversa, quando nenhum dos lados quer falar mais do que o necessário, e esse é o nosso caso agora. Podemos falar sobre coisas frívolas, mas é claro que há uma linha invisível demarcando até onde somos capazes de ir. Afinal, embora pareça que naturalmente nos conhecemos muito bem, essa não é a verdade. Para quê saber mais sobre alguém que não voltaremos a ver? Para quê carregar detalhes de uma pessoa que, dentro em breve, seguirá um caminho diferente do nosso? Não há uma razão, logo, não precisamos saber.    

    O silêncio se estende.  

    Minha esposa está tão concentrada em preparar o almoço, que nem reparou que nos calamos. E, embora observá-la cozinhando seja um dos meus hobbies, a presença de Damien traz um peso a esse silêncio e tudo o que eu menos quero é margem para continuar incomodado.  

    — Você... Gosta de jogar videogame? — pergunto e ele consente — Que tal uma partida?  

    Deixamos minha esposa cozinhar sossegada, imersa no mundo culinário que tanto adora, e seguimos para o sofá. Escolhemos um jogo para dois players. E, para o meu total espanto, descubro que, além de ser bom jogando, Damien também é bastante competitivo.   

    Ficamos entretidos durante bons minutos, agindo feito garotos quando nos enfrentamos dentro de alguma fase, rindo e empurrando um ao outro com os ombros. Esse é um lado dele que, nem em mil anos, eu sonharia em ver; Damien se rende assim que ganho outra rodada.   

    Aos risos, solta o joystick e se esparrama no sofá, enquanto sorrio vitorioso.   

    — Mais uma? — desafio-o.  

    — Acho que encontrei alguém mais competitivo do que eu, e claramente mais convencido.  

    — Só errou na parte do convencido.  

    — Será mesmo?   

    Coloco o joystick sobre a mesinha, perto do que estava usando, e somos dois olhando para a tela pausada. Isso até o olhar de Damien pesar sobre mim. O cheiro gostoso de comida paira no ar, preenche a casa como de costume, mas hoje a atmosfera parece muito diferente. Tão...?  

    — Você é muito sortudo, Luka, em ter alguém como a Ève. — interrompe meus devaneios.   

    Olho para trás, assim como ele, e admiramos minha esposa cantarolando alegre por alguns segundos, enquanto se move de um canto ao outro igual a um pequeno furacão; ele me encara.   

    — Vocês são sortudos, na verdade.   

    Engulo em seco e estremeço ao pensar que, uma parte minha, gostaria que ele fizesse parte disso também. Todos os dias, sempre. Que ele pudesse ter a nós, como nós temos um ao outro.   

    Nós três, tendo uns aos outros.  

    — Ela é muito especial. Assim como você.     

    “E você”, a resposta trava na garganta e, subitamente, tenho uma vontade absurda de gritar de frustração. Quando se trata dele, toda a minha confiança se esvai, e sinto que voltei a ser aquele garoto tímido de anos atrás. Da mesma forma que aconteceu quando conheci minha esposa.   

    Viver com a Ève é sempre uma montanha-russa de emoções e sensações, mas estar com os dois, as nuances desse momento, chegam a ser ridículas. É impossível simplesmente ser indiferente. Porque, uma hora, parece que é apenas mais uma situação qualquer. Mas em outra, como se caísse na real, vem a compreensão de que coisas demais aconteceram para dizer que é algo qualquer. Aquele episódio na cama mais cedo, o que compartilhamos ontem, a forma como nos desmanchamos em prazer e esses sentimentos indevidos que teimam em se enraizar.  

    Mas só o que posso fazer é continuar fingindo desesperadamente que não importa, indo do céu ao inferno em questão de segundos, brigando contra essa ganância e escutando meu bom senso.  

    “Vai passar. Isso vai passar...”.  

    — Mes chers, coloquem os pratos na mesa. Logo iremos comer.  

    Agradeço internamente a interrupção e nem hesito em levantar. Damien vem logo atrás.   

    Minutos depois, sorridente, minha esposa serve a mesa. Ela preparou um delicioso Gratin Dauphinois, gratinado de batatas fatiadas com molho bechamel, queijo parmesão e salsinhas.   

    Além de salada com os vegetais frescos que comprei no marchè.  

     — A torta de maçã está no forno.   

    Minha boca se enche d’água. A torta de maçã dela é simplesmente divina.   

    Nós nos sentamos para comer.   

    — Comam tudo o que quiserem. — Ève diz, contente — Vamos. Sirvam-se!  

    É o que fazemos diante de suas expectativas.   

    Damien arregala os olhos na primeira garfada. E dá outra e mais outra. Ève, apoiando o rosto na mão, observa-o devorar o que preparou para nós, e a felicidade é nítida em seu rosto corado. E, da mesma forma que ela está adorável para mim nesse momento, o mesmo vale para ele.  

    Ambos são adoráveis.  

    Então, de repente, admirando-os em torno da mesa enquanto trocam sorrisos, me dou conta do porquê a atmosfera está tão diferente do habitual – além do óbvio: parecemos uma família.   

    A ideia me desconcerta de tal jeito, que fico brevemente desnorteado. Porém, balanço a cabeça para me livrar dela, mesmo sendo inexplicavelmente boa, apesar de também ser assustadora.  

    — Isso significa que você gostou? — ela indaga, a voz alegre.  

    — Está divino! — Damien responde, dando mais uma garfada.  

    — Já posso competir com seu amigo chef de cozinha?  

    — Eu tenho um amigo assim? — brinca. 

    Ève, ainda risonha, se volta para mim. Os orbes brilhando.  

    — E você, mon lapin, gostou?  

    — Sabe que amo tudo o que cozinha, ma chèrie.   

    Seu lindo rosto se contorce numa caretinha emburrada.   

    — Por que não está comendo, então?  

    — Huh... Não estou com muita fome.   

    — Você, Luka? Sem fome?!  

    Dou risada com sua tentativa de fazer graça.   

    — Admito que estou mais interessado na torta de maçã.   

    O que não deixa de ser verdade, porque o cheiro gostoso já paira no ar. 

    Nosso almoço é regado a risadas e assuntos banais. A sensações conflitantes. 

    Damien e eu cuidamos das louças sujas, enquanto Ève termina de confeitar a torta de maçã. O clima intimista e familiar persiste, e, embora aquela linha invisível continue implícita, está claro que nós nos abrimos mais. Há conforto em nossa companhia. Na presença uns dos outros.  

    E, inesperadamente, a música que até então servia apenas para “fazer som” no ambiente – como Ève costumar dizer –, ganha outro significado. Apesar de tê-la escutado milhares de vezes.  

      

    “Você não percebeu? 

    Que quando estamos perto 

    Nossas diferenças se atraem como um ímã 

    Nossas peças se encaixam 

    Promessas são mantidas 

    E nós fazemos este deserto empoeirado florescer” 

      

    Meus batimentos aceleram. Espio o homem ao meu lado e, em seguida, minha esposa atrás de nós. Noto que ela está parada, o olhar fixo nas próprias mãos, mas igualmente perdido. Gostaria de saber se a letra lhe acertou da mesma forma que eu. Seria demais pedir para que sim, né?! 

    Pegando-me de surpresa, ela se vira e trocamos aquele mesmo olhar incompreensível de antes, refletindo a inquietação que não colocamos em palavras. Refletindo nossos receios velados. 

    — Mais alguns minutinhos e a sobremesa estará pronta. — comenta, desviando o rosto.  

    Suas bochechas estão ruborizadas, mas longe de ser pela felicidade da hora do almoço. Também sinto o meu rosto esquentar, de constrangimento pelo o que tentei enxergar através desse gesto. 

    “Vai passar. Isso vai passar...”.  

    “Você ama a ela. Somente ela!”. 

    Longos minutos se arrastam até que, segurando dois pratos, Ève se junta a nós na sala e o aroma delicioso da torta de maçã se espalha no ar. Ela senta no meio e entrega um para cada.  

    — Está quentinha. Comam antes que esfrie ou bato na cabeça de vocês com os pratos. 

    Sorrio. Ela nem precisa mandar duas vezes.  

    Devoro o meu pedaço em três garfadas, já pensando no próximo. Termino bem a tempo de ver a reação de Damien, que a observa – novamente – de olhos arregalados. Os lábios melados. 

    — Tu as des mains de fée, ma puce![25] 

    Ève sorri e limpa o canto sujo de calda doce dos lábios de Damien, levando o dedo a própria boca e chupando. Ele solta um gemido com a visão, a mesma que fez meu corpo entrar em combustão. E, pelo modo que minha esposa arquejar, é nítido que também ficou excitada.  

    A tensão sexual, pouco a pouco, se constrói. 

    Se é somente sexo, se é realmente a última vez, por que não? 

    É tudo o que temos. Tudo o que teremos. 

    Beijo o pescoço da minha esposa e, mirando Damien, sou eu quem toma a iniciativa:  

    — Não pode abrir mais uma exceção para nós, DamDam?  

    Nossa troca de olhares é intensa, ardente. Sua resposta é colocar a Ève no colo e, sem hesitação, abrir o roupão que ela usa e deixá-la nua diante de nós. Para nós. E somos dominados pelo tesão desmedido que sempre rege nossos encontros.  

    Apalpando.... Beijando.... Lambendo...  

    Não há enrolação.   

    Precisamos disso o mais cru e obsceno possível.  

    Depois de colocar a camisinha que lhe entreguei, Damien se enterra fundo em Ève, que lamuria tendo meu pau dentro da boca. O sofá apertado é nosso campo de batalha, onde lutamos em busca de prazer, de sentir uns aos outros até o último segundo. Para então seguir em frente. 

    Numa atitude impensada, movido pelo desejo que corre descontrolado em minhas veias, apanho os cabelos de Damien com firmeza e puxo seu rosto de encontro ao meu. Tão perto que posso sentir sua respiração ofegante. Encaro seus lábios, querendo inesperadamente prová-los, e o suspiro rouco que lhe escapa talvez seja um indicativo de que espera por isso.   

    Mas a promessa que mantenho com Ève, assim como a parte em mim que ainda tenta se livrar dessa sensação que venho remoendo, me impedem de seguir adiante. Mesmo que poucos centímetros separem sua boca da minha. Ao invés de ceder à tentação, sussurro de um jeito autoritário que o faz gemer extasiado:   

    — Remexe os quadris e mete mais fundo. Sabe que a Ève adora desse jeito.   

    Damien estremece e acata meu pedido. Gira os quadris e empurra mais fundo, arrancando um gemido satisfeito da minha mulher, que é a nossa enquanto compartilhamos esse momento.   

    Sorrio, aprovando o que faz, e raspo o polegar em seu lábio inferior depois de lhe acariciar o rosto. Ele quase ronrona feito um gato, embora seu olhar seja selvagem como o de um tigre. Acaricio a curva do queixo de Ève em seguida, que me engole sem cansar e do jeito que gosta, mantendo seus olhos tão negros quanto as noites de Paris cravados aos meus. Encantadora! 

    Que visão malditamente incrível eles estão me proporcionando agora.  

    Trocamos as posições. Eles mergulham um no outro, e eu observo. Minha mão não para de punhetar um segundo sequer. Quero meter no rabo apertado dela, mas tenho consciência de que posso machucá-la se o fizer, apesar da dor quase insuportável nas bolas para gozar logo. Eles aparentam estar perto demais do orgasmo para que eu simplesmente interrompa. Admiro-os. 

    Damien debruça e esfrega a ponta do nariz no de Ève, num gesto provocativo e igualmente carinhoso, seus lábios pairando entreabertos a centímetros dos dela, imitando o flerte que os nossos também tiveram minutos atrás. Suas respirações e suspiros se mesclando. Os olhos escuros da minha esposa novamente procuram os meus, como se pedissem angustiados por algo, mas ela dá um impulso com os quadris, que o obriga a se afastar e segurá-la mais forte.   

    Em questão de segundos e é ele quem está por baixo. 

    A mão dela escorrega lentamente do peito até o pescoço, que envolve usando os dedos pequenos e aperta de leve. Damien solta um gemido que arrepia minha espinha de tão excitado. E fica claro que ele provavelmente gosta desse tipo de coisa; Ève cavalga nele como uma verdadeira amazona da mitologia grega, exigindo tudo, e, subitamente, me agarra pela coxa e suplica: 

    — Lukie, eu quero.... Você também. Quero os dois.  

    Me inclino para beijar sua boca e murmuro:  

    — Apesar de eu querer foder sua bunda linda, sei que posso machucá-la. Então...   

    De repente, uma segunda mão apanha minha coxa, um pouco abaixo de onde está a de Ève.  

    — Vamos fazê-la gozar juntos, Lukie.   

    Ouvir sua voz rouca pronunciar meu apelido, junto do olhar suplicante da nossa mulher, me deixa a um passo de gozar. Se eu pudesse, sujaria os dois com cada gota da minha porra.   

    — Dam, eu não quero machuca... 

    — Você não vai. Nenhum de nós... Ahn.... Irá machucá-la. — ele detém os movimentos dela e pede — Quero que sente no Luka tão gostoso quanto está sentando em mim, okay?  

    Ève consente, virando-se para mim. Me querendo tanto quanto eu a quero. 

    Me ajeito no sofá e, trêmula, ela se acomoda em meu colo. Toma meu pau ao sentar daquele seu jeito fodidamente gostoso, ondulando os quadris para frente e para trás. Encaixando os joelhos no interior de suas coxas, abro mais suas pernas no que Damien ajoelha e debruça na clara intenção de chupá-la, não sem antes provocá-la com beijos na pele arrepiada e sensível.  

    Seu corpo pequeno sacode na primeira lambida. Sinto a língua dele roçando levemente no meu pau, à medida que a devora, e temo ficar louco com a mistura de sensações que ambos provocam em mim. O aperto quente da boceta dela, a suavidade da língua habilidosa dele. Puta merda! 

    Deito a cabeça no encosto do sofá, meus quadris batendo forte contra os de Ève enquanto minhas mãos apertam seus seios macios, a língua de Damien deslizando em nós dois. Não demora muito. O orgasmo é tão forte, que fico tonto. Minha porra se mistura à dela e também a saliva dele, que aparentemente gozou na própria mão. Somos três tentando recuperar o fôlego. 

    Ève descansa sobre o meu peito. Por cima de seu ombro, consigo ver Damien sentado no tapete, arquejando. Porém, o que realmente chama a minha atenção, é o sorriso contrariado delineando seus lábios enquanto observa a mão suja. Sua expressão é sombria, melancólica. 

    E acho que não fui o único a reparar nisso.  

    — DamDam, tudo bem? — minha esposa pergunta. Seu tom é preocupado. 

    — Sim. — respira fundo e olha ao redor — Está ficando tarde.  

    Entro em alerta, embora não devesse. Mesmo ciente de que, cedo ou tarde, ele teria de ir embora, uma parte minha se ressente; Damien levanta devagar e questiona: 

    — Posso usar o banheiro antes de ir? 

    — Claro. Fique à vontade. — respondo — Lá em cima. Segunda porta. 

    A passos rápidos, ele desaparece subindo as escadas. Pego a caixa de lenços umedecidos que mantemos junto das camisinhas na estante e me limpo depressa, antes de pedir que Ève afaste os joelhos para que eu possa limpá-la também. Permanecemos em silêncio, trocando olhares. 

    “Não quero que ele vá”, posso ler em seus orbes escuros. Eu também não quero. 

    Mas nenhum de nós expressa isso. Nem mesmo quando, completamente vestido, Damien reaparece na sala de estar. Pronto para encerrar a situação. Ele pode não ter fugido como da última vez, mas não está disposto a prolongar esse capricho. Honestamente, parando para refletir, não faço a mais vaga ideia do porquê decidiu ficar até agora. Bom, não importa mais. 

    — É melhor eu ir. — ele murmura, esfregando o pescoço. 

    Ève amarra o cinto do roupão e levanta num pulo. 

    — Um minutinho!  

    Corre rumo a cozinha, largando-nos a sós. Ponho-me de pé, assim que ela reaparece. 

    — Aqui. — estende para ele.  

    — O que é isso? 

    — Alguns pedaços de torta. Para você levar. 

    Damien se alarma, visivelmente envergonhado. 

    — Ève, não... 

    — Por favor. — põe a vasilha nas mãos dele — Eu insisto. 

    Vejo que engole em seco e, muito corado, agradece.  

    Então, dando-nos um sorriso sem jeito, ele caminha em direção a porta. Não há despedidas.  

    Contenho o impulso de detê-lo, apesar de ver Ève dar um passo à frente, talvez intencionando fazer o mesmo. Mas nenhum de nós o detém, pois, sabemos que essa história precisa acabar.  

    Só que tudo se torna cada vez mais intolerável conforme a semana passa.    

    Tenho me afastando da Ève. Não é proposital. Mas, toda vez que penso em Damien e esses sentimentos caóticos que surgiram graças ao nosso envolvimento, no vazio que se abriu desde que foi embora, a culpa esmaga meu peito e a única atitude que parece aceitável é a distância.    

    Isso está me atormentando!    

    Sei que deveria conversar com a minha esposa, ser franco da maneira que sempre fizemos ao longo do nosso namoro e casamento. Mas fico apavorado somente em imaginar que ela pode entender errado, que posso perdê-la por algo que eu mesmo ainda não sei definir ao certo.    

    Me sinto encurralado.      

    Um traidor dentro do relacionamento que mantenho com uma pessoa tão incrível quanto a Ève, minha companheira, que esteve comigo nos bons e maus momentos. Com quem construí um lar, uma vida. Com quem tive a liberdade de compartilhar minhas outras primeiras vezes. Que é o meu porto seguro. Detesto imaginar que ela pode acreditar não ser o suficiente para mim.  

    Porque eu a amo. Mon Dieu, eu a amo demais!  

    Tenho absoluta certeza disso, pois, meu amor nunca mudou e nunca mudará. Mas esse vazio.... Esse espaço que, dia após dia, vai sendo preenchido pelas lembranças de Damien... Porra! 

    O que faço? O que devo fazer? 

    Estou sendo corroído por essa ganância, pela vontade de ter os dois.  

    O medo percorre viscoso minhas veias sempre que, sozinho em meio aos pensamentos, vou me dando conta do porquê aceitei tão facilmente aquela explicação de Jean. Porque estava querendo tanto me enganar, fingir que não existia um significado, quando claramente existe. 

    Estou com medo. De perdê-la, de não o ver mais.   

    A verdade é que não há nada mais apavorante do que duvidar de si mesmo.  

    

  


   
      

    Capítulo 26 – Sob nossas máscaras despreocupadas 

      

    DAMIEN    

         

    — Que merda estou fazendo da minha vida, tio?    

    Observo seu nome escrito na lápide já desgastada pelo tempo e a chuva, e solto um suspiro. Longo, cansado.     

    Sempre que tenho um intervalo na rotina corrida, venho visitar o túmulo do meu tio, colocar algumas flores e conversar com ele – apesar de ser basicamente um monólogo. Mas gosto de acreditar que, seja lá de onde for, está me ouvindo. Afinal, nós éramos grandes amigos.    

    O dia está nublado, o que é bom. Porque Paris costuma ser muito fria quando o céu está claro e azul, algo que descobri e achei realmente estranho ao vir morar aqui. Então, não precisei sair com muitas blusas para suportar o clima. Entramos no inverno não faz mais do que semanas.    

    Estico a jaqueta de couro sobre a grama úmida e sento com os joelhos flexionados, que abraço para ficar mais confortável. A verdade é que eu precisava visitá-lo mais do que nunca. Porque há certas coisas que não consigo falar para a minha médica ou William, apesar de saber que poderia ajudar muito mais, do que apenas desabafar sozinho para alguém que nem está vivo.    

    Mas existem momentos em que você só quer colocar para fora o que lhe aflige, sem ouvir palpites ou julgamentos, sem ouvir nada. É puramente um desabafo. E este é o meu caso agora.    

    Olho ao redor, buscando entre as lápides e mausoléus a coragem para confessar sentimentos que não seria capaz em outro lugar, e deixo escapar um riso envergonhado antes de falar:     

    — Acredita que eu chorei comendo um pedaço de torta de maçã? Vários, na verdade. Estavam tão deliciosos, que simplesmente não aguentei. Patético, né?! Mas aconteceu. — encaro minhas mãos um instante, estão tremendo, mas não sei se é graças ao frio ou esse turbilhão dentro de mim — E depois, usei a vasilha como desculpa para voltar lá, para rever os dois. Nós acabamos dormindo juntos de novo, mas não serei hipócrita em dizer que não esperava que rolasse. Eu queria muito. Porque sei que é tudo o que terei daqueles dois e o que posso oferecer.     

    Esfrego um polegar do outro, inesperadamente nervoso, e permaneço de cabeça baixa enquanto narro o que vem causando um desconforto tremendo no meu peito desde então:    

    — Mas algo estava diferente na última vez. Tanto comigo, quanto com eles. É nítido que sou um intruso naquele relacionamento, o cara que apenas satisfaz uma fantasia quando convém. Só que.... Antes ter consciência disso não me atormentava assim como agora. Algo está acontecendo entre nós três e eu.... Não sei se quero descobrir o que é.    

    Respiro fundo. Meus batimentos, de repente, se tornam doloridos.     

    — Não sei se quero nomear o que é. Porque não preciso disso. — enterro a cabeça entre os braços e me encolho igual fazia quando era criança, e me sentia assustado. As palavras saem tão baixas da minha boca, que mal consigo ouvi-las — Não posso querer mais do que sexo.     

    As lágrimas pingam teimosamente no tecido da calça jeans.     

    Me encolho mais, numa tentativa claramente inútil de fugir do que está crescendo em meu interior. As lembranças das noites em que ficamos juntos surgem vívidas na minha cabeça.    

    O jeito como ele agarrou meus cabelos.    

    O jeito como ela apertou minha garganta.    

    Fui dominado pelos dois. Completamente.    

    Mas muito além daquele quarto que ronda minha imaginação quando me toco pensando neles. Também teve aquela demonstração ridícula de ciúmes na oficina, simplesmente porque Ève citou o nome de um cara que não conheço. E depois aquela situação com Luka, em que nossos dedos estavam enganchados.     

    Como os olhos dela brilharam e apertou minhas bochechas daquele jeito espontâneo quando apareci levando a vasilha e dizendo que a torta estava maravilhosa. Como o rosto dele se acendeu ao me ver e, pela primeira vez, pude ser seu toque acariciando meus cabelos em um momento que não envolvia sexo.     

    O som da risada dela.    

    O som da risada dele.     

    A maneira que fazem meu peito vibrar, que balançam todo o meu mundo.  

    Mesmo querendo me enganar, no fundo, sei que entrei em um caminho perigoso. Perigoso demais! O mesmo que me arrastou para o fundo do poço anos atrás e de onde quase não sai. Só que agora é muito pior, não somente porque seria injusto empurrá-los para o meu passado sujo, mas porque eles são um casal e não precisam de uma terceira pessoa fora da cama. Eles são felizes juntos e eu jamais me perdoaria se fosse o responsável por destruir algo tão belo.    

    Algo que, há muito tempo, não cabe mais a mim.    

    Mas porque dói tanto? Porque incomoda tanto?    

    — Não posso cometer o mesmo erro de novo. — apoio o queixo nos braços e olho para a lápide. O desespero se alojando em cada parte minha — O senhor bem sabe onde fui parar daquela vez. Além do mais, como seria possível? São duas pessoas completamente distintas, de quem não conheço mais do que meia dúzia de coisas. Sem contar que essa minha ambição pode acabar muito mal. Não tenho nada a perder, mas eles sim. Continuar alimentando isso é uma tolice, eu sei. Eu sei! Mas apesar de tudo o que estou lhe dizendo, há um amargor a cada vez que penso em perder o que eu nem mesmo possuo. É tão.... Eu só não quero.... Eu não posso me apa...    

    Minha garganta trava. A mera menção dessa palavra é aterrorizante.     

    Seguro firme a blusa na altura do coração e aperto. Torço o tecido como se quisesse arrancar essa sensação desagradável e jogar para fora. Embora saiba que não é e nunca será tão fácil assim. Logo, o melhor é não dizer. Sufocar até que morra ou eu esqueça. Pois, assim como meu tio dizia, “dar nome é torná-lo real”. E, definitivamente, nenhum de nós quer que seja real.    

    Me permito chorar mais um pouco e, tomando uns minutos para me recompor, faço uma oração rápida ao meu tio e o agradeço por “me ouvir” mais uma vez. Ajeito as flores no vaso antes de levantar e, inspirando profundamente, expulso o ar com força e lhe digo apesar da frágil convicção:     

    — Vou deixá-los, tio. É o melhor a fazer.     

    A resposta, como sempre, é o silêncio.    

    Apanho a jaqueta do chão, tiro algumas folhas que ficaram presas, e visto. Me despeço.     

    Embora não seja exatamente uma “tradição”, costumo vir de moto ao cemitério, talvez para relembrar dos momentos que ela me proporcionou ao lado do meu tio. E, talvez, para organizar meus pensamentos e largá-los para trás, ao longo do caminho, quando volto para casa. E é exatamente o que pretendo fazer: deixá-los ir. Juntamente com todas as nossas lembranças.     

    O vento frio bate contra o meu rosto, conforme aumento a velocidade. Apesar do capacete, algumas mechas de cabelo chacoalham e se prendem perto dos meus olhos, mas não importa.    

    Sigo correndo, fazendo o motor roncar, acelerando.     

    Buscando desesperadamente abandonar o que sequer deveria ter surgido.    

    Esses sentimentos descabidos.    

    Assim que estaciono em frente ao portão de casa, meu celular vibra. Apanho-o no bolso e suspiro ao ver de quem se trata. É uma mensagem. Outra entre tantas e igualmente insistentes.     

    Não posso mais adiar essa conversa. Acho que nem tenho mais desculpas para desmarcar. Parece que hoje é mesmo o dia das conversas inadiáveis; digito uma resposta rápida e peço dez minutos. Guardo a moto e corro para jogar água no rosto, a fim de que não reparem que chorei.     

    O computador resolve dar uma trégua e inicializar rápido. Acesso o Skype bem em cima da hora e vejo que estão online. Não demora mais do que alguns segundos para que me chamem.    

    Respiro fundo e atendo.    

    Seus rostos, um pouco mais envelhecidos do que a última vez, aparecem na tela.    

    — Oi, pai. Mãe.    

    “Damien, querido! Estávamos morrendo de saudades”. — é minha mãe quem diz, dando-me um de seus sorrisos calorosos, e dos quais tanto sinto falta em momentos assim.    

    — Eu também.    

    “Menino mentiroso. Tentamos falar com você nas últimas semanas e sempre ganhávamos uma desculpa esfarrapada em troca. Não venha dizer agora que também estava com saudades”.    

    — Não era desculpa esfarrapada. — sorrio meio sem jeito — Estava trabalhando.    

    Não era esfarrapada, mas, ainda assim, era uma desculpa.     

    Durante bons minutos, falamos sobre coisas banais. Pergunto sobre meus irmãos, já que não tive contato com eles há algum tempo, embora envie mensagens esporádicas de vez em quando. Também pergunto sobre o restante da família e conto como foram as últimas semanas, que não difere muito do que estão acostumados a escutar. Também falo sobre as consultas e minha evolução no tratamento. E eles ficam felizes em saber que estou mantendo meu progresso.    

    Então, habitualmente, entramos naquele tópico sensível.    

    “Ainda não mexeu no dinheiro da conta que abrimos para você?”.    

    — Eu disse que não mexeria.     

    “Até quando pretende deixar àqueles mais de cem mil parados lá, filho?”. — minha mãe indaga, preocupada — “Mandamos aos poucos, mas se ainda não for o suficiente, nós...”.    

    — Não preciso de mais, mãe. — suspiro, desviando o olhar da tela — Já é uma quantia exageradamente grande e na qual, mais uma vez, estou dizendo que não colocarei as mãos.     

    “Por que é tão teimoso, Damien? Só queremos te ajudar”. — é meu pai quem diz, num tom discordante — “Não é uma quantia tão grande quanto você está sugerindo. Sabe muito bem”.    

    Esfrego as pontas dos dedos na testa. Eu sei que não é uma quantia tão alta quanto estou dando a entender. Não para eles. Mas, para mim e tudo o que vivi nesses anos, é um absurdo.    

    — Vocês já ajudaram mais do que deveriam, mais do que eu merecia depois de.... Tudo.    

    Há uma pausa tensa.    

    Do peso invisível que carregaremos a vida inteira.     

    “Não lhe culpamos pelo o que aconteceu”.     

    — Mas a culpa é minha, embora tentem fazer com que eu pense o contrário. Ninguém me obrigou a nada. Segui aquele caminho porque quis, da mesma forma que pedi ajuda para sair. É por isso que não quero mais depender de ninguém, menos ainda de vocês, que aguentaram todo aquele inferno e, mesmo assim, me estenderam a mão. Preciso continuar andando sozinho.    

    “Aceitar ajuda não fará de você menos digno, filho” — a voz da minha mãe soa carinhosa e compreensiva — “Reconhecemos todo o seu esforço. Sabemos que é um homem bom”.     

    Permaneço quieto, apesar de um sorriso contrariado delinear meus lábios.     

    Não, eu não sou um homem bom. Tento ser, todos os dias, mas estou longe disso. Se fosse o caso, não desejaria o que venho desejando, nutrindo esses sentimentos impróprios por duas pessoas que, além de serem casadas, não precisam que alguém se meta no relacionamento deles.     

    Não precisam de mim.    

    Mudo o rumo da conversa, sem ao menos disfarçar. Meus pais não contestam, pois, sabem que iniciar uma discussão ou insistir não levará a nada – tal como das outras vezes. Além do mais, esse é um assunto que traz à tona péssimas e dolorosas recomendações, e, embora surja sempre que nos falamos, não é confortável. Independentemente dos anos, continua difícil relembrar.    

    Para todos nós.      

    — Até a próxima.     

    Encerro a ligação após meia hora, mentalmente exausto. Amo meus pais, sou extremamente grato pelo o que fizeram, mas essas conversas demandam mais energia do que posso dar.    

    É cansativo.    

    Deito a cabeça no encosto da cadeira e encaro o teto bege. É em momentos assim que me arrependo por tirar folga, já que trabalhar é a única coisa que me mantém distraído o suficiente.    

    Pintar. Eu preciso pintar!   

    Dou um impulso obstinado e vou até o quarto para colocar meu macacão surrado e manchado de tinta. Confiro se os potes de Brown estão cheios e, de volta à sala, abro uma das playlist que criei no aplicativo do celular. Música é minha segunda maior paixão na vida, pois, assim como a arte, desperta em mim todas as sensações que, anos atrás, acreditei que jamais recuperaria.   

    Que se mostraram mais vívidas do que nunca nos últimos meses e, ironicamente, das que estou tentando fugir agora.    

    Uso uma faixa para manter os cabelos longe do rosto e arregaço as mangas. Espalho todas as cores de tinta que tenho na paleta e ajeito uma tela em branco no cavalete. Encaro-a como se estivesse tentando refletir minha alma ali. Enxergar o que irá receber e guardar para sempre.     

    Mas não me atenho a grandes ideias, apenas permito que minha mão e inspiração trabalhem sem amarras, até que eu consiga me livrar, nem que seja um pouco, de todas essas emoções. As pinceladas fluem violentamente, acertam a tela em uma combinação de fúria, dor e frustração.   

    Amarelo... Vermelho... Roxo...    

    Azul... Verde... Preto...    

    E tudo parece ficar ainda mais intenso quando ‘L’enfer’ do Stromae começa a tocar. Refletindo um lado meu, do qual não me orgulho. O “eu” do passado que, até o final, provavelmente influenciará minhas decisões. Relembrando que, um passo em falso, e posso cair no inferno.   

    Que, não importa o que eu faça, sempre estará lá.   

    Minha sombra. Meu eterno sentimento de culpa.   

        

    “Eu sou o único que tem televisão?   

    E uma assinatura no canal sentimento de culpa?   

    Às vezes você deve tirar sua mente disso   

    Não muito, porém   

        

    Caso contrário, isso fará sua cabeça girar novamente   

    E será tarde demais para pará-la   

    É exatamente quando eu gostaria de fazer tudo desaparecer   

    Na verdade   

        

    Às vezes, tenho pensamentos suicidas e não me orgulho disso   

    Às vezes sentimos que seria a única maneira de silenciá-los   

    Todos esses pensamentos me colocando no inferno   

    Todos esses pensamentos me colocando no inferno”   

         

    Bato as cerdas do pincel com força contra a tela e, ofegante, observo a junção de cores em traços grosseiros e atormentados. Respiro fundo para acalmar a mente e os batimentos acelerados. Ponho a paleta em cima do móvel e levanto para tomar espaço, e olhar a pintura como um todo. Porém, me assusto ao finalmente notar o que desenhei nesse rompante de extravaso. Suspiro.   

    “Por quê?”, é tudo o que penso, antes de agarrar o primeiro pano que vejo e cobrir a tela.   

    Caio sentado na cadeira e esfrego as mãos no rosto. Assim como o retrato de Dorian Gray, ninguém pode vê-la, ou continuarei amargurado pela consciência do que ela representa.   

    O “eu” que ninguém merece saber.   

    Muito menos eles.    

       

    Embora William não seja exatamente o sinônimo de extrovertido, em geral, ele é bastante sereno e está sempre de bom humor – nos parâmetros dele, claro –, mas, assim que estaciono minha bicicleta em frente ao bistrô e o avisto com a cara mais azeda do que o normal – ainda não me conformo com o apelido ‘Sugar’ – fica evidente que alguma coisa muito séria aconteceu.    

    Seu humor está pior do que merda.    

    Me aproximo devagar e recebo um olhar de esguelha.    

    — Por que você está tão irritado, Willie? — pergunto, sem rodeios.   

    A amizade que construímos ao longo dos anos me permite isso; ele termina de ajeitar a pequena lousa na calçada e, cruzando os braços acima do peito, resmunga um palavrão antes de dizer:    

    — Porque um idiota bateu na traseira do meu carro estacionado!    

    — Oh! — me surpreendo — Quando foi? Hoje?   

    — Sim, um pouco depois que cheguei para abrir o bistrô. Como alguém consegue...? — bufa — O melhor? O cara é cliente nosso e mecânico daquela oficina que te indiquei, lembra?!     

    Balanço a cabeça.     

    Cliente nosso que é mecânico e, ainda por cima, bateu justamente no carro do William?!     

    Se não for o Hajime, quero ser mico de circo.     

    — E onde está seu carro agora? — indago.    

    — Na oficina, onde mais? Ele disse que, como foi responsável pelo acidente, fará o concerto de graça. O que é o mínimo, né?! Já que ele meteu a dianteira no meu carro estacionado!    

    “Essa não é a única coisa que ele quer meter”, penso, mas guardo para mim.    

    — Ele te deu algum prazo? — disfarço um sorrisinho ao perguntar.   

    — Não. Disse que vai me ligar.    

    — Ele pegou seu número?! — exclamo mais alto do que o necessário.    

    William franze ainda mais as sobrancelhas e retruca:   

    — Sim. Por quê?   

    Encolho os ombros, tentando parecer indiferente, mesmo tendo reagido assim.   

    Definitivamente, Hajime não sabe o que significa sutileza. E eu achando que Ève e Luka foram descarados quando me abordaram a primeira vez. Acho que entendo porque são amigos.   

    Não! Pare de pensar neles!   

    — Já tomou seu café? — mudo de assunto.   

    — Não. Fiquei tão estressado, que esqueci.   

    — Deve ter ficado estressado mesmo, para esquecer do seu sagrado café. — brinco e recebo um dedo do meio. Sorrio — Vamos. Vou preparar uma dose bem forte.    

    Apanho-o pelos ombros e, desconsiderando sua careta contrariada, arrasto-o para dentro. Ele reluta um pouco, mas não demora a se dar por vencido. Willie, às vezes, parece um gato arrisco.    

    É engraçado.    

    Empurro meu amigo para sentar em uma das banquetas do bar e contorno o balcão, indo direto para a máquina de café expresso. Arregaço levemente as mangas e começo a preparar. Mesmo odiando a bebida, tive de aprender como fazê-la, graças a esse e todos os outros empregos.   

    — Duplo? — indago.   

    — Por favor.    

    Os dedos nervosos de William tamborilando na madeira é o único som durante longos segundos. Pré-aqueço a xícara e faço a compressão do pó de café para encaixar na boca de saída. Enquanto espero o líquido descer, apoio os cotovelos no balcão, e comento acima dos ruídos da cafeteira:    

    — Posso emprestar a moto, se quiser.    

    Ele para de tamborilar e me encara.   

    — Você não vai mais vendê-la?   

    — Ainda não sei.    

    — No final, você só foi até aquela oficina pra foder, né?! — balança a cabeça em negação, soltando um risinho — Assumo que fiquei realmente surpreso ao saber que quebrou sua “regra” de não transar mais de uma vez com a mesma pessoa. Nesse caso, com as mesmas pessoas.   

    Inconscientemente, dou um impulso para trás, desencostando do balcão. Quase como se tivesse levado um choque. Observo meu amigo um instante e, claramente desconfortável, murmuro:   

    — Não vamos mais falar sobre isso, okay?!   

    Há uma pausa incomoda. A mesma que suportei na conversa que tive com meus pais.   

    Ultimamente, minha vida está envolta em tensão. Sendo sincero, sempre esteve.   

    Por que o assunto sempre se volta para àqueles dois, porra?!   

    — Damien, sou seu melhor amigo. Nós passamos por muitas coisas juntos, eu conheço partes da sua vida que ninguém mais conhece. Então, vamos abrir o jogo de uma vez, de acordo?!   

    Ando de um lado para o outro, a fim de não o encarar, pois temo desmoronar se o fizer.   

    — Não adianta insistir em não ver o que é óbvio até para você. — ouço-o dizer, incisivo — Você nem deve ter mais desculpas para continuar se enganando. Usou a vasilha como justificativa para vê-los, vive se explicando sem necessidade.... Não está na hora de admitir?   

    Um arrepio de pavor percorre todo o meu corpo. Aperto as mãos em punhos.    

    “Não diga! Não diga!”.   

    — Você está apa...   

    — Não diga! — interrompo-o, quase gritando.    

    Lanço um olhar de advertência, que talvez pareça mais suplicante, considerando o que sinto.   

    Minha pulsação a mil.    

    Mas William não se intimida. Se ele tem algo a dizer, ele vai dizer, independente do que poderá causar. É o seu jeito de ser e, embora eu admire esse traço nele, também odeio profundamente.   

    Trocamos olhares. O apito da cafeteira parece distante no que suas palavras ressoam:   

    — Você está apaixonado, Damien. — suspira — E não só por um, mas pelos dois.    

    Sua afirmação me acerta igual a um soco, direto no estômago e que arranca todo o meu ar, assim como a verdade que tentei custosamente não enxergar. Da qual tento fugir há meses.   

    Não, eu não preciso disso.    

    Já tive o bastante. Já estive no inferno.   

    Não! Eu não preciso disso!    

    Há razões suficientes para saber que estarei condenando se admitir.   

    Mas, ainda assim, meu coração se enche de um alívio inconveniente. De uma felicidade indevida. Simplesmente porque, enfim, alguém disse o que tenho escondido de mim mesmo.   

    Alguém nomeou o que eu tanto temia nomear. E eu, inevitavelmente, vejo o que estava sob minha máscara falsamente despreocupada.  

      

      

    so 27 – Viver é andar sobre brasas 

      

    ÈVE     

          

    Você já teve aquela sensação de que, embora tudo esteja aparentemente normal, lá no fundo, sabe que algo mudou? É assim que venho me sentindo ao longo das últimas semanas.      

    Nossos dias parecem iguais, porém, é óbvio que somente parecem.      

    Luka está distante. Chegou ao ponto de que sequer tenta esconder mais isso, nem o quanto esse afastamento intencional parece atormentá-lo, porque ele age de maneira relutante como se, ao mesmo tempo, também não o quisesse. É difícil de explicar, tanto quanto entender.      

    Quando fazemos amor, nós nos entregamos profundamente um ao outro, ele venera cada parte do meu corpo com desejo. A paixão arde em seus olhos castanhos. Depois me aperta contra o peito e abraça forte, como se eu pudesse desaparecer a qualquer momento. E, às vezes, chora.   

    Escondido, claro, quando acredita que adormeci. E no instante em que ele adormece, aninho-o em meus braços e afago seus cabelos escuros, buscando protegê-lo do que ao menos sei. Derramando silenciosamente lágrimas iguais as dele, por esse e tantos outros motivos.    

    Por outra pessoa.    

    Seu tratamento para comigo também parece igual, não há frieza em suas atitudes ou palavras, mas há uma lacuna que antes não existia entre nós. Um vazio em meio a nossa completude.   

    Me desespera não saber o que está acontecendo com a pessoa que amo. Mas, se ele ainda não se sente seguro para vir falar comigo, seja lá por qual motivo, provavelmente é um assunto delicado. Além disso, meu marido sempre teve dificuldades em se abrir, sobretudo quando não tem certeza ou é algo que possa eventualmente machucar alguém – o que é preocupante.    

    Mas confio no meu Luka. Confio em nosso amor e relacionamento.   

    Então, como sempre fiz desde o início, vou respeitá-lo. Porque não há nada pior do que forçar alguém a falar somente por segurança própria. Afinal, se você tiver de escutar, uma hora virá.     

    Certas conversas precisam de tempo.   

    E, ignorando a situação suficientemente complicada, há Damien. Ou melhor, a lembrança dele. Eu realmente não esperava que ele fosse tomar a iniciativa de aparecer aqui, muito menos usando aquela vasilha como desculpa – e o pior é que nem foi proposital, pois, estava mesmo pronta para não tê-la de volta, mesmo sendo uma das melhores.    

    Mas talvez Damien tenha entendido errado, o que, sinceramente, agradeço com a mesma intensidade em que lamento. Agradeço porque pude vê-lo e estar em seus braços de novo, junto de Luka. E lamento porque, se estava difícil tirá-lo da cabeça, agora ficou mil vezes pior.    

    Minha imaginação me leva a lugares proibidos. Tenho consciência de que não posso alimentar essa fantasia inconsequente, claro que tenho! Mas como farei isso se, a cada vez que estamos os três juntos, quero muito mais? Muito além do sexo incrível que compartilhamos, do limite que outrora era tão fácil não ultrapassar. Muito além do personagem que ele se força a representar do nosso lado.    

    Quero conhecer Damien tal qual conheço Luka.    

    Desnudar sua alma, ver mais do que sua impessoalidade permite. Acompanhar seus sorrisos, amparar suas lágrimas. Ser o porto seguro dele, como sou do meu marido – e vice-versa.    

    Dizer a ele que, não importa o que aconteça, estarei ao seu lado. Nós estaremos.    

    Mas, paralelamente, meu bom senso berra e me obriga a cair na real. E entender que, não importa o quanto anseie, esse é um papel que não cabe a mim. E a culpa me corrói ainda mais, pois, a última coisa em que deveria pensar é Damien, outro homem, sendo que o meu está enfrentando um dilema que desconheço e precisa de todo o apoio, até que se sinta pronto para falar o que lhe aflige. Porque o que há entre Luka e eu é real e forte. Mesmo que as sensações que venho nutrindo por Damien pareçam tão reais e fortes quanto, nosso envolvimento não passa de uma aventura que, cedo ou tarde, partirá meu coração se eu continuar descuidada desse jeito. Desejando ser o que não posso... Ter o que não posso.    

    Mas, admito, queria que fosse tão fácil fazer quanto é falar.   

    Queria poder fugir do que se alastra dentro de mim, dia após dia, tomando um espaço indevido. Fazendo algo inexplicável transbordar com a mera lembrança de seu sorriso único, de nossos momentos descontraídos na cozinha e de como era engraçado perceber que, de alguma forma, parecíamos complementares. Três peças de um encaixe inusitadamente perfeito.    

    Só que não consigo. Mesmo tentando muito.    

    Vários meses já provaram o contrário.  

    Meu sentimento de culpa persiste. Sobretudo quando, ocasionalmente, àquela besteira que Hajime soltou tempos atrás ronda meus pensamentos mais do que o necessário. Mas tudo o que posso fazer é continuar repetindo o que respondi a ele e tenho usado para me convencer:   

       

    “Além de ridículo, é algo impossível”.  

       

    Observo meu reflexo no espelho e dou-me por satisfeita. Visitarei o senhor Yohan hoje, depois de semanas sem voltar para casa, e acredito que esse seja o motivo da minha atual inquietação.   

    Meu marido saiu para encontrar Jean. Os dois foram almoçar juntos. Ao que tudo indica, o jogo que estão desenvolvendo logo entrará na fase final de produção, e eles vêm organizando tudo para a estreia. Mas admito que gostaria muito de sua companhia agora e que fosse comigo.   

    Já que estaria mentindo se dissesse que estou empolgada para visitar meu pai como normalmente ficaria. Honestamente, pela primeira vez, uma parte minha reluta em ir até lá.   

    — Pare de graça, Ève. — bato nas bochechas e suspiro — Mexa sua bunda e vá.   

    Apanho a jaqueta grossa que ganhei de presente do meu melhor amigo e visto. Assim como as luvas e o gorro. Pilotar no inverno é uma prova de resistência para qualquer motociclista. Se o vento consegue ser frio no verão, é – literalmente – congelante em um clima igual ao de hoje.   

    E olha que o céu está nublado. Se estivesse aberto e azul, seria impossível dirigir.  

    Desço as escadas e confiro se guardei meus pertences nos bolsos; observo rapidamente nosso retrato de casamento e, enfim, sigo em direção a garagem. Ajeito o capacete e, uma vez que o portão está aberto, respiro fundo antes de dar a partida na Nina e então acelerar para a avenida.   

    O trajeto para Rueil-Malmaison é o mesmo. Contudo, a cada quilômetro que corto na estrada, mais ansiosa fico e não de um jeito bom; assim que estaciono a moto em frente a cerca baixa e vejo a fachada simples do lugar em que morei boa parte da vida, de repente, sinto um calafrio.   

    Nunca pensei que, um dia, me sentiria estranha voltando para a casa.   

    Tentando deixar essa sensação incomoda de lado, manobro a Nina para dentro da garagem, perto da Harley-Davidson Roadster do meu pai. Contorno o jardim em passos lentos até chegar à porta. Que, em segundos, é aberta. Não sou a única que reconhece o ronco da moto.   

    Papai e eu, hesitantes, trocamos olhares.    

    — Oi, papa.    

    — Oi, mon petit.    

    Me jogo nos braços dele que, como de costume, me acolhe do seu jeito amoroso. Porém, é nítido que está igualmente tenso, apesar de tudo. Talvez seja porque ficamos sem contato durante algum tempo e as coisas entre nós estiveram bastante sobrecarregadas graças a volta daquela mulher. Sorte que não precisaremos lidar com ela nunca mais. Foi apenas uma fase.    

    Entramos.    

    O colete de couro surrado do moto clube está pendurado no mesmo cabide e, aparentemente, ele não fez nenhuma mudança brusca. Mas porque tenho a impressão de que está diferente?   

    O cheio de algo delicioso paira no ar. Senhor Yohan não é exatamente o que consideraria um “Mestre-cuca”, mas a necessidade lhe obrigou a aprender a cozinhar mais do que macarrão. Afinal, antes de a minha paixão pela cozinha aflorar – e eu ter idade o bastante para usar o fogão sem explodir o quarteirão inteiro -, ele era responsável por preparar nossas refeições.   

    Mas, ainda assim, esse cheiro está muito bom para ser de alguma coisa que preparou.    

    Será que resolveu apelar para o delivery?   

    Ponho a jaqueta e as luvas no aparador, e sigo meu pai até a sala de estar, feliz com o calorzinho bom do aquecedor ligado envolvendo meu corpo. Olho de relance para a mesa posta não muito longe e franzo as sobrancelhas ao notar louças a mais. O que deu nele hoje?   

    — O cheiro está ótimo! — pergunto, farejando o ar — Precisa de ajuda em alguma coisa?   

    — Não, ma fille.      

    Seu olhar reveza nervosamente do meu rosto para a cozinha.    

    Que raios está acontecendo? Não me diga que ele vai apresentar outra de suas namoradas?!   

    — Papa?!   

    Repentinamente, uma voz conhecida soa do outro cômodo, chamando minha atenção.     

    — Yohan, foi ela mesmo que chegou?    

    Meu sangue congela no instante em que a vejo atravessar a porta, segurando um vasilhame de vidro. Ela paralisa no mesmo lugar e nossa troca de olhares dura mais do que eu gostaria.    

    Mas não consigo parar de encará-la. Sua figura destoa do ambiente, das minhas memórias.     

    — O que ela está fazendo aqui?    

    A pergunta salta dos meus lábios, envolta em surpresa e indignação.     

    — Ève, por favor, se acalme.     

    Viro para defrontar meu pai e, revoltada, aponto ao repetir a pergunta:     

    — O que ela está fazendo aqui?    

    Ninguém fala. Ninguém respira.   

    A tensão que se constrói pode ser cortada com uma faca.    

    Meu corpo inteiro treme. Pela raiva, pelo choque.    

    Possivelmente notando minha pilha de nervos, papai tenta se aproximar, mas dou um passo atrás. Meu olhar vai de um para o outro, mesmo que olhar para Inès seja quase intolerável.   

    — Ma fille, sente-se primeiro. Okay?!    

    Faço a contragosto, simplesmente porque não sei se minhas pernas aguentarão me suportar desse jeito por mais tempo. O silêncio que se segue é ensurdecedor; observo meu pai sentar na poltrona de frente para o sofá em que estou. E Inès, minutos depois, sentar ao lado dele.    

    Encaro-os.     

    A visão é surreal demais para mim.   

    Tornando o cenário ainda mais absurdo, vejo que unem as mãos com certa apreensão e, abrigando a dela entre as suas de maneira cuidadosa, papai respira fundo um par de vezes e reluta em olhar para mim. O entendimento, aos poucos, se faz assustadoramente presente.    

    — Nós.... Resolvemos nos dar outra chance.     

    Sua revelação entra em meus ouvidos, mas não consigo assimilar, não importa o esforço que eu faça. Apenas.... Não consigo; permaneço tão imóvel quanto o sofá em que estou sentada.      

    — O que disse? — sussurro.     

    — Estamos juntos de novo.     

    É minha “mãe” quem fala, com a naturalidade que me tirou do sério na vez em que nos reencontramos. Como se mais de vinte anos e um abandono não passassem de mera ilusão.     

    De repente, a única reação razoável que me vem à cabeça é começar a rir. Gargalhar como se tivesse escutado, literalmente, uma piada. Porque é o que parece: a porcaria de uma piada!    

    — Vocês estão juntos de novo? Sério?!    

    — Ève...    

    — É realmente verdade isso? — minha voz soa alta.    

    Nenhum dele, no entanto, responde.     

    Esfrego as mãos no rosto, prestes a dar um ataque; lanço um olhar decepcionado para o meu pai, que mantém a cabeça erguida, ainda que sua expressão reflita receio. Até mesmo vergonha.     

    — Depois de vinte anos, depois do que essa mulher fez.... Você decide voltar para ela?    

    — Ève...    

    — Sei que magoei muito vocês com as minhas atitudes impensadas. Mas agora temos a chance de recomeçar. — Inès toma a frente novamente, convicta — Tudo ficou no passado e...     

    — No passado o caralho! — interrompo-a, furiosa.     

    Noto seu semblante endurecer, as sobrancelhas franzindo de leve.     

    — Filha, veja como fala.     

    — Eu não sou sua filha. — rebato.     

    Ela respira fundo e, endireitando-se na poltrona, diz:     

    — Entendo que está chateada, mas não justifica me desrespeitar.     

    — Pelo amor de Deus, cale a droga da boca!    

    — Ève! — meu pai intervém.     

    — Tudo bem, Yohan. Eu entendo. — vejo-a suspirar e balançar a cabeça — Passar tantos anos em torno de homens e a falta de uma figura feminina, deixou o comportamento dela assim.     

    Puta merda! Acho que vou enlouquecer se essa mulher disser mais alguma besteira.   

    Ela fala como se não tivesse sido sua escolha me deixar “sem figura feminina”. E, sim, tive figuras femininas muito melhores do que ela poderia ter sido. A senhora Watanabe é um exemplo.   

    Papai, conhecendo meu temperamento e reparando que estou a um passo de soltar uma torrente de palavrões em cima dessa mulher, me pede calma através do olhar. Que, sinceramente, quero muito ignorar e, assim como Hajime, “dizer umas boas verdades na cara dela”.   

    Mas a maldita consideração que tenho por meu pai, me impede de colocar a casa abaixo mesmo desejando muito. Mesmo ciente de que ele não teve qualquer consideração ao dar outra chance para ela e, deliberadamente, me convidar para vir até aqui e contar as “boas novas”. Como se não houvesse toda uma bagagem de traição, mentiras e abandono nessa droga de história.   

    — Ève, apenas escute o que temos a dizer. — ele pede.  

    Meu coração martela dentro do peito. Dolorido, agoniado.  

    Assim como naquele dia, em que comentou sobre o retorno dela.  

    — O problema é que, até agora, tudo o que você me pediu foi para escutar. — olho-o, deixando evidente meu desapontamento, e solto um riso debochado — E veja só onde viemos parar.   

    Ele somente balança a cabeça. Sabe que tenho razão.   

    Apesar da repulsa, olho para Inès e, reunindo o que resta da minha irrisória paciência, digo:     

    — Então era isso que você pretendia quando, de repente, decidiu voltar?  

    Ela suspira e, entrelaçando os dedos aos do meu pai, responde:   

    — Apesar de tudo, no fundo, a verdade é que nunca esqueci seu pai. Não era minha intenção recomeçarmos, mesmo pedindo seu perdão pelo o que fiz. Mas, se ele está disposto a dar mais uma chance para nós dois, quero tentar reconstruir nossa felicidade perdida. Nossa família.     

    Nossa felicidade perdida? Nossa família?    

    Quem ela acha que destruiu tudo isso?    

    — Não seja cínica! Você sequer teria voltado se aquele homem não tivesse morrido. Passou mais de vinte anos sem dar a mínima para como estávamos e agora joga esse papinho ridículo?    

    Percebo que ela hesita e se remexe desconfortável na poltrona, porém, faz de tudo para que meu pai não veja. Mon Dieu, embora tenha guardado ressentimento, jamais imaginei que – um dia – estaria me segurando para não dar uma bofetada no rosto fingido da pessoa que me gerou.   

    — Não é bem assim. — retruca — Eu disse a você, da vez em que nos reencontramos no restaurante, que estava arrependida. Mas apenas a morte dele foi capaz de mostrar o quanto estava errada. O quão horrível foi minha atitude ao deixar vocês para trás e partir sem...  

    — Abandonar. — corto — Você nos abandonou para trás.  

    De novo, Inès hesita, mas se recompõe em questão de segundos. Mantendo a expressão impassível. Até parece que, propositalmente, ela prefere fingir que não fez nada do que digo.  

    Bom, lhe convém, não é mesmo?!  

    É muito mais fácil fingir do que enfrentar o peso de suas atitudes.  

    — Se você realmente acha que, pelo fato de eu ter lhe dado o perdão, vou concordar com essa palhaçada. Tenho uma novidade para você, Inès. — me inclino e sou incisiva — Eu não vou.   

    — Só desejo que estejamos bem, Ève. Me dê uma chance de provar que...   

    — Não quero.   

    Há uma pausa embaraçosa. A tensão se torna ainda mais densa.  

    — Deixe-nos conversar a sós. — é meu pai quem se pronuncia.   

    — Yohan.    

    — Por favor.     

    Inès concorda e, debruçando para beijar os lábios do meu pai, olha-me uma última vez antes de desaparecer escadas acima; ficamos os dois na sala, calados, incapazes de encarar um ao outro.    

    O peso da circunstância esmaga meu coração.     

    — Mon petit.     

    Ouvi-lo me chamar, com sua voz baixa e gentil, inevitavelmente me leva as lágrimas. Engulo o nó que se forma na garganta, mas, ainda assim, não sou capaz de falar. De soslaio, reparo que ele levanta e vem sentar bem ao meu lado, hesitando então em acariciar meus cabelos.     

    Meu choro se intensifica.     

    A consciência de sua traição é sufocante.     

    — O que você estava pensando quando me chamou para vir até aqui?  

    — Sei que está decepcionada comigo. — murmura — E que, provavelmente, também não me perdoará por ser tão egoísta. Mas eu sofri muito com a partida da sua mãe e agora...     

    — Ela deixou você. — ergo a cabeça — Ela abandonou a nós dois.     

    Cravo meus olhos chorosos aos seus marejados.    

    — Eu sei.     

    — E por mais de vinte anos, nenhuma maldita vez, ela se preocupou conosco. Não mandou uma carta, telefonou, nada! Ela sequer se deu ao trabalho de saber se estávamos vivos.     

    Papai desvia o rosto. Vejo que morde o lábio inferior antes de cochichar:    

    — Eu sei.     

    — Então porque, papa? Por que está dando outra chance a mulher que só o fez sofrer?    

    Me espanto no que, subitamente, é meu pai quem começa a chorar. Fazia anos desde a última vez que eu vi, mas a razão – ironicamente – permanece a mesma. E, por um instante, desejo não ouvir sua resposta. Pois, tal como todas as outras que busquei, essa eu também já tenho.    

    Sempre tive.     

    — Porque eu a amo. — sua voz não é mais do que um sopro envergonhado — Porque, durante esses vintes anos, ela esteve em meu coração. Porque, a cada dia, pensei que morreria de saudades. Mesmo sabendo que nos largou para fugir com outro e não se importou com nada.    

    Limpa o rosto usando as pontas dos dedos e suspira.     

    Observo-o, perplexa.     

    O amor, às vezes, é surpreendentemente patético.     

    — E porque, mesmo não querendo admitir, sempre pensei que, de alguma forma, a culpa era minha. Se eu tivesse mostrado mais que a amava, se tivesse me importado mais com seus sentimentos.... Se eu tivesse prestado mais atenção e perguntado como ela se sentia, talvez.... — respira fundo, olhando as mãos — Talvez as coisas não terminassem como terminaram.     

    As palavras do meu pai, repentinamente, me põem temerosa. Penso em Luka e o que está acontecendo entre nós. Sua distância. E, estranhamente, sinto vontade de voltar para nossa casa. Mas encubro minha angústia por hora. Embora uma parte grite para que eu vá logo.     

    Preciso manter a calma – ou o que sobrou dela –, por todas as razões possíveis.   

    Tenho que dar um fim a essa conversa ridícula primeiro.     

    — Não posso aceitar. — sentencio, enfim.   

    Os ombros do meu pai caem. Seu semblante esmorece.  

    — Não peço que aceite, apenas que entenda.     

    — Nesse momento, não sou capaz de fazer nenhum dos dois.   

    Papai balança a cabeça, resignado, e suspira mais uma vez. Ele não é o único.  

    Permanecemos calados. O que eu mais temia se concretizou com a volta dela e, da mesma forma, é ainda pior saber que, em algum momento, acabará magoado outra vez. Porque Inès está aproveitando do que é vantajoso para si, e apenas isso. Ela nunca deu a mínima para ele.  

    Só que meu pai é um homem adulto, dono de suas escolhas, e não posso impedi-lo de nada.  

    E, embora sua decisão fira profundamente meu coração, não há o que fazer.  

    Dou um impulso para levantar, atraindo a atenção do senhor Yohan, que acaba fazendo o mesmo. Entreolhamo-nos. É evidente que, lamentavelmente, a barreira entre nós ficou maior.   

    — Melhor eu ir para casa.   

    Não adianta continuar discutindo. Ambos já colocamos nossos pontos.  

    E eu também não quero voltar a ver o rosto daquela mulher tão cedo.  

    Papai se aproxima devagar e, pegando em meus ombros, diz em um tom aflito:  

    — Você sabe que eu te amo, não é?    

    Fecho os olhos brevemente e respiro fundo antes de murmurar:   

    — Sim, eu sei. Também amo você, papa.     

    Permito que me abrace, segurando as lágrimas ao sentir o calor de seu peito, que tantas vezes acalentou minhas tristezas e comemorou minhas alegrias. Um dos meus refúgios desse mundo.   

    — Vá em segurança.   

    Consinto. Depois de receber um beijo na testa, apanhar a jaqueta e as luvas, dou meia volta e praticamente corro em direção a porta. Contorno o jardim tão rápido quanto e, por um triz, não derrubo a Harley-Davidson Roadste dele ao manobrar minha Nina para fora da garagem.   

    Em outra circunstância, eu rodaria com a moto ao longo da estrada até estar satisfeita ou um pouco mais tranquila em relação a tudo o que, amargamente, fui obrigada a engolir. Mas estou tão angustiada graças ao que meu pai falou, que acelero direto para casa, torcendo para que essa sensação ruim na boca do estomago seja apenas consequência da revelação de que reataram.   

    Acelero tanto que consigo diminuir o trajeto que normalmente seria de quarenta minutos. Tenho quase certeza de que ultrapassei alguns sinais e vou receber uma multa salgada por isso. Mas não importa; manobro de qualquer jeito na garagem e, sem perder tempo, entro em casa.  

    Meus batimentos aceleram conforme cruzo depressa o corredor. Mas detenho os passos assim que chego a sala de estar e avisto a mochila próximo do sofá, onde meu marido espera sentado.     

    Aquela sensação aterrorizante percorre meu corpo.  

    Lukie levanta de imediato e, perturbado, me observa. Confrontamos um ao outro.     

    — Vou para a casa dos meus pais. — sua voz é tão baixa, que mal não consigo ouvi-la.  

    — O que? Por quê? Você.... — engulo em seco. Meu queixo começa a tremer — Não comentou nada sobre isso antes.     

    — Foi algo de última hora.   

    Ele foge do meu olhar, visivelmente desconcertado. Meu peito está apertado, agoniado.    

    — Luka...   

    — É só por alguns dias.   

    Não sei o que dizer e, mesmo se soubesse, minha voz se nega a sair.   

    — Eu não queria ir... Antes de falar contigo.  

    Sou incapaz de me mover. Nem mesmo quando, apanhando a alça da mochila, ele a coloca sobre o ombro em um claro sinal de que logo sairá daqui. Só então reajo e seguro firme sua mão para questionar:  

    — Lukie, o que está acontecendo?  

    Vejo-o engolir em seco. Sua respiração se agita.   

    Mas ele não fala.      

    — Prometi que sempre respeitaria seu espaço, seus sentimentos, e continuarei fazendo isso. Mas... — meus dedos se fecham com um pouco mais de força ao redor dos seus, que retribuem da mesma forma, como se não quisessem me soltar nunca mais — Só me diga o porquê.     

    O olhar que recebo é tão doloroso e perdido, que atinge minha alma. Nunca o vi assim.  

    Ele está prestes a chorar e fica claro que não terei a resposta que procuro.   

    Não agora.  

    Solto sua mão devagar, até que a minha penda no ar. “Você não me ama mais? Não está mais feliz comigo? Eu fiz algo de errado?”, é o que vem à cabeça perguntar. Mas o olhar dolorido de Luka não expressa isso, muito pelo contrário. Posso sentir seu amor, apesar de tudo.   

    — Eu só preciso de um tempo. — sussurra.  

    “Tempo para quê? Por quê?”, quero gritar, mas continuo pateticamente calada.  

    Será que foi assim que meu pai se sentiu durante todos esses anos?  

    Me sentir, mesmo que minimamente associada a essa ideia, é aterrorizante.   

    Tirando-me do torpor em que cai, Luka se aproxima e beija demoradamente minha bochecha, levando-me à beira do choro. Mas nenhum de nós derrama lágrimas. Não por fora.  

    — Pelo menos, mande mensagem avisando que chegou bem. — peço baixinho.  

    Ele consente. Não falamos mais nada.  

    Eu poderia tentar detê-lo, porém, não acho que seja o melhor. Talvez acabemos em uma discussão se o fizer e as coisas fiquem piores do que já aparentam estar. Se bem que, sinceramente, não acredito ser capaz de saber o que é melhor nesse instante. Apenas não sei.  

    Sequer tenho forças para detê-lo. 

    Observo-o se afastar até desaparecer no corredor que leva a porta da frente, que abre e fecha em um som quase insuportável, e então a solidão me acerta em cheio. Fico inerte no centro da sala de estar vazia, imersa em emoções ruins, remoendo o que acaba de acontecer. Não apenas isso, mas também a situação na casa do meu pai, meus pensamentos teimosos em Damien.   

    Desabo sobre o sofá. Exausta, magoada.  

    Foi isso o que minha ganância provocou? Isso é o que recebo por desejar demais?  

    Meu olhar esquadrinha cada canto e, em seguida, voa direto para o nosso retrato de casamento pendurado na parede. Depois para a vasilha que, inconscientemente ou não, coloquei sobre o balcão da cozinha para sempre lembrar dele. Dos bons momentos que nós três tivemos juntos.  

    Dos sorrisos deles para mim. O que agora parece uma recordação distante.  

    É inevitável. As lágrimas jorram doídas e encharcam minhas bochechas. Envolta pelo silêncio, me encolho em cima do sofá, e choro. Me permito chorar. Ponho para fora tudo o que estou sentindo, me afogo em soluços.  

    Como as coisas viraram de ponta cabeça desse jeito?  

      

      

      

      

      

    Leia os primeiros trechos de ‘A Terceira Peça de um Amor” 

      

    LUKA 

      

    Pessoas com medo fazer coisas estúpidas. 

    E esse é o meu caso. 

    Fiquei tão apavorado que, estupidamente, decidi fugir.  

    Faz apenas um dia que sai de nossa casa e cheguei na dos meus pais, na Cidade de Rouen, mas a expressão ferida da minha Ève me torturou a ponto de eu não conseguir pregar os olhos durante a noite. Tudo o que fiz, foi chorar igual à quando era uma criança, sentindo sua falta. 

    Condenando-me pela atitude idiota que tomei graças ao medo.  

    Eu mal sei o que aconteceu na casa do pai dela, apesar de seu nervosismo ser evidente, além do choque que lhe causei. Mas simplesmente virei as costas e fui embora. Incapaz de beijar seus lábios ou encarar seus lindos olhos escuros. Escapei em silêncio como um maldito covarde!  

    Porque, no momento em que Jean levantou aquela possibilidade, acabei surtando com o peso de suas palavras. Sobretudo quando, ao analisar o que vem acontecendo, me dei conta do óbvio. Ou melhor, enfim admiti o que tanto relutei em aceitar, e era o motivo de toda àquela confusão. 

    Não era uma possibilidade.  

    Eu realmente estou apaixonado por Damien.  

      

      

    

  


   
      

    *Notas da autora 

      

    Olá, pessoal!  

    Para quem não me conhece, eu sou a G. Pimenta, prazer. Atualmente, tenho 18 livros publicados aqui na Amazon / Kindle Unlimited, além de publicar de forma independente. 

    “A Terceira Peça de um Desejo” não é o meu primeiro livro sobre trisal. Minha primeira história sobre poliamor é uma trilogia que leva o mesmo nome, “Trilogia Poliamor” (À Três, Somos Três e Sempre Três). Então, admito, foi um grande desafio trazer um desenvolvimento que fosse diferente do que já trabalhei antes. Mas acredito que consegui. 

    Não foi fácil (risos). 

    “A Terceira Peça de um Desejo” narra muito mais do que o envolvimento entre três pessoas. Fala sobre descobrimento, aceitação, respeito, superação e, claro, sobre prazer. 

    Ève, Luka e Damien são personagens complexos. Cada um com seu dilema, suas provações. Mas eles se encaixam de uma maneira perfeita, apesar de suas imperfeições. 

    Espero que tenham gostado e estejam tão ansiosos quanto eu para o próximo livro! 

    Para acompanhar mais do meu trabalho, saber sobre lançamentos ou simplesmente vir bater um papo comigo (que eu adoro, podem vir), me sigam no Instagram: @g_pimenta_ 

    Um beijo e até a próxima! 

      

      

      

      

      

      

  

  

   
    [1] Arrondissement: Os arrondissements de Paris correspondem a uma divisão administrativa que decompõe a comuna de Paris em vinte arrondissements municipais. O termo pode ser traduzido como "distrito" e, no caso do tipo municipal encontrado em Paris, como "bairro" ou "freguesia". 

  

   
    [2] ‘Os amantes’ em francês. 

  

   
    [3] Boulangerie: lugar especializado em produzir pães, dos mais variados tipos e sabores. Apesar de terem nomes e funções diferentes, a Pâtisserie (especializada em doces) e a Boulangerie andam sempre juntas. 

  

   
    [4] Também chamado de escargot ou pain russe, o pain aux raisins (Caracóis com Passas) é uma massa em espiral frequentemente consumida no café da manhã na França.  

  

   
    [5] Parvis du Sacré Coeur: é a praça que fica na parte de trás da Basílica. 

  

   
    [6] “Eu te amo, meu coelhinho” em francês. 

  

   
    [7] ‘La Bise’ típico cumprimento francês em que as pessoas trocam três beijos nas bochechas. 

  

   
    [8] Boeuf Bourguignon: picadinho de carne com vinho, cebola, cogumelos e bacon, um clássico francês, que nasceu caseiro na região da Borgonha. 

  

   
    [9] Carbonnade Flamande: Ensopado de carne com cerveja. 

  

   
    [10] Hachis Parmentier: empadão feito de duas camadas: uma com carne picada e um molho bem perfumado e a segunda é um purê caseiro com queijo gratinado. 

  

   
    [11] Jabs: o jab (no boxe) é desferido com a mão da frente da guarda e por isso é sempre mais rápido, porém mais fraco. É o golpe mais utilizado tendo em vista que utiliza menos energia, controla o ritmo e a distância da luta e serve para pontuar de forma segura. 

      

  

   
    [12] Dames: 'senhoritas' em francês. 

  

   
    [13] Pisser dans un violon  =  urinar em um violino: fazer algo que não adianta, perder o seu tempo. 

  

   
    [14] Gaufres: é uma versão francesa de Waffle. 

  

   
    [15] Pas de fumée sans feu: não tem fumaça sem fogo = tudo que acontece foi provocado/teve um motivo. 

  

   
    [16] Me siga, s'il te plaît:  "Me siga, por favor" 

  

   
    [17] Soupe a l'oignon: é uma sopa de cebola gratinada, preparada com manteiga, caldo de carne, cebolas e muito queijo. Esta é uma das comidas típicas da França mais apreciadas, servida como entrada das principais refeições do dia. Está presente em vários menus turísticos, desses que vem com entrada, prato principal e sobremesa. 

  

   
    [18] Coq au vin: prato feito com vinho tinto ("vin") e carne de galo ("coq"), e literalmente significa Galo ao vinho. Dependendo da região, o sabor pode mudar um pouco, por conta das diferenças do vinho utilizado no preparo. 

  

   
    [19] Palmier: é um doce tipicamente francês, que possui um formato de palmeira ou uma forma de borboleta. O doce é confeccionado com massa folhada enrolada em formato de dois gomos, passado no açúcar e, finalmente, assado. 

  

   
    [20] Pain Déjeunette: um terço de uma Baguete de tamanho normal é um Déjeunette. O nome sugere que é suficiente para um pequeno déjeuner (café da manhã). 

  

   
    [21] École Nationale Supérieure des Beaux-Arts: prestigiada escola de belas-artes, datada do século 18, com uma coleção rica de obras. Uma das faculdades de artes mais famosas do mundo. 

  

   
    [22] “Boa noite, meu amor” em francês. 

  

   
    [23] Ma puce: a tradução "ma puce" é minha pulga e também é uma expressão utilizada para indicar afeição a alguém, geralmente associada as mulheres e quer dizer "minha querida". Damien, literalmente, brinca com o apelido para se referir à altura da Ève e demonstrar que gosta dela. 

  

   
    [24] C'est très bien mes chers: "É muito bom, meus queridos". 

  

   
    [25] Tu as des mains de fée, ma puce!: "Você tem mãos de fada, minha querida!" 

  







