













Minha Tia Me Contou


  


  
    Marina Colasanti


     


     


     


    MINHA TIA


    ME CONTOU


     


     


     


    


     


     


     


    

  


  
    


     


    Acervo Básico FNLIJ 2007

  


  
    SUMÁRIO


     


     


    Inicio


    Uma história da Tia


    Outra história da Tia


    Mais uma história da Tia:


    Mais uma história da Tia


    Uma história mais, da Tia


    A última história da Tia


    Biografia


    Sinopse do livro Entre a Espada e a Rosa


    Créditos

  


  
    Para minha tia


    Gabriella Besanzoni Lage

  


  
    


     


    Num sobressalto, a moça foi jogada para fora do sono. Havia alguém no quarto! Teve certeza. Um ladrão, um assassino de arma na mão. Ficou imóvel, olhos fechados, para que ele não soubesse que estava acordada. Silêncio agora, como se nada. Mas uma presença espessava o hálito da noite. Ele também devia estar imóvel em algum ponto da escuridão, para ver se ela se mexia. Talvez agachado atrás da cama. Pois que esperasse.


    Aos poucos, a respiração dela, antes tão forte que parecia denunciá-la, se acalmava. Ouviu o leve ruído do despertador sobre a cômoda ao seu lado. Depois, a lâmina de um clarão cortou a cortina, correu pela parede, e se foi. “É o farol da ilha”, pensou ela. E percebeu que, sem se dar conta, havia aberto os olhos. Girou o olhar em volta, mantendo a cabeça imóvel no travesseiro. Até onde conseguia ver, não havia nada de anormal no quarto, nenhum movimento, nenhum vulto. Abaixou as pálpebras, deixando uma mínima fresta. Depois, como quem muda de posição no sono, virou-se na cama. E lentamente, espiando entre as pestanas, foi abrindo os olhos. Não havia ninguém ali. Ninguém, além dela. O quarto inteiro pareceu abrir-lhe os braços, recebendo-a de volta à tranquilidade, e ela se aninhou, protegida, em sua cama macia.


    Então, pela segunda vez naquela noite, a cômoda ao lado da cabeceira estalou.


    * * *


    O estalo de uma cômoda pode não ser nada, velhas madeiras trabalham, com o calor ou com o frio, movem-se mesmo estando paradas. Mas aquele foi como um apito de trem, um sinal de partida. Sem susto, dessa vez, ela olhou a cômoda. Era isso o que a havia acordado, pensou. Estendeu a mão para a madeira escura. A luz do farol deslizou novamente sobre a parede. Ela alisou o lado da cômoda, sorriu. E embarcou no trem das suas recordações.


    * * *


    Coisa boa da sua vida de menina havia sido a tia. E coisa boa da vida da tia havia sido a casa. Era uma casa enorme, mais que um palacete, no meio de um jardim enorme sempre molhado, porque lá chovia muito, e todo florido de hortênsias. A casa também era florida de hortênsias, só que em jarras. Se ela pensava na casa, a recordação tinha cor azul e cheiro de umidade.


    Na casa, passavam-se temporadas de verão. E cada vez, ao chegar, trazendo ainda o calor e os ruídos da viagem, tinha-se a impressão de que tudo ali estivera dormindo longamente e só naquele momento despertava. Não era nada como poeira ou teias de aranha, a casa estava sempre limpa e ordenada, o grande relógio de pêndulo aos pés da escadaria marcava a hora exata, as camas estavam feitas, e havia um tinir de louças na cozinha. Os empregados cuidavam de cada coisa. Mas na ausência da família as portas não batiam, não havia chamados, vozes, nenhuma carta de baralho florescia no feltro verde da mesa de jogo, nenhum pé deixava marca de jardim sobre os tapetes. Tomada de silêncio e solidão, a casa adormecia.


    A casa dormia como o palácio da Bela Adormecida, pensou ela agora no seu quarto, tão distante daquele tempo e daquela casa. Dormia por temporadas, porém acordando a cada verão, e quem sabe há quantos anos. O carro preto atravessando o portão de ferro batido era o seu beijo de príncipe – todos os carros eram pretos. E nem era preciso buzinar. As crianças entravam se esbarrando porta adentro, subiam correndo a escadaria para logo descer a cavalo do corrimão, o rosto do homem do grande retrato escuro, até então pálido e entediado, parecia ganhar novas cores acima da barba, e o relógio teria batido muitas badaladas para comemorar se apenas lhe fosse permitido quebrar a ordem do tempo.


    A casa, desperta, retomava a rotina da família, como se fosse a única a dar-lhe sentido.


    * * *


    E porque era tão grande o jardim, e tão seguro, suspendia-se a vigilância sobre a menina e seu irmão. Se tanto, alguém os levava de tarde à pista de patinação. No resto do tempo, metiam-se pelas trilhas, combatiam inimigos imaginários que pareciam fazer-se reais na densa sombra das árvores, buscavam no bambuzal abrigo da chuva fina e, quando a chuva se tornava pesada, iam ao quarto fechar com cobertas as laterais da cama beliche, para fazê-la navio, iglu, tenda, nave espacial.


    Nunca a sedução da casa se esgotava. Regressando a cada ano um pouco mais crescidos, parecia-lhes ver coisas que nunca haviam visto antes, ou viam as mesmas coisas com novo olhar, e se maravilhavam como se descobrindo segredos.


    Um único encantamento se mantinha sempre igual. A casa ao lado.


    Dizer “ao lado” não é certo, porque faz parecer que era quase encostada. Dizer a “casa vizinha” também não serve, porque parece que era perto, e perto não era. Nem se poderia, a rigor, chamá-la de “casa”. Então, vamos começar tudo de novo: o único encantamento que se mantinha sempre igual era o castelo do vizinho, que, espiando por entre as ramagens cerradas da cerca viva, viam distante, plantado em meio a um grande gramado, diante de um lago.


    Naquele castelo, que não era um castelo de verdade, mas uma mansão com feitio de castelo, um quase castelo, com torre e tudo, naquele para eles castelo não viam nunca ninguém, nenhum morador, nenhum entregador. Só muito raramente um carro preto chegava ou saía, sem que nunca vissem quem estava nele. Nem mesmo o carteiro vinha deixar correspondência. As janelas fechadas, a pintura descascada, um velho jardineiro varrendo as folhas, e o silêncio, a ausência. Um castelo assombrado.


    Se, às vezes, uma ou outra janela parecia entreaberta ou se o velho jardineiro deixava por alguns dias de aparecer, os meninos abandonavam a certeza de assombração, trocando-a pela de habitantes estranhos, uma louca trancada no sótão, um feiticeiro de quem o jardineiro era assistente, o laboratório de um cientista na torre, uma família macabra nos quartos em penumbra. Depois tudo se fechava outra vez, o velho varria, as manchas de mofo avançavam um pouco mais sobre as paredes, e parecia à menina ver as libélulas pairando sobre a água escura do lago.


    * * *


    Enquanto no castelo morava o silêncio, na casa da tia vivia a música. Ali, cantava-se. Cantava a tia, que havia sido cantora, cantavam os amigos que vinham visitá-la, cantava uma outra tia mais moça que havia anos estudava canto sem grandes resultados, cantava a cozinheira na cozinha, a lavadeira cantava, cantava a menina bem baixinho. O irmão dela não cantava, com medo de desafinar. E cantava o equipamento de som, que a tia ainda chamava vitrola.


    A tia não era cantora de música popular, não cantava em show. Era cantora de ópera, havia cantado nos maiores teatros do mundo, para governantes e monarcas. Era uma grande diva. Baixa, mas com jeito de alta. O cabelo preto sempre preso, as pestanas pesadas sempre maquiadas, o peito grande sempre decotado. O peito grande era uma necessidade profissional, espécie de fole que juntava o ar todo de que ela precisava para dar os agudos. Nem bem agudos, os dela eram graves, para baixo, a voz ia engrossando, engrossando, até sair com som de caverna. Bonita, aquela voz. E tão especial que a fazia crescer, precedendo-a aonde quer que chegasse, mesmo quando estava calada.


    Os tempos da ópera a tia guardava em muitas histórias, em duas gavetas entulhadas de fotografias e num quarto trancado, cheio de figurinos. Um quarto, não um armário. Um quarto que continha tesouros, como os de Ali Babá, só que com chave.


    Nos armários, que cobriam todas as paredes, estavam pendurados os trajes de cena. Nenhum tecido era simples como os das roupas da mãe da menina ou mesmo os daquelas com que, no dia a dia, a tia se disfarçava de pessoa comum. Tudo era precioso, cintilante, enfeitado. Os corpetes bordados tinham o peso das pedrarias, as saias se sobrepunham em transparências, as rendas espumavam nos decotes, nas anáguas, nos punhos das camisas, e as franjas pesadas de seda ou de ouro se enroscavam ao fundo como serpentes, arrematando mantos e saias tão longos que não lhes bastava a altura dos armários.


    Não havia organização certa naquele quarto. A roupa de espanhola invadia com seus babados o espaço do traje egípcio, a melindrosa de lantejoulas cor de alface parecia pousar como uma esperança sobre as asas escuras da casaca. E as caixas, as chapeleiras, os baús se empilhavam onde lhes fosse possível, guardando, como nas histórias, os tesouros mais ricos.


    Eram os adereços. Coroas de ouro cravejadas de pedras, pulseiras, tiaras de brilhantes, chapéus de plumas, anéis, boás, e tantas pérolas, em colares, cintos, brincos, pendentes, algumas já foscas pelo tempo, outras cintilando irisadas como se ainda contidas na ostra. Tudo falso. Falso o luxo, falsas as pedras, as pérolas, falso, tão falso o ouro. Mas, para a menina, valioso como se verdadeiro. E, entre tantas seduções, sua peça preferida era um fecho de manto, já sem manto, duas asas de águia cobertas de esmeraldas, que se encontravam no meio com um rubi grande como um ovo. Bastava que ela pusesse as asas sobre o peito para sentir nos ombros o peso do veludo rebordado de arminho e arrastar atrás de si a cauda do manto imaginário.


    


    – Vai lá dentro, e pede a chave do quarto de Ali Babá – disse um dia o irmão.


    Estavam no jardim.


    – Pra quê?


    – Depois eu falo. Vai lá e pede, que você tem mais jeito pra essas coisas.


    E tinha. O irmão gostava de mandar, era o mais velho. Ela deixava, porque reconhecia nele um bom inventor de brincadeiras, mas era capaz de fazer-se valer e sabia-se indispensável.


    – E agora? – perguntou dali a pouco, voltando de chave na mão.


    – Agora vamos assustar alguém na rua.


    – Na rua? E pode, a gente ir sozinho?


    – Sai pelo portão, ninguém vê, já foi. A gente volta logo.


    Iriam disfarçados, explicou. A graça era essa, ir com outra cara, a pessoa nem saber quem eles eram. Primeiro, tratariam da produção.


    Com passos leves e mão rápida, foram pilhar discretamente o armário da mãe.


    – Vê uma saia – pediu ele.


    – Vai ficar comprida. – A menina remexia nos cabides procurando alguma que pudesse servir. Pareciam todas grandes demais.


    – Eu enrolo na cintura.


    Afinal ela escolheu uma saia rodada, porque com as justas ele não ia conseguir andar. Mostrou para o irmão:


    – Precisamos de um alfinete, qualquer coisa pra prender – acrescentou, procurando entre as bijuterias da mãe, enquanto ele encostava a saia no corpo para avaliar o tamanho.


    – Vê lá se eu não vou ficar pelado no meio da rua. – O irmão riu, deixando cair a saia no chão.


    – Eu tenho um broche que serve – lembrou-se a menina. E foram para o quarto dela.


    O irmão foi logo abrindo as gavetas da cômoda.


    – Você não tem umas meias enfeitadinhas?


    – Tinha – respondeu ofendida, aproximando-se para defender suas gavetas. – Quando era pequena. Não uso mais. – E afastou as mãos dele.


    – Então uma blusa.


    Ela achou o broche, escolheram uma blusa de florzinhas, meteram tudo num saco plástico junto com a saia da mãe e, com cara de bons meninos, desceram ao quarto dos figurinos. Ninguém iria se preocupar com eles ali.


    Naquele quase camarim, o irmão vestiu-se de menina. A blusa da irmã ficou um pouco apertada, a saia da mãe, um tanto comprida, mas nada que o broche, um cinto e uma suéter não resolvessem. Nos pés, acabou ficando com as próprias sandálias, as únicas que lhe serviam. Das caixas, escolheram um colar fininho. E ia calçando luvas vermelhas desencavadas no baú, quando percebeu o olhar da irmã.


    – Ridículo! – veio ela com ar superior. – Luvas a essa hora! – E vendo que ele hesitava: – Você não entende nada disso.


    A contragosto, certo de que renunciava a um detalhe esplêndido, mas reconhecendo a superioridade da irmã em questões de roupa, tirou lentamente os dedos de dentro das luvas. Depois cuidaram da parte mais divertida, remexendo juntos nas chapeleiras das perucas, levantando uma por uma, como os índios do cinema erguem no ar os escalpos em gesto de vitória. A de tranças, a de franja, uma curta, outra comprida, duas louras, três morenas, tinha até uma de homem. Botavam e tiravam perucas como se fossem chapéus, fazendo caretas e espirrando debaixo da poeira, do cheiro de guardado.


    – Olha os piolhos! – riu o irmão, fingindo atirá-los em cima dela.


    Demoraram na escolha. Por fim, elegeram a ruiva de cachos longos, a mesma com que, no ano anterior, o pai havia se fantasiado de noiva para o “casamento na roça” da festa de São João. A menina ficou como estava, mas botou uma tiara bem discreta e pegou um leque. Ao lado do irmão todo paramentado, sentia-se tão disfarçada quanto ele.


    – Preciso de pasta de dentes – disse ele já pronto, olhando-se no grande espelho de moldura dourada.


    – Agora??!!


    – Não é pra escovar os dentes, sua burra.


    – Então vai buscar você, seu esperto.


    Ele chamou a irmã de imprestável, tirou a peruca e a jogou no chão, ela o empurrou e o chamou de chato, ele fez que lhe dava uma canelada, ela disse olha que eu te mordo, se insultaram mais um pouco, puxaram a roupa um do outro, perceberam que estavam falando alto demais, pararam de brigar, ele botou a peruca, ela foi buscar a pasta de dentes, ele botou um tanto de pasta na boca, abriram a porta.


    Esgueiraram-se pela casa, rente às paredes, passos de gato, até a porta dos fundos. Esgueiraram-se pelo jardim, atrás dos troncos, atrás das moitas, andar de lobo, até o portão. E estavam na rua.


    Era uma rua só de casas, sem comércio, quase sem movimento, raros carros. Passava uma pessoa aqui, outra lá, uma bicicleta, um velho, gente que ia comprar pão ou levar o cachorro para passear como se fosse um programa.


    Os dois, agora duas meninas, iam descendo a rua lado a lado e conversando, em encenação de normalidade. Não teriam chamado a atenção de ninguém, não fosse a peruca cor de cenoura. E lá vinha uma senhora com seu cãozinho na coleira, andando na direção oposta.


    O irmão começou a falar com voz fina e um pouco mais alta para fazer-se ouvir, seguro de estar imitando voz feminina. A senhora aproximava-se.


    – Ai!! – gritou ele, estridente, quando a senhora chegou a poucos passos de distância. E levou a mão ao peito. – Ai!!! – gemeu de novo com mais ênfase.


    – Que foi?! Que é que você tem? – A irmã caprichou na cara de aflição. – Ai meu Deus! – exclamou bem alto.


    A “menina” ruiva arquejava. Revirou os olhos, contorceu-se, botou a língua para fora e catrapus!!! desabou na calçada, sacudindo braços e pernas como se estivesse tendo um ataque. O cãozinho começou a latir.


    – Socorro! – gritou a irmã sem a devida convicção, ajoelhando-se ao lado da vítima. – Socorro!!! – repetiu, mal contendo o riso.


    A mulher puxou a coleira do cãozinho e, sem parar de andar, afastou-se com ele para a beira da calçada. Não esboçou nem um gesto de solidariedade, deu mais um puxão na coleira, trazendo o cão quase junto dos seus pés. Olhava de banda para a cena, e continuou a olhar voltando a cabeça enquanto se afastava, até desinteressar-se deles. Adiante, ainda a viram inclinar-se para falar com o cachorro.


    – Droga! – exclamou o irmão, levantando-se. – A pasta de dentes não funcionou!


    A menina ria.


    – Era para ter feito espuma! – Ele abriu a boca, mostrando a língua branca. E também riu, com hálito de hortelã.


    Cataram a peruca no chão. Só então perceberam que estavam bem diante do portão do castelo.

  


  
    


     


    UMA HISTÓRIA DA TIA


     


    A tia dificilmente ficava sozinha. Era uma estrela, e as estrelas estão sempre acompanhadas. Ao redor dela havia parentes, amigos, as sobrinhas mais velhas, que atuavam como damas de companhia, alguém que trazia um violão, alguém que tocava piano, alguém que chegava com as últimas novidades. Mas às vezes os outros iam almoçar ou jantar, e a tia, que estava quase sempre de regime, ficava sozinha jogando paciência enquanto bebericava café com leite. Então a menina ia sentar-se perto dela, e conversavam.


    A tia gostava de lhe contar coisas do passado, fatos da vida dela ou acontecidos no teatro, no lado de dentro, aquele das coxias, dos camarins, das passagens estreitas e das escadas apertadas, aquele lado escuro e abafado que os artistas habitam, tão diferente do teatro iluminado e ruidoso revelado ao público.


    Entre tantos cantores que haviam gostado dela – contou-lhe certa vez –, e haviam sido muitos, houve um que não gostava. Quer dizer, gostar, gostava, mas tinha inveja da sua voz. E um dia aconteceu de serem contratados para cantar na mesma ópera. Pessoas civilizadas que eram, trataram-se muito bem no primeiro encontro. Ele disse que estava encantado de cantar com ela, e beijou-lhe a mão. Ela disse que a parceria deles certamente seria um sucesso, e sorriu-lhe, encantadora.


    No primeiro ensaio foram igualmente corteses. Ela chegou um pouco atrasada, ele fingiu não reparar, ela tirou o chapéu, ele já havia despido o sobretudo, os dois ficaram lado a lado no palco e sorriram para o maestro. O maestro acreditou que seria tudo muito fácil.


    Nada foi fácil. Mas, embora aos trancos, chegou-se ao ensaio geral. Dessa vez, a ópera inteira ia acontecer como se fosse a estreia. Porém, quando no camarim a tia vestiu o pesado traje de veludo com suas longas mangas e o corpete ajustado, uma coceira tremenda mordeu-lhe a pele. Era como se mil formigas, mil mosquitos, mil insetos a atacassem ao mesmo tempo, e o veludo não fosse mais veludo, mas formigueiro, colmeia, ninho de marimbondos. Queria rasgar a roupa e não podia, queria meter-se debaixo do chuveiro e não podia, não podia sequer despir-se, porque as mãos estavam ocupadas coçando e coçando. Era pó de mico.


    – O que é pó de mico? – havia perguntado a menina.


    Um pó que dá coceira. O cantor havia posto pó de mico no traje dela para que se coçasse, se desesperasse, ficasse vermelha, inchada, e não cantasse direito.


    E o que a tia havia feito?


    Ela, nada, que era uma dama. Porém, mais tarde, o irmão dela havia entrado no camarim do cantor e despejado pó de mico não só no traje dele, como também nas altas botas que deveria usar – e que tinham até salto, segredou a tia num último toque de vingança, porque ele era muito baixinho.


    E ele?


    Ele tinha dado o troco em cena. Na noite da estreia, no último ato, ela devia ficar caída no chão, supostamente morta, e ele devia ajoelhar-se a seu lado, para pranteá-la. Mas, no momento fatal, ele havia despencado com os dois joelhos bem em cima do peito dela.


    Ainda bem, acrescentou a tia com ar maroto, segurando os seios fartos, que ele era pequeno, e ela, generosamente acolchoada.


    A menina ficou a imaginar aqueles dois adultos, fantasiados, coçando-se e revirando-se como macacos, duplicados pelo espelho no apertado espaço do camarim, e planejando ataques um contra o outro, que nem crianças, enquanto mais tarde o público, sem nada saber, haveria de aplaudir, encantado.


    * * *


    Na casa da tia havia um papagaio. A tia gostava de animais, tinha também 14 cachorros, todos pequineses – alguns menos pequineses que os outros, meio vira-latas, mas ela não queria nem ouvir falar nisso, amava todos igualmente e considerava todos igualmente puros. Do papagaio, porém, gostava de maneira diferente. Uma maneira com fundo didático. Porque papagaio pode aprender a cantar, uma letra curtinha, mas pode, e ela estava determinada a lhe ensinar.


    Todo dia, ao descer quase na hora do almoço, depois de já ter tomado o café da manhã no quarto, ter feito seus exercícios de voz no banheiro, ter se empenhado na longa operação da maquiagem, a tia ia postar-se diante do poleiro na varanda, e cantava.


    Cantava modinhas simples, ou nem isso, pedaços de modinhas, frases musicais apenas, que seu emplumado aluno pudesse repetir. Sua favorita era “Eu vou fazer/um casaquinho de tricô/pro meu amor...”. Mas a voz que havia sido aplaudida no mundo inteiro parecia não despertar no papagaio a menor emoção. Inclinava a cabeça para o lado, como a se perguntar o porquê de tanta cantoria e, no máximo, abria o bico e soltava uma espécie de grasnido, muito distante das notas harmoniosas que ela desejava ouvir.


    Eram dois teimosos. A tia não aceitava as limitações do papagaio: se tantos papagaios cantam, esse também haveria de cantar, e melhor que todos os outros, porque mais que todos os outros dispunha de uma boa professora. O papagaio não cedia um palmo da sua individua-lidade: não haveria de cantar só para agradar à dona. Se tantos papagaios não cantam, era desses que queria ser, um papagaio amado, embora semimudo. Assim, continuavam havia anos, cada um no seu papel, ela soltando trinados e ele consentindo apenas em abaixar a cabeça ao final da aula, deixando que as longas unhas vermelhas a coçassem entre as plumas.


    Era um papagaio sem nenhuma graça especial, ave verde e amarela comuníssima que passava a vida transitando apressada pelo estreito percurso do poleiro, incessantemente indo e vindo, habilidosa somente em descascar com o bico sementes de girassol. Debaixo da sem-gracice, entretanto, abrigava uma alma belicosa. Não gostava da menina. Sem que ninguém soubesse por quê, sem que ela tivesse lhe dado motivo palpável para isso, havia lhe declarado guerra. Era ela se aproximar do poleiro, e ele se debruçava na sua direção, abertas as inúteis asas de ponta cortada, aberto o bico ameaçador, que num estridor esganiçado abandonava por instantes a mudez.


    Uma ave sem encantos, mas que dava medo. E que os dois irmãos trataram de ignorar.


    Até o dia em que o papagaio sumiu.


    A tia havia descido como sempre, já soltando algumas notas no caminho, mas antes mesmo de chegar ao poleiro parou. O papagaio não estava lá. Nenhum estremecimento maior, a princípio. O pobrezinho devia ter caído. A tia olhou o chão ao redor, nenhuma mancha verde. Chamou. Silêncio. Entoou “Eu vou fazer...”. Mas ele não haveria mesmo de lhe responder, nem que estivesse por perto. Convocou-se a empregada, quem sabe o bichinho havia se metido em algum canto, debaixo de algum móvel. Procura, procura, cabo de vassoura, espanador na vara de bambu, vasculha, vasculha, arrasta móvel, sacode cortina, levanta almofada. E nada. A essa altura, as crianças já faziam parte do batalhão de buscas, a tia chorava, alguém perguntava com voz autoritária quem é que havia cortado as asas do bicho, as pessoas se esbarravam, chegou-se até a levantar a ponta do tapete. Um pandemônio. Mas do papagaio, nem sinal.


    Procurou-se no jardim até o anoitecer, revirou-se tudo. Para as crianças, uma farra. Quem sabe, amanhã, foi dito para tranquilizar a tia. E todos foram jantar.


    De fato, no dia seguinte o papagaio apareceu. Veio trazido pelo velho jardineiro do castelo, embrulhado em jornal, morto. Havia sido encontrado afogado no lago, disse o jardineiro em voz baixa, sem tirar o chapéu. E os irmãos trocaram um olhar cheio de significados.


    Ninguém deixou que a tia o visse. A ela continuaram dizendo que estava desaparecido, fugido, quem sabe voando por aí, na mata ou em algum jardim verdejante. Mas, olhando o corpo ensopado do seu inimigo, a menina achou que mais parecia uma galinha pronta para ser depenada. E não lhe lamentou a sorte. Agora mesmo é que ele não ia precisar de nenhum casaquinho.


    * * *


    Na casa havia outro quarto de armários, além do de Ali Babá. Era a rouparia. Que se usava pouco, porém, porque outra mais conveniente havia sido organizada junto à lavanderia, ficando aquela quase abandonada. Servia mais de depósito, quarto de guardados aonde pouco se ia.


    Naquele quarto, sabe-se lá havia quanto tempo, fardos empilhados atravancavam a parte mais estreita. Eram fardos de tecido, vindos de uma fábrica que tinha pertencido à tia, embrulhados todos no mesmo pano de saco, lacrados com fitas metálicas, mais parecendo grandes blocos de pedra. E como blocos de pedra jaziam abandonados. As mulheres da família não haviam querido se vestir todas com o mesmo tecido e, depois de tentar descobrir outra utilidade para aqueles metros e metros de pano, tinham se esquecido deles.


    Um dia, porém, tudo encontra seu uso.


    O irmão e a irmã tinham acabado de alcançar o topo da pilha numa rápida brincadeira de alpinismo, quando, como numa iluminação, o irmão teve a ideia.


    – Nosso clube secreto – exclamou, saltando ao chão e voltando-se para olhar a menina. – Vai dar direitinho, você vai ver.


    A velha rouparia era abafada e escura, ar e luz entrando somente por uma espécie de basculante acima da porta. Com ar de construtor examinando a futura obra, o irmão deu várias voltas ao redor dos blocos cinzentos.


    – Não dá para a gente levantar isso – observou a menina inquieta.


    – É claro que não dá – respondeu ele, superior. Agachou-se no chão, encostou o rosto no piso estudando de perto, depois passou a mão. – E quem disse que é pra levantar?


    Forçou a ponta dos dedos entre dois blocos, foi metendo para dentro.


    – Vem cá, me ajuda – disse à irmã, que olhava do alto sem saber o que fazer. E ela se agachou a seu lado, e também forçou os dedos naquela suspeita de fresta que quase se abria.


    Era só um teste de possibilidades. E comprovaram que, se fizessem força os dois juntos, se puxassem, se empurrassem com os ombros e com as costas, o bloco se moveria um pouco sobre o chão.


    Foram precisas muitas semanas. Mesmo porque não podiam passar o dia inteiro na rouparia, sem levantar suspeitas. Nem podiam ir lá a toda hora. Tinham que esperar aquelas horas mortas depois do almoço, quando uma parte dos adultos dormia, a outra saía para seus afazeres, e os empregados, livres de pedidos por algum tempo, se deixavam ficar nas dependências de serviço, conversando ou cuidando de si. Então os dois partidários saíam silenciosos do seu quarto e, sem serem vistos nem ouvidos, mergulhavam na penumbra quente.


    Dia após dia, de tanto puxar e empurrar, chegaram a um bom resultado. Não era bem o que o irmão havia planejado, porque os planos grandiosos dele sempre ultrapassavam as possibilidades de realização, mas permitia um certo orgulho.


    Agora, quem entrasse na rouparia não veria nada modificado. Os grandes fardos continuavam amontoados como sempre haviam estado, e é possível que continuassem até ligados por alguma teia de aranha. Entretanto, quem soubesse, e tivesse o tamanho das crianças, poderia deslizar para o pequeno espaço posterior que sempre havia sobrado entre aquele amontoado e a parede, talvez para dar mais uma passagem até os armários. Ali, sempre de gatinhas, descobriria entre os fardos a abertura estreita que os meninos haviam criado e que avançava, insuspeitada, para dentro. Era “a passagem secreta”, que dois fardos adiante se ampliava, gerando a “grande câmara” onde, acocorados e espremidos, conseguiam a custo caber os dois.


    Sentiam-se no ventre de uma pirâmide. Acima de suas cabeças, o peso ameaçador dos grandes blocos. E no esconderijo, que nenhum profanador de pirâmide jamais acharia, sua presença parecia tão secreta quanto a de uma múmia em seu sarcófago. As leituras de aventuras no deserto alinhavavam-se na realidade. O mundo lá fora parecia distante.


    Que calor fazia lá dentro! Bastava que um deles deslizasse sozinho para o interior daquela toca, e já se desfazia em suor. Os dois juntos, então, mal conseguiam respirar. O ar só podia lhes chegar através da passagem secreta e, estando ambos na câmara, essa mínima via ficava inevitavelmente obstruída pelo corpo de um deles.


    Nem era possível fazer ali coisa alguma. Levaram revistinhas para dar alguma finalidade mais concreta ao seu espaço, mas na escuridão não puderam ler. Tentaram elaborar mais um alfabeto secreto – já haviam criado e esquecido vários –, mas, não tendo como anotá-lo, a missão foi abortada. Então ficavam sentados sobre os próprios calcanhares, joelho contra joelho, falando baixo, suando, e desejando que alguém entrasse em busca de alguma coisa, pegasse o que queria e saísse, sem ter se dado conta de sua presença. Para isso, estavam escondidos.


    – Será que não dava para a gente ter luz? – indagou a menina dali a alguns dias, quando aperto e escuridão começavam a gastar seu encanto. E bastou ela levantar essa possibilidade para que a luz se tornasse indispensável.


    Falaram em velas, mas só por um instante, conscientes de que poderiam incendiar tudo. Procuraram a lanterna do pai, mas estava no carro, e o carro, trancado. Acharam uma meio esquecida numa gaveta da copa, apropriaram-se dela disfarçadamente. A luz, na câmara, brilhou mortiça e pouco durou, as pilhas estavam gastas. Não tinham dinheiro para comprar outras e, mesmo que tivessem, não poderiam ir sozinhos à loja. O jeito era desistir da lanterna. Só não podiam desistir da luz.


    E, porque não podiam desistir, acabaram dando de cara com uma tomada que sempre havia estado ali, na parede, pouco depois da entrada da passagem. A tomada até então invisível brilhou como se fosse a própria lâmpada.


    O fio foi conseguido entre as tralhas da garagem. Bocal, lâmpada e tomada foram subtraídos do abajur do quarto. Uma chave de fenda e uma faca tomadas em rápido e secreto empréstimo foram suficientes para realizar a instalação.


    Tudo pronto, meteram-se como dois príncipes no esconderijo. Ele foi primeiro, levando a lâmpada ainda apagada. Só depois de sentados os dois, quase cerimoniosamente, foi dada a volta à lâmpada, e fez-se a luz. A câmara ficou mais quente ainda.


    Agora podiam ler. Levaram livros, levaram um caderno para anotar o alfabeto. Mas eram atividades simbólicas. O calor medonho só permitia permanências rápidas. E, porque tinham luz, já não queriam ficar no escuro.


    Até que um dia, antes que se cansassem desse lugar só deles, aconteceu o que eles tanto haviam desejado. Em meio a uma conversa, ouviram a porta da rouparia sendo aberta. Passos. A lâmpada estava quente demais para rodá-la com os dedos. Mudos, olhando um para o outro, coração disparado, os irmãos esperaram ouvir os passos se afastando, o bater da porta. Silêncio. Quem quer que ali estivesse não se movia, nem ia embora. O coração dos dois batia tão forte que talvez ele pudesse ouvir. O som dos sapatos do visitante avançou três passos. O rosto do visitante apareceu quase invertido na boca da passagem.


    – Já para fora daí!!! Os dois!!!


    A luz que eles tanto haviam desejado acabara de traí-los, refletindo-se na parede.


    * * *


    Sozinhos à mesa do café da manhã, os dois irmãos conversam.


    – Como será que ele foi parar lá?


    – E de asa cortada.


    – Cortada... cortada... sei lá... quem garante?


    – Naquele dia em que ele voou para cima de você querendo bicar você, a asa era como?


    – Um bicho medonho daqueles abrindo o bico pra me pegar, e você acha que eu ia ficar olhando a asa?


    – Se voou, é sinal de que tinha asa.


    – Voar, exatamente, assim, voar..., não voou.


    – Você me disse que voou.


    – Disse, porque era como se tivesse voado. Mas não saiu voando que nem avião. Aquela peste tava com tanta raiva de mim, se debruçou tanto, que quase caiu do poleiro. Aí, para não cair de cabeça, abriu as asas e foi até o chão.


    – Voando?


    


    – Que saco! Mais ou menos. Mas que batia as asas, batia. E depois ficou andando pelo chão que nem um pato, se balançando todo com as asas abertas. Um nojo! Quer saber? Já morreu tarde!


    – Morreu? Ou foi morrido?


    – Você acha que...?!


    – Sei lá... é estranho. Naquele lago... o castelo logo ali... e foi o jardineiro que achou... logo o jardineiro...


    – Ele só trouxe de manhã...


    – No dia seguinte...


    – Tiveram a noite inteira...


    – A noite, e mais uma tarde...


    – Tomara que tenham torturado ele!


    – Que torturado nada! O bicho não sabia falar, ia confessar o quê?


    – Tortura não é só pra confessar, pode ser só pra torturar mesmo.


    – Você não ouviu nada naquela noite?


    – Ouvir o quê, se estava dormindo?


    – A pessoa pode estar dormindo, e acordar.


    – Claro, pra acordar tem que estar dormindo, senão vai acordar como?


    – Engraçadinha! Podia ter ouvido qualquer coisa...


    – Ouvi.


    – Ouviu o quê?


    – Você roncando! – E lá vai ela correndo e rindo, antes que o irmão lhe puxe os cabelos.


    * * *


    A misteriosa morte do papagaio havia aguçado a curiosidade das crianças. De nada adiantou o empregado reconhecer que, de fato, havia esquecido de cortar as famosas asas – o que era só meia verdade, mas era o que ele podia dizer, pois não havia de confessar que, entre medo e antipatia, preferia não pegar no bicho.


    Para os irmãos, a história escondia fatos tenebrosos. Talvez o empregado tivesse sido subornado ou fizesse parte do complô. Podia muito bem ter sequestrado o papagaio querido da tia para pedir um resgate, arrependendo-se depois e eliminando a prova do crime. Pior, podia tê-lo entregue ao cientista da torre, que precisava de uma ave para a experiência de transplante de asas em pombos. Pombos havia muitos no jardim do castelo, mas não eram sempre os mesmos, num claro indício de que alguns eram sacrificados ou acabavam vítimas de frustradas tentativas científicas.


    Disfarçadamente, para não alertar os inimigos, os irmãos investigavam. A lente, que um dia havia servido a algum colecionador de selos na família, não revelou nenhuma marca de garra no gramado, nenhuma mínima pena verde caída entre as folhas, nenhuma pegada suspeita.


    Acabou sendo usada para concentrar raios de sol e queimar folhas, utilização que evoluiu para a queima de pedacinhos de madeira e, posteriormente, para gravar a fogo no peitoril da janela as iniciais dos dois detetives.


    Se antes olhavam amedrontados para o castelo, agora o espionavam com a segurança de quem já adquirira certezas. E foi justamente no decorrer de uma operação de vigilância, quando espionavam através da cerca viva em busca de indícios, que dois olhos escuros apareceram de repente entre as folhas, na exata altura dos seus.


    Um susto, um salto instintivo para trás. Soltos os galhos, a folhagem se fechou num farfalhar, os olhos desapareceram. Mas quem quer que estivesse espionando do outro lado continuava lá, porque nenhum ruído indicou seu afastamento.


    Parados os três. Tensos, à espera de qualquer movimento, mas, passados alguns momentos, curiosos. E novamente os irmãos afundaram as mãos na cerca, afastaram as folhas devagar, bem devagar, enquanto alguém, devagar, bem devagar, afastava as folhas do outro lado. Súbito, estavam os três cara a cara.


    Teriam gritado se tivessem voz. Mas a voz havia sido emprestada ao medo e, quando a recuperaram, já não tinham necessidade de gritar, o dono dos olhos escuros era um menino que nem eles.


    Era o menino que morava no castelo.


    * * *


    Morava, exatamente, não. Vinha às vezes. Não muitas, porque o castelo era da avó, e a avó tinha outra casa onde ficava mais. Foi o que ele contou.


    – E o cientista?


    – Que cientista?


    – O da torre.


    – Da torre?... Ah! a torre!... Não tem nenhum cientista na torre. Ali é o meu quarto.


    O menino logo pareceu mais interessante, não é todo dia que a gente está com um menino que tem quarto na torre de um castelo. Então era dele a janela que viam de vez em quando entreaberta?


    Era, e não abria inteira por causa dos mosquitos, a avó não gostava. Vinham do lago, acrescentou. E na casa deles, não tinha mosquitos?


    Confessar que na casa deles não havia lago pareceu de repente uma humilhação. Sim, claro que tinha mosquitos, muitos. Mas a mãe deles queimava aquele negocinho para espantar, aquele troço verde enrolado que nem cobra. A avó dele não queimava?


    Não. Tinha medo de incêndio. Fogo na casa da avó, só no fogão e na lareira.


    Lareira! Ainda por cima tinha lareira. Também, castelo gelado daquele jeito, só mesmo com lareira. Mas até que uma lareira ficaria ótima na casa da tia.


    – E vela, tua avó deixa acender?


    – Pra que vela?! A gente tem luz. Vocês não têm?!


    Claro que tinham luz! Que pergunta! Na casa deles tinha lâmpadas em todo lugar, até onde não precisava. E, ao gabar-se de tantas lâmpadas, o irmão sentiu uma saudade abrir-se súbita no seu peito, ausência da “grande câmara” que com lâmpada e tudo havia sido desfeita por determinação familiar, trancada à chave a porta da rouparia. Algum dia, pensou, contaria ao menino como é sentir-se faraó numa pirâmide.


    Por enquanto, quem contava mais coisas era o menino.


    E o menino contou como um papagaio estranho havia aparecido morto, boiando no lago da casa dele.


    – Achei que era da casa de vocês. Era?


    – E por que tinha que ser da nossa?


    – Era, ou não era?


    – Por quê?


    – Porque papagaio canta.


    – E daí? Que é que tem cantar?


    – Tem que nessa casa aí de vocês tudo canta.


    – Pois esse era mudo.


    – Então foi por isso que fugiu.


    Lá se ia a teoria do sequestro, pensaram os dois irmãos, cada um a seu modo. Mas o irmão, que não queria abrir mão de todas as suas elucubrações, dispôs-se secretamente a manter o jardineiro sob suspeita.


    E o menino continuou dizendo que do quarto dele, na torre, sempre ouvia cantar na casa ao lado, que não era ao lado. Ouvia cantar de dia, à noite e, até aquele encontro, tinha certeza de que a casa era mal-assombrada, cheia de gente estranha.


    – Você também?!


    – Eu o quê?


    – Achava que a casa era mal-assombrada.


    – Tá vendo? Todo mundo acha, não acha?


    Não, ninguém achava. Todo mundo sabia que ali morava a tia deles, cantora. Mal-assombrado, para eles, era o castelo.


    E foi assim, espantando assombrações, que os três meninos começaram a se conhecer.


    Naquela tarde, ainda conversaram em pé por um bom tempo, dos dois lados da cerca. Até que alguém chamou os irmãos para ir à pista de patinação, e os dois saíram correndo, quase sem se despedir.


    Mas à noite, na cama, falaram do menino até adormecer. E, sem que se dessem conta, antes de entrar no sono haviam aberto mão de um castelo mal-assombrado com seu laboratório na torre, seus pombos, seu mistério. O velho jardineiro passando no gramado a vassoura de ramas de bambu nunca mais exerceria o mesmo fascínio.

  


  
    


     


    OUTRA HISTÓRIA DA TIA


     


    A tia havia cantado no mundo inteiro e, em certos lugares do mundo onde ela havia cantado, as óperas, no verão, eram apresentadas em teatros ao ar livre. Às vezes teatros antiquíssimos, de arena, construídos muitos séculos antes, dos quais agora só restavam as arquibancadas de pedra ou mármore. Mas, ainda assim, de uma riqueza especial, porque, além das vozes dos cantores, podiam-se ouvir, quando estas se calavam, o cantar dos grilos e o coaxar de um ou outro sapo; enfim, a ópera da natureza. Caso o tempo mudasse, porém, se ouviriam ventos e trovões.


    E estava a tia num desses teatros, cantando o último ato da ópera, quando o tempo mudou. O último ato é sempre aquele em que as coisas mais dramáticas acontecem, a mocinha morre tuberculosa, o mocinho vai andando para a forca, o casal de amantes se suicida ao mesmo tempo, o herói se atira sobre a própria espada. Sucede, às vezes, de os amantes acabarem juntos e felizes, cantando abraçados a última música. Mas, no teatro, felicidade não causa o mesmo impacto que tragédia.


    A ópera que a tia estava cantando, tendo como parceiro o cantor mais aplaudido do seu tempo, era justamente daquelas que acabam em jorro de sangue. O cantor, desesperado porque a amada não mais o quer, persegue-a implorando inutilmente, até que, enlouquecido pelas repetidas recusas, saca o punhal e o enterra no peito dela.


    A cena já ia adiantada. Os grilos que haviam cantado no primeiro e no segundo ato silenciavam. A Lua, que havia brilhado desde os primeiros acordes, já não se via. As caudas da casaca do maestro começavam a ondejar, tocadas por um ventinho inquietante.


    E logo o ventinho se fez vento, trazendo nuvens escuras. Quando o primeiro relâmpago disputou os efeitos especiais com os refletores, o cantor levantou o rosto sem perder o tom, e olhou. A tia estava demasiado empenhada na exatidão das suas notas, para prestar atenção na meteorologia. O vento arrancou a echarpe dos ombros de uma senhora na arquibancada e a levou pelo ar, volteando. Todos os olhares acompanharam o desdobrar-se das volutas de seda. O segundo relâmpago estalou, seco como uma facada, justo na hora em que a lâmina do punhal brilhou na mão do cantor. E os primeiros pingos de chuva já iam cair, quando um senhor levantou-se lá no alto e, empunhando um guarda-chuva fechado, veio empurrando uns e outros, passando por cima de ombros e cabeças, de degrau em degrau, até pular para a arena e abrir o guarda-chuva sobre a cabeça do cantor, exatamente a tempo de impedir que fosse atingida pela água.


    O momento era intenso e dramático, a tia cantava reafirmando suas negativas, o cantor implorava um pouco de amor, aproximava-se o desenlace, interromper teria sido impossível. E assim, pela primeira vez na história daquela ópera, e certamente pela última, o ato final teve um terceiro personagem, o admirador que não permitiria fosse posta em risco a voz do seu cantor favorito e que, mantendo o guarda-chuva aberto acima dele, o acompanhou na perseguição amorosa, protegendo-o até a punhalada derradeira, quando, debaixo de uma chuva torrencial, o assassino desabou soluçando junto à amada morta.


    A tia, coitada, molhou-se inteira. Mas sua preciosa voz nem tomou conhecimento da tempestade.


    * * *


    Durante algum tempo os três meninos se encontraram como haviam se conhecido, de pé entre ramagens, meio ao acaso, dois de um lado, um do outro, respeitando fronteiras. Depois, um dia, a menina achando desnecessário ficar de pé, sentou-se, e os outros dois seguiram seu exemplo. Foi preciso, então, abrir na cerca um outro vão, mais abaixo, para eles se verem e conversarem com facilidade. Afasta galho hoje, afasta folha amanhã, um buraco considerável foi se alargando naquele verde antes compacto. Um buraco quase da altura deles.


    Agora que havia um buraco, e que se viam quase diariamente, a fronteira pareceu perder significado. O menino do castelo, que era mais magrinho, passou para o lado de cá. Passa que passa, o buraco aumentou e, não sem emoção, os dois irmãos rastejaram para o lado de lá.


    E eis que estavam no jardim antes mal-assombrado. Os pombos arrulhavam lá adiante na sombra dos beirais, a janela da torre estava entreaberta, libélulas pairavam sobre a água escura do lago. Mas tudo aquilo, que havia sido assustador e carregado de mistério, parecia agora inofensivo, passado a limpo pela presença do novo amigo. Poucas semanas antes, entrar naquele jardim teria sido uma conquista. Agora era somente uma novidade.


    Assim mesmo, não se afastavam da cerca, prontos a bater em retirada para solo seguro, caso em algum momento o jardineiro revelasse sua verdadeira personalidade, ou surgisse o cão cujo latido se ouvia, vindo de algum canto sombrio atrás do castelo.


    * * *


    – Cadê a ruiva? – perguntou dali a alguns dias o menino.


    – Que ruiva?


    – A amiga dela. – E, levantando a cabeça, apontou com o queixo para a menina.


    – Minha?


    – É. Vi vocês duas juntas.


    A menina, que ia fazendo cara de “não tenho amiga ruiva nenhuma”, de repente reconsiderou:


    – De cachos? – perguntou, hesitante.


    Nem tinha acabado de falar, e o irmão já ria.


    – Compridos? – acrescentou ele, fazendo trejeitos femininos.


    – Aquela ruiva meio doente – finalizou o menino.


    Quantas coisas se podem ver de uma janela entreaberta!


    Quase tão divertido quanto havia sido a brincadeira na calçada foi contá-la para o menino. Enriqueceram bastante os detalhes. Mas nem teria sido necessário, seu ouvinte ouvia tudo com cara de maravilhamento e, quando chegaram à descrição do quarto dos figurinos, sua boca foi se abrindo devagar, como se de fato visse abrir-se à sua frente a gruta de Ali Babá.


    Aos poucos, agora que tinham um novo ator, a ideia de uma segunda parte despontou na cabeça dos dois. Contavam agora também com um novo roteirista.


    Primeiro, era necessário preparar os personagens envolvidos.


    No dia seguinte, obedecendo ao plano, o menino disse à avó que tinha conhecido os irmãos, da casa vizinha. Inventou uma história de bola caída do outro lado, mentira pequena para poder dizer com ar ocasional que os meninos, tão bonzinhos, tinham vindo devolver a bola, e aí tinham se conhecido e se falado.


    Paralelamente, os irmãos contaram em casa que a bola deles havia caído no jardim do vizinho e, imagina só que bonzinho, o menino de lá tinha devolvido e... “Ainda bem que não caiu no lago” – interrompeu, distraído e sem pensar na distância, um dos adultos que jogavam baralho.


    – Foi bom aquilo do lago – comentou mais tarde o irmão, em pleno clima conspiratório –, assim eles não esquecem o que a gente falou.


    Deixaram passar dois dias. E voltaram ao ataque.


    O menino esperou que a avó estivesse lendo, disse que os vizinhos o tinham convidado para brincar na casa deles e pediu autorização para ir. Ele sempre achava que era mais fácil conseguir coisas da avó quando ela lia, não porque estivesse distraída, mas porque estava de melhor humor. E, de fato, sem nem levantar a cabeça do livro, a avó disse que podia ir, não demorasse.


    Os irmãos, simplesmente, avisaram aos seus que o menino vizinho vinha brincar com eles. Naquela casa cheia de gente e de movimento, não era preciso pedir autorização para coisa tão pequena.


    E assim, pela primeira vez, o menino saiu pelo grande portão de ferro escuro, andou alguns metros na calçada e formalmente tocou a campainha do portão prateado da casa vizinha. Os irmãos já vinham pelo caminho entre os canteiros, o fecho automático estalou, o portão se abriu.


    * * *


    Aquela tarde foi usada para mostrar casa e jardim ao novo visitante. Não tinha lago, mas tinha bosque. Não tinha torre, mas tinha escadaria com corrimão para descer a cavalo. E tinha o relógio de pêndulo, tão grande que cabia uma pessoa lá dentro. E tinha sótão. E tinha esconderijo atrás do tanque, na lavanderia. E tinha portinhola secreta na despensa. E tinha a rouparia, agora trancada.


    E tinha o quarto dos figurinos.


    Mas esse seria para outra tarde. O plano mandava ir devagar, que não se despertassem suspeitas.


    Passados dois dias mais, o menino esperou a avó estar bem entretida com seu livro, pediu autorização já sabendo que estava dada, saiu por um portão, entrou pelo outro, foi recebido pelos irmãos no caminho entre canteiros.


    A menina estava com a chave na mão.


    Foram até o quarto dos figurinos, sorrateiros. Melhor não serem vistos, a tia podia não gostar da presença de um estranho no meio dos seus guardados.


    A porta aberta devagar, uma fresta, como se algum mistério fosse escapar lá de dentro, eles se esgueirando pela fresta, um de cada vez, e entrando ainda no escuro, porque o irmão esperou o último entrar para acender a luz.


    Pronto. Agora os dois podiam realmente se exibir. Como príncipes desvelando seu reino, começaram a abrir armários, tirar um vestido longo de um cabide, boás de plumas de uma gaveta, desdobrar um manto, enrolar uma echarpe no pescoço, calçar sandálias douradas, botas atacadas, chinelas bordadas. O menino, boquiaberto. Depois foi a vez das joias, um peitoral de escamas de prata, uma coroa, a pulseira em feitio de serpente com olhos de esmeralda, a tiara, os colares. E chegaram às perucas.


    Ficou tão bem o menino com a peruca preta de franja! Mas não era essa a que queriam. Nem lembravam direito onde tinham guardado a outra. Procuraram nas caixas, esforçando-se para não espirrar. Finalmente apareceu um cacho cor de cenoura, puxaram, e como um gato morto ela veio inteira. Era o que precisavam.


    * * *


    Já chegava quase o fim da tarde quando o menino, sumido debaixo de longos cachos ruivos, entrou na sala de sua casa e, em voz de falsete, parado diante da avó que lia, perguntou por si mesmo.


    – Suba, pode subir pro quarto – respondeu a senhora sem olhar.


    No quarto, tirando a peruca e metendo-a dentro da mochila, o menino ria, impaciente para contar o êxito aos amigos quando fosse devolvê-la. Havia conseguido se fazer passar por menina, a menina da casa vizinha, enganando sua própria avó. O disfarce era perfeito.


    De fato, contou tudo aos amigos no dia seguinte. Só omitiu que, ao vê-lo passar pelo corredor, rumo ao portão, para ir encontrá-los, a avó havia lhe perguntado lá da sala, com um sorriso maroto: “Cadê aquela peruca de ontem?”.


    


    Amanheceu chovendo. A tia cantou um pouco mais no quarto, demorou a descer. Sempre canta mais quando chove, para espantar o mau tempo e para aproveitar o silêncio que vem na neblina. Agora, ela joga paciência, os grandes conversam, dois leem jornal.


    Os irmãos não demoraram a descer, para eles a hora de acordar é sempre a mesma. E logo tornaram a subir. E a descer. E a subir e a descer. E a subir e a descer. Mas mesmo uma coisa tão divertida quanto descer a escada a cavalo do corrimão acaba cansando. Nem pensar em sair. Então, na calma sonolenta da tarde de chuva, decidem navegar.


    Mãos à obra, marujos! A caravela aguarda ancorada no quarto, mas há trabalho a fazer. Primeiro, é preciso tirar os dois cobertores da cama de baixo do beliche e prender as beiras debaixo do colchão da de cima, para fechar bem fechados todos os lados, menos o da parede. Está pronto o bojo da caravela. Pela escadinha, sobe-se então à ponte de comando. Ali, a velha roda de bicicleta que desencavaram um dia na garagem e que mora escondida atrás do armário é atravessada por um pedaço de cabo de vassoura e amarrada com um cinto ao suporte da cama. É o leme. Prende-se a ponta de um lençol na porta, a outra ponta se amarra na maçaneta da janela. E temos vela. Agora, é só orientar-se pela bússola que o irmão ganhou de aniversário – por que será que a ela nunca dão bússolas de presente?, se pergunta a menina – e pelo sextante improvisado com uma bacia de plástico e um esquadro da escola. No quarto escuro é fácil orientar-se pelas estrelas. O horizonte se abre à sua frente, a vela se enche, estala. “Levantar ferros!”, grita em voz baixa o comandante. “Levantar ferros!”, ecoa em voz um pouquinho mais alta a imediata. Lentamente, o beliche se afasta do porto.


    A navegação é longa. Passam por cardumes de golfinhos. Cruzam com baleias. A sombra escura de uma arraia atravessa por baixo da caravela. Os mapas dizem que estão no rumo certo, a proa afunda e sobe na água cristalina, afunda e sobe, levantando cardumes de peixes voadores, afunda, sobe. E chega um momento em que o vento parece perder o entusiasmo, se cansa, se deita, dorme. É a temida calmaria. A caravela, parada, ondula como um berço.


    Inutilmente os marujos sobem e descem a escadinha na esperança de ver algum sinal de terra. Na ponte de comando a luz ofusca, o sol esmaga. No porão o ar é abafado. Bem fizeram em trazer duas maçãs tiradas da fruteira; se não matam totalmente a fome, pelo menos combatem o escorbuto, velha doença dos mares. Seus dentes não apodrecerão. Sentados de pernas cruzadas, tentando aproveitar a sombra da vela pendente, esperam. Que falta faz uma garrafa de rum, uma boa garrafa escura como a dos piratas; talvez da próxima vez tirem uma do bar.


    E, de repente, um deles levanta a cabeça, ouviu algo. É o sinal, o vento voltou a soprar.


    E como sopra aquele vento! De nada adiantam os esforços dos dois, as ondas sobem, as cordas estalam, a espuma varre o convés, a água invade o porão, a quilha se parte, o leme gira descontrolado, a vela despenca, a caravela aderna. Lutando contra a ventania, há que arrancar o colchão de cima, pedaço de tombadilho que jogam rapidamente ao mar, antes que seja tarde. Nessa rude balsa conseguirão, talvez, sobreviver.


    Durante muitos dias, talvez semanas, flutuam à deriva, sem comida e sem água, rodeados pelos tubarões. Até que, afinal, quando já definhavam próximos à morte, um grito de ave, uma pluma que cai do alto, uma silhueta ainda pálida no horizonte e, sim, sim, é terra!

  


  
    


     


    MAIS UMA HISTÓRIA DA TIA:


     


    A tia cantava, às vezes, em um país especialmente apaixonado por ópera. Tão apaixonado que punha um efeito operístico até nas coisas mais simples. Certamente por isso, não faziam o pagamento dela em cheque, como em todos os outros lugares. Para eles teria parecido demasiado vulgar.


    Em vez disso, na última noite da temporada, quando ela acabava de tirar a maquiagem e a camareira já guardava seus trajes de cena, funcionários do teatro batiam à porta do camarim. Não vinham de terno, como quaisquer funcionários, mas fantasiados, de peruca empoada, paletó de veludo, calções bufantes sobre meias brancas e sapatos de verniz com fivelão de prata. Traziam uma bandeja cheia de saquinhos de couro. E dos saquinhos, muito cerimoniosamente, iam tirando moedas de ouro que ordenavam em pequenas pilhas em outra bandeja.


    A tia adorava esse ritual. Acompanhava encantada cada gesto, como se ainda estivesse no palco participando de uma parte mais privada da ópera, uma parte só para ela. E era apenas no final, quando recebia a bandeja cheia de pilhas cintilantes, que dava realmente por encerrada sua estadia naquele país.


    Talvez por isso, porque estava à espera dos golpes na porta que anunciariam a pequena encenação, naquela noite quando a camareira lhe perguntou o que fazer com as flores, respondeu, sem hesitar, que as jogasse fora.


    O camarim estava cheio de flores que os admiradores, e um admirador em particular, vinham lhe mandando desde a primeira apresentação. A última cesta havia chegado pouco antes do levantar da cortina. Mas o perfume de tantos buquês já se fazia pesado, as pétalas perdiam o viço. Breve, estariam murchas. E, de qualquer modo, a tia não tinha como levá-los. Que se fossem, então.


    Só anos mais tarde, indo cantar outra vez naquele país, soube que, inadvertidamente, havia jogado fora uma flor valiosa. O admirador apaixonado, querendo surpreendê-la com um presente definitivo, havia mandado prender na cesta a caixinha de veludo escuro que continha uma joia. Não podia imaginar que o joalheiro discreto esconderia a caixa no meio das flores, nem que a diva do seu coração, cansada de tantas rosas, petúnias, orquídeas, begônias, sequer se aproximaria da cesta. A margarida de brilhantes não iria murchar como as outras flores. Mas teve o mesmo fim.


    * * *


    Manhã seguinte, tudo ainda úmido, chuva nenhuma, difícil dizer se tanto azul é do céu ou das hortênsias. No jardim, os irmãos tomam posse da terra desconhecida que o destino lhes deu.


    Foi duro chegar. As ondas batiam nos arrecifes, as cabeças dos tubarões batiam contra a balsa, e, de repente, alguém havia batido à porta, “Hora do almoço!” e, testando a maçaneta, “Que é isso de porta trancada?! Já aberta! Podem ir abrindo! Agora! Já!”. A mão se impacientando sobre a maçaneta, “Abram e venham almoçar!”.


    Rápido, jogar a balsa de volta ao tombadilho, recolher o lençol, os cobertores, guardar o cinto, esconder a roda, rápido arrumar tudo e descer, deixando a porta escancarada e ignorando o corrimão.


    Dois marujos famintos haviam se sentado à mesa, demorando um pouco para pegar os talheres. Tinham esquecido de lavar as mãos. No quarto, da caravela afundada, nenhum vestígio.


    E agora os náufragos, olhar vigilante, nervos de aço, avançam cautelosos, prontos para qualquer surpresa. Ruídos entre as árvores. Haverá habitantes nessa terra alheia?, perguntam-se os dois. Feras? No alto, saguis saltam de um galho a outro. A selva está infestada de macacos ferozes. É preciso tomar cuidado com serpentes e aranhas. Passo a passo, desbravando o emaranhado de cipós daquela floresta virgem, os irmãos chegam à cerca do jardim. É a confirmação dos seus temores, ali estão seus limites. Como suspeitaram desde o início, vieram dar em uma ilha. E, ao que tudo indica, deserta.


    Assim como o fez Robinson Crusoé, terão que aprender a sobreviver com seus próprios meios. E esses meios são bem modestos. O irmão tira o canivete do bolso – por que será que a ela nunca dão canivetes?, se pergunta a menina – e faz uma incisão no tronco da árvore mais próxima.


    – Para contar os dias – explica enfático, embora ela não precise de explicação, porque outras vezes foram náufragos em ilhas desertas e marcaram em troncos a longa passagem do tempo. E ela olha em volta, memorizando pontos de referência, porque, já de outras vezes, entre tantas árvores semelhantes, acabaram perdendo a árvore-calendário. Talvez, pensa, devessem fazer uma incisão maior ou pintar com pilot.


    Mas já o irmão está fazendo um corte na casca de um pinheiro: a resina pode ser útil. Qual exatamente a utilidade da resina nunca chegaram a saber, mas o cheiro é bom, ela gruda nos dedos de um jeito gostoso, e é bonito vê-la escorrer lentamente, de um dia para o outro, engolindo uma formiga ou uma abelha na espessa gota cor de âmbar. Talvez possam usá-la mais tarde para colar coisas.


    A exploração prossegue. Esquecidos por instantes de que a ilha é deserta, vão de braço esquerdo erguido, para o caso de os caçadores de cabeças lançarem contra eles o mortífero laço de seda. Há muito aprenderam a se defender desses adoradores da deusa Khali, sabem que, quando se ouve o silvar do laço cortando o ar, já é tarde; sem a proteção do braço, a ponta com a bolinha de chumbo se enrosca no pescoço, a sufocação é irremediável. Cautelosos, buscam indícios de alguma presença, ainda que antiga, alguma ruína, alguma inscrição nas pedras. Mas ruínas não há, e nem sequer há grandes pedras na ilha, só aquelas pequenas e bem-comportadas que margeiam os caminhos.


    – Melhor! – exclama o irmão. – Sinal de que a ilha não é vulcânica.


    Pelo menos, não correm riscos de erupção.


    E, não havendo vestígios humanos, dirigem suas buscas para algo que se possa comer. Procuram a preciosa fruta-pão, salvação de tantos aventureiros perdidos na selva, e de tantos náufragos. Sabem que basta assá-la para ter uma refeição.


    O problema é que nunca viram uma árvore de fruta-pão de verdade, não têm ideia de como seja realmente. São íntimos através dos livros, mas nos livros de aventura que leram não havia ilustração e muito menos fotografias dela. Tampouco têm escada e, supondo que a encontrassem e a reconhecessem, como alcançariam os frutos lá no alto? Mesmo que pudessem trepar de galho em galho, como assar a colheita, se não têm fósforos? Nos livros nunca se come crua. Assim mesmo a procuram, porque o importante não é achá-la, mas ter o que procurar. E, não a encontrando, se lamentam em voz alta, que ilha é essa, que ilha é essa onde vieram parar, que não tem nem um coqueiro com cocos, nem uma árvore carregada de fruta-pão, e sequer uma modesta bananeira?! A comer raízes, certamente, não se arriscam.


    E, não havendo alimento, passam à segunda necessidade imediata: uma casa. Não há grutas na ilha, já verificaram. Nenhum abrigo possível. Terão, eles mesmos, que construir seu refúgio para os próximos meses, quem sabe anos.


    A escolha do lugar é determinante. Depois de longas hesitações, decidem instalar-se no alto da ilha, topo do único monte, de onde podem manter vigilância constante sobre os mares – a vida de todo náufrago é uma espera pela vela que um dia surgirá no horizonte – e controlar qualquer movimento suspeito nas selvas ao redor.


    Ali, entre as árvores, no chão varrido de folhas e de onde arrancaram o mato, o irmão risca com um pedaço de galho as dimensões da futura casa. O retângulo traçado já é um atestado de posse da nova terra.


    – E se a gente fizer encostada numa árvore, só numa ponta? – pergunta a irmã, com seu insuportável senso prático.


    – Não vale.


    – Por que não vale?


    – Porque fica mais fácil.


    – Os índios peles-vermelhas fazem casa até cavada no tronco da árvore, e vale.


    – A gente não é índio pele-vermelha.


    – Debaixo da árvore chove menos – acrescenta ela baixinho, sabendo que não adianta, o chefe daquela tribo de dois já decidiu.


    O resto da tarde é tomado pela coleta de material. Uma casa de náufragos não pode ser construída com a ajuda de pregos, não pode ser feita usando-se ferramentas. Náufragos só dispõem das próprias mãos, do que conseguiram salvar e daquilo que a natureza lhes fornece.


    * * *


    Um dia inteiro de chuva. Os irmãos navegam em águas de papel, jogando batalha-naval.


    Outro dia de chuva. Que eles ocupam com grandes navegações nos livros de aventura.


    Terceiro dia de chuva. Água lá fora e cá dentro, batalha-naval, livros de aventura e, por coincidência, um filme de submarino na TV.


    E o sol de volta, com a natureza sorrindo inocente como se não tivesse aprontado durante três dias.


    


    Lá se vão os irmãos, ansiosos, pela trilha coberta de saibro, rumo ao alto. De repente, uma voz. O menino do castelo, que passou pelo buraco da cerca, os chama.


    Não é exatamente bem-vindo. A brincadeira já estava organizada com dois, não contavam com ele. Agora terão que encaixar mais um habitante naquela ilha antes deserta. Rapidamente decidem, será um nativo descoberto pelos náufragos. Talvez não fique tão bom, mas não podem eliminar o outro, que já se aproxima.


    Explicada a brincadeira de que se sente proprietário, o irmão determina o papel desse novo humano entre feras.


    – Você vai ser o selvagem.


    – E o que faz um selvagem? – pergunta cauteloso o quase indígena.


    – Obedece e aprende.


    – Então não quero.


    Surpreende-se o irmão ao ver recusado aquele que lhe parecia um oferecimento generoso. – E por que não quer?


    A irmã sorri calada. Ela não precisa perguntar, já adivinha a resposta.


    – Porque não gosto de obedecer. – Silêncio dos três. O menino do castelo volta ao ataque: – E também porque não quero só aprender, tenho muita coisa pra ensinar.


    – Que coisa? – pergunta ela.


    – Não falo. Só depois de brincar.


    – Então não brinca.


    – Brinco, sim. – Uma pausa recheada de expectativa. E ele entrega: – Sei fabricar água. – Outra pausa, menor. – Até mesmo no deserto.


    Ponto para o pequeno castelão. Fabricar água vale qualquer brincadeira. A ilha ganha de imediato seu terceiro habitante.


    – Tá certo. Pode brincar – autoriza o irmão. – Mas, se não vai ser selvagem, vai ser o quê?


    – Vai ser náufrago, tá na cara! – exclama a menina, orgulhosa de ter achado a solução. – Um náufrago que chegou aqui antes da gente.


    – Muito antes. – O irmão se apropria da ideia e a força um pouco na direção que lhe convém: – Tão antes que já se esqueceu da civilização e virou quase um selvagem.


    – Virei nada!


    O irmão faz que não escuta.


    – E teu nome é Sexta-Feira.


    – Não é mesmo!


    Menino difícil esse. Nada parece estar bom para ele. Taí o que dá ser criado em castelo.


    – E pode-se saber por quê? Um nome bom desses, famoso...


    – Pode até ser bom, mas para mim não serve.


    Os irmãos olham para ele em silêncio, esperando explicação. E a explicação não demora.


    – Sexta-feira é dia de aula, gente! E quem quer ter aula no nome?! Só brinco se o nome for Sábado.


    Os irmãos estão boquiabertos. Nunca tinham pensado nisso.


    – Genial! – gritam em coro. – Grande! Viva Sábado!


    Os três levantam as mãos, batem a palma de um contra a palma do outro. Afinal se entenderam.


    Dois náufragos e um quase selvagem começam a subir pela trilha bem cuidada do jardim.


    * * *


    Fazer uma casa de náufrago é fácil, se ele está sozinho. Pode ser apenas pouco melhor que uma toca. Mas ali eram três, dois residentes, e a casa teria que ser casa mesmo.


    O risco anterior, no chão, era ponto de partida. Estava meio borrado, meio encharcado pela chuva, mas dava para recuperar. Nos quatro cantos daquele retângulo, teriam que cravar um tronco ou uma coluna; enfim, um suporte. Tronco não tinham, coluna nem pensar, bambu teria que servir. Cortaram quatro bambus, os mais grossos que acharam – por que nunca me deram um canivete que nem esse de presente?, perguntou-se o menino, vendo o canivete do irmão em função –, e os cravaram no chão. Não serviram. Eram do tamanho certo, mas vergaram. Cortaram mais, amarraram três em cada canto. Agora, sim. Não eram altos, nem estavam exatamente no mesmo nível, mas, ligando um ao outro com mais quatro pedaços de bambu, dava para ter um esqueleto razoável. Mediram, cortaram, partiram. Agora era só prender, mas sem pregos, como mandava a lei, devidamente transmitida ao semisselvagem.


    – Por quê? – ele foi logo perguntando. Não era mesmo do tipo que aceita qualquer coisa.


    – Porque somos náufragos – responderam os dois.


    – Somos náufragos, mas não somos burros – retrucou o outro. – Acontece que, quando naufraguei – fez uma pausa, olhou com cara de tédio para eles –, já sei, já sei, faz muito tempo... tirei do meu navio um punhado de pregos que botei no bolso, para fazer uma casa. E a casa é agora.


    A ideia parecia boa, usar pregos vindos de um navio afundado podia ser considerado legítimo.


    – Cadê esses pregos? – perguntaram os dois.


    – Furaram o bolso, guardei no meu esconderijo secreto.


    Sábado revelava-se cheio de truques, além de quarto na torre também tinha esconderijo secreto. Foi embora correndo, demorou um tempo considerável, voltou correndo. Abriu a mão. Na palma, um punhado de pregos. Novos e brilhantes, quando teriam que estar enferrujados.


    – É que eu limpei – justificou-se o quase selvagem, que, pelo visto, conservava sua antiga esperteza de civilizado. Os irmãos preferiram acreditar.


    Depois de pronto o esqueleto, todo náufrago se defronta com uma dúvida: é melhor fazer antes as paredes, para ajudarem a escorar o teto, ou deve-se fazer primeiro o teto, para proteger as paredes? A diferença é nenhuma. Começando pelo teto, a vantagem é que se liquida logo a parte mais chata de fazer, a que não precisa de tanto acabamento – em casa de náufrago de brincadeira ninguém repara em goteiras –, mas que dá dor no pescoço de tanto ficar com a cabeça virada para cima. Uns galhos atravessados, umas folhas de palmeira deitadas por cima e presas com tirinhas de trapo para não voarem com o primeiro vento, um qualquer caimento. E está feito o teto.


    As paredes exigem capricho, porque são mais visíveis. Uma delas tem que ter uma abertura quadrada, que é a janela. A outra tem que ter uma entrada, melhor se for da altura, ou quase, dos futuros ocupantes. Nunca, sabe-se lá por quê, a parede da janela é aquela oposta à da entrada. E quase nunca a casa tem porta. As paredes também se fazem com folhas de palmeira, de preferência passando por cima e por baixo de um trançado de galhos, para dar mais firmeza. E está pronta a casa.


    O tamanho varia. Mas, como não é uma casa para se cozinhar lá dentro, nem para dormir, pode ser bem pequena, o bastante para entrar, caber e sair, o bastante para se poder dizer: nossa casa.


    – Nossa casa! – disseram os três náufragos olhando sua obra ao fim de quase três dias de trabalho. E a menina pensou que depois poderiam fazer um caminho indo até a entrada.


    Havia sido mais fácil para os dois irmãos, náufragos com boa experiência no ramo, treinados em vicissitudes semelhantes não só como marujos, mas também como piratas e como vítimas de piratas. Mas para o pequeno castelão, mais acostumado a brincar na sombra de cômodos e porões, sobreviver em uma ilha deserta havia sido um esforço e uma revelação.


    A partir do primeiro dia, trouxe coisas para a casa. Um copo, um bom pedaço de arame, o resto de um rolo de fita isolante, uma latinha com tampa, uma porca grande sem parafuso. Objetos aparentemente inúteis, mas que a qualquer momento poderiam adquirir utilidade e que serviam, sobretudo, para mostrar a qualquer intruso – e a eles mesmos – que aquela casa tinha dono.


    * * *


    Até que, uma tarde, escondida no bolso, trouxe a cobra.


    Era uma cobra pequena, de uns dois palmos de comprimento, listada de vermelho, preto e branco. Uma falsa coral, havia dito o velho jardineiro, deixando-a deslizar de uma mão a outra, completamente inofensiva. E alisara a cabeça, que ondulava à procura de um ponto de fuga. Uma falsa coral com jeito de verdadeira. O velho ia soltá-la ou matá-la, acabara vendendo-a ao menino pela metade da sua semanada, não sem antes fazer-se de rogado e exigir um juramento de silêncio absoluto. Um juramento que, em seu íntimo, o menino fez limitado apenas aos adultos.


    


    E agora ali estava ele exibindo seu tesouro para os irmãos.


    – Me empresta?! – pediam os dois ao mesmo tempo, fascinados. – Me empresta?! – repetiam, atropelados pela ansiedade.


    O menino era generoso, a serpente passou para as quatro mãos estendidas, escorrendo que nem água entre os dedos, subindo por um braço, metendo-se por dentro de uma gola, os meninos gritando de medo e de emoção, cuidado para ela não fugir, dá ela para mim, ai que fria! Até que numa base de pescoço foi retida pelo dono e devidamente enclausurada no bolso.


    Agora, o que fazer com ela?


    – Podemos comer – sugeriu a menina, mais para chocar os outros. – Meu pai sempre diz que cobra é ótimo, tem uma carne branquinha que nem frango.


    – Arrgg!!! – Os garotos fingiram vomitar.


    – Que nojo! – disse o irmão. – E quem é que vai matar, você?


    – A cobra é minha, ninguém tasca! Tenho uma ideia.


    Sábado estava se revelando um quase selvagem melhor do que a encomenda.


    Seguindo seu plano, ajeitaram roupas e cabelos, limparam as mãos nas folhas úmidas e desceram para o lanche. A cobra ia no bolso, silenciosa como costumam ser as da sua espécie. Entraram os três pela porta dos fundos, falaram com a cozinheira, que já conhecia seu amigo, e sentaram-se à mesa. Três bons meninos sorridentes, à espera do lanche na grande cozinha clara. Três bons meninos e uma cobra. Aproveitando o momento em que a cozinheira, de costas, misturava o chocolate no leite, ela foi retirada do bolso e sorrateiramente depositada sobre os azulejos do piso.


    Lá vem a cozinheira com os copos na bandeja. A cobra, desconfiando da súbita liberdade e estranhando o piso vitrificado, meneia suas curvas lentamente. A cozinheira pega na bancada o prato com os sanduíches, põe na bandeja, avança em direção à mesa. Um passo. Mais um. Seu pé está bem perto da serpente, quando a menina se levanta jogando a cadeira para trás e grita:


    – Uma cobra!!!!


    O gato mia e salta de cima do armário da pia. Os meninos pulam cada um para um lado. Os copos voam, o chocolate espirra. A cozinheira grita. O irmão agarra uma vassoura e finge querer matar o réptil. A cozinheira o arrasta por um braço para salvá-lo do perigo. O castelão grita, para aumentar a confusão. O cachorrinho da tia vem correndo lá de dentro. O gato pula de volta para o armário. O cachorrinho late. A cozinheira, já refeita, arma-se com a vassoura e vasculha os cantos à procura da invasora. Os meninos saem correndo. A cobra há muito se foi.


    No alto do jardim, diante da sua casa, três guerreiros comem os sanduíches que agarraram na retirada e comentam a batalha. Mas o leite achocolatado faz falta.

  


  
    


     


    MAIS UMA HISTÓRIA DA TIA


     


    Um amigo da tia estava doente. Acamado e um pouco grave. Vieram dizer à tia o quanto ele gostaria que ela fosse visitá-lo. E a tia foi.


    Não era coisa simples uma visita da tia. As saídas dela tinham que ser planejadas com cuidado e antecedência: ia ao cabeleireiro, embora tivesse o cabelo sempre bem cuidado, esmaltava de vermelho as longas unhas sempre esmaltadas de vermelho, demorava um tempo grande para escolher a roupa e combinar as joias, convidava uma das sobrinhas para fazer-lhe companhia, mandava deixar o chofer de prontidão. Afinal, sempre com um considerável atraso sobre a hora combinada, perfumada como se fosse a uma festa, acompanhada por seus cachorrinhos até a porta, entre latidos e acenos de despedida, partia.


    Cumprido o ritual, eis a tia adentrando o quarto do doente, depois de ter atravessado sala e corredor, precedida pela solicitude dos parentes. O paciente ergue de leve a cabeça no travesseiro, quase sem acreditar em presença tão improvável. Ela pergunta como ele vai, os parentes oferecem cadeira, água, cafezinho, o paciente responde que vai bem, ela diz que aceita água, os parentes insistem: “mas só água?”, o paciente lhe agradece por ter vindo, ela sorri dizendo que foi um prazer, e que, sim, só água, queria mesmo vê-lo, um amigo tão querido.


    O amigo querido sente-se quase melhor ouvindo isso. Ela acrescenta que não sabia o que trazer para ele, algo de que ele goste, quer tanto vê-lo alegre, quer que sare logo. Ele sorri, mas está tão magro que mal se percebe o sorriso, só se veem os dentes, ele sorri e porque está tão doente se atreve a dizer que certamente melhoraria, sararia até, se ela lhe desse, de presente, uma canção. Cante, cante, pedem todos os olhares ao redor, cante para que ele melhore.


    A tia se levanta. Está sempre disposta a cantar, sobretudo quando o pedido vem de alguém de quem gosta. No quarto em penumbra, porque a luz cansa o doente, a voz dela se eleva discreta a princípio, como se em uma capela, para crescer aos poucos até preencher o quarto todo, forçar os limites, vazar a alma de quem a escuta. Sem precisar de acompanhamento, a tia canta soberana no silêncio daquele quarto, onde ninguém se move. Até a água do copo parece estremecer. Até que a música chega ao fim, a voz se aquieta e cala, as últimas notas pairam suspensas na penumbra. Um segundo para que os últimos ecos se desfaçam, e logo aplausos entusiastas, exclamações ecoam não apenas no quarto, onde tudo tem que ser discreto, mas, intensos, na rua. Alguém se aproxima da janela, abre as venezianas. Lá fora, a pequena multidão de passantes e vizinhos que se havia juntado, atraída por aquela voz, chama pela artista.


    – E o teu amigo sarou? – havia perguntado a menina depois de ouvir a história.


    – Não. Acabou morrendo assim mesmo – respondera a tia –, mas levou a música na viagem.


    * * *


    – Você que tem uma porção de cabras – disse um dia o irmão ao menino. Estavam no alto, espremidos em pé dentro da casa, estudando o modo de pendurar uma corda junto da entrada, para servir de cipó.


    – Eu???!!!


    – Você não!... Sábado!


    Sábado, foi explicado – ou decidido –, havia chegado à ilha muitos anos antes, só com a roupa do corpo e os pregos no bolso. Não tendo armas e não sendo bom caçador...


    – Quem disse?! Sou ótimo caçador.


    ...e não sendo bom caçador...


    – É porque eu estava meio destreinado, mas sou superbom.


    ...bom caçador, havia domesticado umas poucas cabras que viviam nos penhascos, para ter leite, queijo, peles e, de vez em quando, um cabrito assado. (Seguiram-se comentários entre os três sobre as delícias de cabrito assado com batatas, ou ensopado, também com batatas, ou até churrasco de cabrito, que nenhum deles ainda havia comido.) E voltaram ao ponto inicial: as poucas cabras tinham tido filhotes, os filhotes tinham tido filhotes; enfim, Sábado, lá longe na outra parte da ilha onde vivia, era dono de um rebanho de cabras. Não sabiam exatamente o que fazer com elas, mas cabras semisselvagens cabiam bem na história, e valorizavam Sábado.


    


    Não demorou muito para que ele soubesse como aproveitar seu novo patrimônio. No dia seguinte, ao chegar à casa depois de uma chuvinha insignificante, trazia para os amigos um copo grande cheio de leite. Era o leite das cabras.


    A menina gostou logo do copo. O irmão, ao contrário, disse que copo não podia, eram náufragos, não eram donos de lanchonete.


    Sábado não se alterou.


    – Que lanchonete, cara! Ou você pensa que só o seu navio naufragou aqui? Depois que eu cheguei, mais dois bateram nos arrecifes. Um foi logo a pique, só deu pra ver de longe. Mas o outro demorou a afundar, consegui tirar umas coisas. Esse copo é de lá. – Fez uma pausa. E acrescentou, como quem põe a cerejinha em cima do bolo: – Era um navio pirata.


    Tomaram o leite. E a casa ganhou um copo absolutamente honesto.


    Dias mais tarde, porém, quando Sábado chegou com um pedaço de queijo de cabra, veio com ele na mão. Vai ver, os piratas não usavam pratos.


    E, porque agora tinham um copo, lembraram-se da garrafa, daquela garrafa de rum de que haviam sentido falta ainda no tombadilho da caravela, e que agora voltava a fazer sentir sua ausência. Às vezes, uma garrafa é a única esperança de salvação para um náufrago. Sem ela, como entregar uma mensagem ao mar para que a leve até a civilização?


    A ordem foi dada, era preciso conseguir uma garrafa. Durante algum tempo os dois irmãos vigiaram com ar distraído a lata do lixo. Não servia garrafa plástica. Até que o ideal se concretizou, uma bela garrafa meio bojuda, de vidro escuro, foi largada quase com desprezo ao lado da lata. E logo transferida para debaixo da jaqueta e levada para o esconderijo dos náufragos.


    Agora só faltava escrever a mensagem. Tarefa de grande responsabilidade que coube à menina, única entre os três capaz de produzir uma letra respeitável. Coube a ela também fazer o mapa – pois sem mapa como poderia quem encontrasse a garrafa resgatar aquelas pobres criaturas perdidas em meio ao oceano? Rasgaram várias folhas de papel, brigaram um pouco por causa da exatidão do mapa, que cada um interpretava a seu modo, mas afinal, molhando de leve a folha e deixando espalhar a tinta num efeito bem autêntico, a mensagem ficou pronta.


    O irmão entornou a garrafa na boca, dizendo que era para ver se estava mesmo seca, mas na verdade com a esperança de que um tantinho de licor ou de vinho tivesse ficado no fundo. Uma única gota escorreu-lhe sobre a língua, tão minguada que não deu sequer para saber de que era. E a garrafa foi considerada em boas condições. Então meteram a mensagem na garrafa, fecharam com a rolha, bem fechada, abriram um buraco no chão perto da cerca e a enterraram. Alisar a terra por cima com as mãos foi como vê-la afastar-se lentamente mar afora, o gargalo aparecendo e sumindo entre as ondas. Agora, era só esperar.


    * * *


    Tinham um longo tempo de espera pela frente. Gastaram uma parte estudando os hábitos dos macacos ferozes e seguindo na mata as pegadas de uma onça ferida, usaram outro tanto destruindo o topo de um formigueiro para ver como as formigas reagiam. Um pouco foi utilizado na busca de lagartas. Mas o que sobrava ainda era muito. E, nesse muito, se lembraram da água.


    – Você não disse que sabia fazer água? – foi repentinamente cobrado de Sábado.


    – Pra que água? Tem o leite das minhas cabras – respondeu, forçando um pouco a voz no “minhas”, e tentando escapulir da cobrança.


    – Água não tem nada a ver com leite – disse a menina, categórica. – Ninguém lava a cara com leite.


    – Lava, sim. Lava a cara e lava o resto. – Sábado sentiu que dessa vez tinha uma resposta esmagadora. – Eu vi na televisão, num filme de egípcios. A rainha tomava banho num banheirão cheio de leite.


    – Duvido que fosse de cabra! – A menina não estava disposta a perder.


    Cabra ou não cabra, o que eles queriam era a água. E o castelão não teve como escapar. A verdade é que, embora tivesse lido, bastante tempo atrás, em alguma revista do pai como se fazia água, ele próprio nunca tinha feito.


    – Tem que fazer um buraco – começou.


    E foi explicando: fazia-se o buraco, botava-se uma xícara no fundo, forrava-se com plástico e esperava-se a água pingar lá dentro.


    – Forra a xícara ou forra o buraco? – perguntou a menina, sempre ligada nos detalhes.


    – O buraco, é claro.


    Se estava clara a questão do forro, não estava clara a dimensão do buraco. Fizeram um buraco fundo – podia ser que desse muita água – e estreito. Xícara não tinham, puseram o copo do navio pirata. Forraram tudo com um saco plástico – a fábrica de água era interessante demais para perdê-la por causa de um plástico – e esperaram. Esperaram naquele dia, e nada. Deixaram passar a noite, foram correndo ver na manhã seguinte, o plástico estava todo molhado de sereno. Mas no copo, nem uma gota.


    – É porque vocês vivem mexendo – disse o chefe da operação.


    Deixaram um dia inteiro sem tocar, vencendo a justa curiosidade científica. E nada.


    – É porque não está no sol! Tem que estar no sol! Era no deserto – lembrou-se, afinal, o castelão.


    Escolheram um lugar sem sombra nenhuma, abriram outro buraco, cuidadosamente puseram o copo, o plástico, as pedras ao redor segurando o plástico. E esperaram.


    Em vão. No fundo, o copo continuava seco.


    – Vamos fazer um buraco maior. – Sábado tentava recuperar na memória aquilo que tinha visto, sabe lá quando.


    Fizeram, ficou mais largo que o saco, taparam, fizeram outro. Agora o plástico ficava quase esticado, o copo embaixo. E aos poucos, com o calor do sol, a transparência do plástico foi ficando embaçada, cheia de minúsculas gotinhas. Era o nascimento da água.


    Ainda assim, não caía nada no copo. Puseram uma pedra pequena no centro do plástico, que afundou um pouco. Esperaram. Talvez alguma gota tivesse pingado. Desmancharam tudo, pegaram o copo, parecia úmido. Lamberam, lamberam o plástico. Era água, sim, talvez filhote de água, mas estava morna e tinha um gosto estranho, um gosto de plástico misturado com o das cebolas que o saco havia embrulhado. Só não manifestaram seu nojo porque quem trilha os caminhos da ciência tem que estar preparado para os imprevistos.


    E, considerando que, se tivessem tido paciência de esperar mais tempo, teriam tido mais gotinhas, uma vez que o sol ali na montanha não era tão forte quanto no deserto, deram a experiência por encerrada e bem-sucedida. Havia sido uma vitória considerável. Agora, naquela ilha deserta, onde não havia rios e onde ainda não tinham descoberto nascentes, poderiam sobreviver mesmo sem a ajuda da chuva.


    * * *


    A chuva, porém, teimava em ajudá-los. E, às vezes, tornava-se generosa demais, obrigando os irmãos a passar tardes seguidas trancados em casa, entre jogos e televisão, sem poder brincar no jardim ou ir à cidade lanchar. Para compensar a reclusão, falavam com o amigo pelo telefone várias vezes por dia, fazendo graça, passando trotes. E num desses telefonemas decidiu-se que iriam visitá-lo.


    


    Pediram permissão em casa, o menino falou com a avó, uma empregada foi com eles até o grande portão escuro dos vizinhos – mais para protegê-los da chuva do que para vigiá-los –, tocaram a campainha, o menino apareceu lá longe debaixo de um guarda-chuva enorme, eles entraram, a empregada se foi.


    Não era um guarda-chuva. Era uma barraca de praia colorida e grande o bastante para abrigar os três, mas completamente em desacordo com o ambiente nobre e soturno do castelo. E, circundando a torre pelo lado, para entrar pela porta dos fundos, os irmãos deram de cara com uma piscina de cuja existência nunca haviam suspeitado. Uma piscina com uma sereia de mosaico desenhada no fundo e algumas espreguiçadeiras e mesas ao redor. Tinha sido de lá que o menino havia tirado a barraca.


    Só à noite, em suas camas, os irmãos iriam falar da traição que aquela piscina representava. Escondida no lado do castelo que, de sua casa, não se podia ver, protegida da rua pela torre, era um toque de modernidade que alterava tudo. Um jardineiro que limpa piscinas não serve para ser assistente de cientista maluco, não é o que leva comida para a louca trancada no sótão. E castelos habitados por sereias não abrigam vampiros. Na hora, porém, nada disseram, não fosse o menino pensar que estavam com inveja. Mas, se haviam pensado que uma piscina iria bem na casa da tia, a partir daquela tarde tornou-se indispensável.


    Entraram pela porta da cozinha. Uma cozinha grande, branca, vazia, de azulejos cintilantes, da qual antes teriam pensado que parecia um laboratório sinistro e de que agora registravam somente o bom cheiro de comida. O menino pegou biscoitos num pote e os meteu no bolso, atravessaram a copa, abriram uma porta. E estavam no corredor do castelo.


    Quantas vezes haviam tentado imaginar como seria o castelo por dentro! Pensavam em salões sombrios, vidros espessos e coloridos, o teto de velhas madeiras sumindo na escuridão. E, em vez disso, se viram num emaranhado de salinhas, uma ligada à outra, todas forradas de papel de parede florido, como tantas caixas enfileiradas, cheias de móveis antigos, retratos emoldurados, jarras vazias, pratos de porcelana nas paredes. Parecia uma casa de boneca. Mas em penumbra, com as venezianas fechadas para poupar os tapetes que cobriam o piso e acolchoavam os passos.


    A escada, ao contrário, era clara, estreita como tudo ali, quase em caracol, com a luz descendo do alto por uma claraboia. E o quarto do menino na torre era igual a qualquer quarto de qualquer menino, só que com uma parede arredondada. Nem sequer estava escuro.


    O castelo imaginário tão caro aos irmãos acabava de evaporar-se. Mas a excitação pelo novo castelo que iam descobrindo amenizava o desapontamento.


    Lancharam na cozinha. Um momento de ausência da cozinheira serviu para que o menino dissesse baixinho:


    – Depois, vamos ao meu esconderijo secreto.


    A menção do esconderijo acendeu os olhos dos dois convidados. Era de lá que haviam saído os pregos para a construção da casa. Que mais haveria? Engoliram de uma vez o que restava nos copos e saíram correndo, quase derrubando cadeira.


    Acalmaram-se ao chegar à escada. O menino olhou ao redor, furtivo. Não havia ninguém que os pudesse ver. Mais alguns passos. Ao lado da escada, uma porta estreita. Além da porta, outra escada. Que levava ao porão.


    Última a entrar, a menina fechou a porta atrás de si. Escuridão e cheiro de mofo. Antes que os irmãos pensassem em morcegos, o menino acendeu uma luz fraca, e desceram. Todos os porões são cinzentos, mofentos e atravancados. Aquele era só cinzento e mofento. Não havia muita coisa, e o que havia estava arrumado. Caixotes de garrafas, uma poltrona velha, uma estante cheia de ferramentas, caixas, rolos de arame. E grandes telhas de amianto encostadas na parede do fundo, meio inclinadas. Mais nada.


    Mas esconderijos são feitos para não serem vistos, e naquele porão havia mais coisas do que parecia. O menino se agachou e, de gatinhas, meteu-se atrás das telhas. Sem esperar chamado, os irmãos o seguiram.


    Viram-se numa espécie de corredor triangular formado pelas telhas, mais largo na base e estreitando para o alto. O menino sentou-se de pernas cruzadas, costas contra a parede. Os outros dois o imitaram.


    – Parece tenda de índio pele-vermelha – disse o irmão, olhando para cima.


    Embora o esconderijo não fosse nem redondo nem de peles, todos concordaram. O dono da “tenda” riscou um fósforo, acendeu uma vela. E então os irmãos viram que o resto daquele estranho lugar estava atulhado de coisas empilhadas que não dava sequer para identificar. Como um esquilo que amontoa nozes para enfrentar o inverno, o pequeno castelão havia subtraído tudo o que lhe parecesse valer a pena e que estivesse ao alcance da mão, armazenando um tesouro secreto e pessoal com que alimentar suas brincadeiras de menino solitário.


    Parecia um monte de entulho formado ao acaso. Mas, à medida que o dono ia mostrando suas posses, ficou fácil perceber que sabia o exato lugar de cada coisa, fosse um pires lascado ou uma tomada. Cada objeto retirado da pilha era passado de mão em mão, admirado, e devolvido ao mesmo ponto da pilha de onde havia sido retirado. E havia as caixas. De sapatos, de remédios, de bombons, caixas com outras caixinhas dentro, contendo um pedaço de giz, um apontador, metade de uma fita métrica, clipes coloridos, pequenos nadas que na hora da necessidade poderiam resolver muitas coisas. Como os pregos.


    Quanto tempo havia sido necessário para juntar tudo aquilo?, perguntavam-se os irmãos.


    Exibido o tesouro, o menino meteu a mão no bolso e, tirando os pedaços e farelos de biscoito, alinhou-os no chão à sua frente.


    – Pro Ricardo – explicou.


    – Quem é Ricardo? – perguntou a menina.


    – Meu camundongo.


    – Teu o quê??!!


    – Meu camundongo. Sempre trago comida pra ele.


    A pele da menina arrepiou-se desde os pés. Mas a curiosidade era mais forte.


    – E o que é que ele come? – perguntou.


    – Prefere mesmo chocolate. Na Páscoa, dei quase a metade do meu ovo. Adora.


    – Você vai acabar matando o bicho – disse ela, que, se não entendia de alimentação de camundongos, entendia de dietas. – Vai virar uma bola.


    – E ele mora onde? – perguntou o irmão.


    – Por aí.


    A menina apertou os tornozelos um contra o outro e fechou com as mãos a boca das calças.


    – Você é que botou nele o nome de Ricardo? – perguntou, mais para se distrair e aliviar a aflição.


    – Não. Foi a mãe dele! – E o irmão riu debochado. – Por que Ricardo? – voltou-se para o menino.


    – Porque tem coração de leão. – O menino fez uma pausa. – No dia em que o gato desceu atrás de mim, ele quase o enfrentou. E de mim não tem medo nenhum.


    Agora, qualquer mínimo ruído parecia aos irmãos prenunciar o aparecimento de Ricardo. Mas ele não veio. E, se por um lado queriam muito ver esse camundongo domesticado, por outro ficaram aliviados por ele adiar o jantar.


    De uma coisa, porém, tiveram certeza a partir daquele dia: baixinho e delicado, ainda assim o castelão merecia respeito, pois, embora não tivesse cabras de verdade, um camundongo de estimação vale mais que qualquer cabra.


    * * *


    Com gripe, a menina estava presa ao quarto.


    – Não quero que apanhe frio – havia dito a mãe.


    Agora, empacotada em suéteres, brincava por sua conta, enquanto o irmão, sozinho, vagueava pelo jardim à caça de alguma coisa divertida para fazer.


    Era bom estar sem ela grudada nos calcanhares, controlando e fazendo perguntas. Sentia-se mais livre, mais feroz, mais homem. Passou da casa do alto, urinou em uma árvore para marcar sua independência e seu território – nunca teria feito isso estando com a irmã. Seguiu mais para cima, na parte descuidada do jardim, onde não havia nem hortênsias, nem pedras bordeando os caminhos. Viu uma trilha, meteu-se nela.


    


    Aberta por outros pés, avançava irregular e imprevista, mais estreita à medida que se embrenhava no mato. Ele já não sabia se estava brincando ou se ia a sério. Disse em voz alta que era um bandeirante, e sentiu-se fortalecido, como se essa afirmação apequenasse o mundo ao redor. Talvez estivesse entrando em algum terreno vizinho. Quem abrira aquela trilha? perguntou-se. E para quê? Alguém, talvez à noite, andava por ali.


    O bandeirante e a ilha deserta saíram da brincadeira. Agora ele explorava alguma mata oriental, esconderijo de temíveis contrabandistas, e estapeava rosto e corpo, matando inexistentes mosquitos. De repente, confirmando suas certezas, a trilha alargou-se um pouco, formando uma espécie de clareira. E a um lado da clareira viu o alguidar de barro cheio de farofa, as rosas murchas espalhadas pelo chão, a garrafa de cachaça destampada. Os contrabandistas haviam se banqueteado ali.


    Houvesse fogueira, e a temperatura das cinzas lhe diria quanto tempo fazia. A trilha continuava adiante, bifurcada. A mata era cheia de pequenos ruídos, pios, estalos. Algo caiu entre as folhas, talvez um galho. Pareceu-lhe ouvir passos. Quem havia estado ali poderia voltar. O medo entrou por dentro dele como água que se infiltra. E, quando deu por si, já estava correndo, descendo atropelado trilha abaixo, fugindo da mata, do alguidar, até chegar aos caminhos bem-comportados do seu jardim. O silencioso azul das hortênsias pareceu acolhê-lo.


    Podiam estar armados, pensou para se justificar. E sentiu fundo a ausência da irmã. Juntos, teriam ficado, ido mais adiante. Os desbravadores não andam sozinhos, pensou ainda. E começou a imaginar como contaria tudo a ela, como a aventura que havia vivido sozinho, cheia de riscos e de coragem, lhe encheria os olhos de admiração. Outro dia, pensou, ainda imaginando-se novamente na clareira, levo ela.


    Era cedo ainda. Entrou na sua casa de náufrago, viu que, ao secar, as folhas de palmeira haviam ficado ralas, arrumou outras, trançou-as com cuidado na parede. Não descobriu mais nada para fazer. Melhor descer e inventar qualquer brincadeira no quarto, quem sabe a mãe aliviava um pouco a prisão da irmã.


    E, porque estava assim à toa, ainda tomado pela experiência na trilha, foi descendo a esmo, distraído. E distraído, sem que tivesse reconhecido qualquer dos pontos de referência que se esforçara tanto para memorizar, deu de cara com a árvore calendário.


    Ali estava ela, com pouco mais de três marcas, esquecida, desatualizada. Quando a salvação dos náufragos, enfim, chegasse, como saberiam quantos dias, meses, anos fazia que estavam perdidos naquela ilha?


    A solução ocorreu-lhe rápida. Desceu correndo até em casa, entrou na cozinha sem limpar os pés, foi repreendido pela empregada e, enquanto ela ia buscar vassoura e pano de chão, foi até a copa. A folhinha do armazém estava pendurada na parede. Não sabia, exatamente, em que dia havia feito a primeira incisão no tronco. Calculou mais ou menos o início das férias, contou quantos dias haviam passado, tirou uns quatro – viagem, chegada, naufrágio –, tirou mais quatro por prudência, pareceu-lhe demais, botou dois, anotou no canto da folhinha, rasgou o canto, e saiu correndo, quase esbarrando na empregada.


    Subir, encontrar outra vez a árvore, fazer com o canivete as marcas todas que faltavam, cortar sem querer uma lasca de unha, tudo foi feito rapidamente. Olhou o trabalho. Recuperada a sua função, a árvore calendário pareceu-lhe linda. Quem sabe, a mensagem na garrafa havia sido recebida, e os salvadores estavam a caminho.


    Podia ir brincar no quarto com a irmã. Tinha muitas coisas para lhe contar.


    Mas, quando chegou ao quarto, a irmã não estava.


    – Sua mãe achou que ela tinha melhorado, levou ela ao cinema – explicou a empregada. – Procuraram você, tinha sumido. Fui até lá fora chamar você.


    – Chamou nada! – resmungou ele, culpando em silêncio a empregada por ter perdido o cinema. E, ainda por cima, na volta, a irmã ia querer lhe contar o filme.

  


  
    


     


    UMA HISTÓRIA MAIS, DA TIA


     


    Essa ela contou com um ar de cumplicidade risonha, como se tivesse a mesma idade de sua pequena ouvinte.


    Certa vez, havia sido convidada para uma corrida de cavalos. Não uma corrida qualquer em um jóquei qualquer, mas uma corrida especial, um acontecimento elegante que só acontecia uma vez por ano, na primavera, numa pista distante da cidade, quase no campo. Não querendo ir sozinha, a tia havia convidado uma jovem cunhada, a de quem mais gostava. E juntas começaram, semanas antes, a pensar nas roupas. Nas roupas e nos chapéus. Era ainda um tempo em que senhoras não saíam de casa sem chapéu. Mas nenhum dos muitos que já tinha parecia servir para a ocasião.


    Foram à chapeleira, encomendaram novos. Que belos chapéus descreveu a tia! A menina nunca mais haveria de esquecer a Ave do Paraíso debruçada de asas abertas sobre uma aba – mesmo sem saber como fosse essa ave, o nome lhe dizia que não havia mais bela.


    Pois bem, havia contado a tia, no dia da corrida levaram um tempão se arrumando, mas, chegando ao lugar da corrida...


    – Chegaram como? – interrompeu a menina.


    – De carro. Com meu chofer.


    – O chofer também estava todo elegante?


    – Meu chofer estava sempre elegante.


    – Elegante como?


    – De dólmã, e botas.


    – De que cor?


    – Cinza. Quantas perguntas! – A tia já se impacientava. – Para que você quer saber?


    – Pra saber.


    A tia havia voltado à história. Ao chegarem ao lugar da corrida, os olhares lhes transmitiram seu sucesso. A tia já era uma diva que atraía as atenções, e a cunhada brilhava de pura beleza.


    Foi uma tarde longa. Havia sempre uma corrida a mais, uma conversa a mais, uma xícara de chá ou uma taça de champanhe. Os cavalos passavam correndo, o tempo ia em suas patas. E elas já estavam lá havia muito tempo, quando sentiram vontade de ir ao banheiro. Primeiro vontade, depois uma certa premência, e logo urgência.


    Naquele tempo, explicou a tia, não havia bons banheiros em lugares como aquele. Muito menos para mulheres, porque não ficava bem para uma senhora elegante ir ao banheiro fora da própria casa. Mas elas, embora elegantes, não iam poder esperar até a volta.


    Por sorte, estavam no campo. Afastaram-se aos poucos das pessoas e, como se estivessem admirando a natureza, caminharam até uma moita de arbustos altos e frondosos. Depressa, atrás dos arbustos, lutando com os vestidos apertados, resolveram seu aperto. Só então se lembraram de que não tinham papel.


    – As folhas – sugeriu logo a menina, que tinha boa experiência de vida ao ar livre.


    A tia riu.


    – Eram miudinhas, miudinhas. Não dava. – E riu de novo, divertindo-se com a lembrança.


    – Abrimos nossas bolsinhas para pegar o lenço. Mas nossos lenços eram de cambraia bordada à mão, com flores, e a inicial, uma graça. Dava pena jogar fora.


    Então a cunhada tivera a ideia. Os chapéus. Tiraram os chapéus, arrancaram cuidadosamente o forro de seda escura. E tornaram a colocar os chapéus, ajeitando os cabelos.


    Quando saíram de trás da moita de arbustos, não conseguiam parar de rir. Ninguém entendia a razão de tanta hilaridade. Assim como ninguém imaginava o fim que havia levado o forro de chapéus tão bonitos.


    * * *


    Do alto da única montanha daquela ilha, os dois náufragos, acompanhados do seu fiel quase selvagem, esquadrinhavam regularmente o horizonte. Mas o mar, avaro, não lhes entregava nenhuma vela. Algumas nuvens, um ou outro pôr do sol, mais nada. Até que um dia...


    – Navio à vista! – exultou o irmão.


    – Onde??!! – perguntaram os outros dois numa única voz.


    – Ali! – E, olhando para longe, o irmão levantou a mão aberta para proteger os olhos da claridade.


    Os outros nada viam.


    – Ali, onde? – insistiram.


    – Ali! – E apontou para um tronco de jequitibá.


    Além do tronco, a verde floresta ondulava. Era o mar.


    – Ali! ali! – comemoraram os dois, que não tinham por que duvidar da aguda visão do chefe.


    E os três se abraçaram e pularam de alegria, porque a salvação se aproximava, e breve retornariam à civilização. Teriam achado a garrafa?, perguntavam-se.


    Mas, passados alguns minutos, que a expectativa fazia longos, o olhar de águia do chefe detectou ao longe o perigo. Aquela vela desenhada na exata costura entre mar e céu não estava se aproximando como haviam esperado. Ao contrário, lentamente parecia meter-se costura adentro. Breve, desapareceria.


    Como avisá-los de sua presença?, indagaram-se os três. Sinais de fumaça, foi a conclusão. A ação tinha que ser rápida.


    Uma mansa fogueira dormitava no coração do monte de folhas secas empilhado pelo caseiro no dia anterior. Era pouco, mas podia bastar. Para emitir sinais de fumaça legíveis, porém, precisa-se de um tapete ou manta, até um couro de bicho serviria, como sabe qualquer selvagem.


    À palavra “selvagem”, quatro olhos se voltaram para Sábado. Não teria ele, por acaso, em seu esconderijo...?


    Sentindo o peso da responsabilidade, o fiel Sábado sai correndo. Demora... demora... demora. Na espera, o chefe enrola uma folha grossa e, olhando através dela, mantém a vela sob controle; não é nenhuma luneta, mas favorece a visão. E, como se retida pela força daquele olhar, a vela se detém. Eis que regressa o fiel Sábado, suado, arquejante, esbaforido, mas trazendo, embolado debaixo do braço, um lençol. Era tudo o que havia podido conseguir, e não diz aos amigos que não o achou no esconderijo e sim na rouparia da avó.


    De posse do lençol, acercam-se da fogueira. O irmão segura duas pontas do lado de cá do monte de folhas, a menina e Sábado seguram as outras duas do lado de lá, abafando a fogueira. Mas a fumaça é tão fraca quanto o fogo e, quando afastam o lençol para libertá-la, nada se desprende. Estaria o navio ainda no horizonte? Sim, diz o irmão num relance. A salvação ainda é possível, desde que se aumente a fumaça.


    A menina enche a saia de folhas, Sábado recolhe gravetos, o irmão parte contra o joelho pedaços de galhos.


    – Os gravetos por baixo – ordena o irmão. – As folhas por cima, para abafar.


    Ordens cumpridas, ainda sem êxito.


    – Soprar!


    Sopram os três, acocorados, até que os olhos ardem com um princípio de fumaça, a menina começa a tossir. É hora de posicionar o lençol.


    – Mais baixo! – ordena o irmão.


    Justamente quando o lençol está quase encostado nas folhas, o fogo até então preguiçoso responde ao apelo, se anima, salta, inflama gravetos e folhas de uma só vez. Antes que tenham tempo de tirá-lo, o lençol é abocanhado pela labareda.


    Assustam-se os três. O lençol, arrancado do fogo, é jogado no chão. Os três olham desolados. Sem água para apagá-lo, veem alargar-se o buraco, a mancha escura avançar aos poucos, enquanto o cheiro de pano queimado se expande. Até que tomam coragem, pulam no lençol, pisoteiam as beiras, apagam o que restava de incêndio. E, porque o perigo acabou, começam a rir.


    Só quando se esgotam as risadas, o pequeno castelão se atreve a contar que o lençol não é dele, tomara-o emprestado. Como explicar à avó aquele grande buraco no lençol?


    – Fosse um adulto, dizia que tinha caído um cigarro – pensa o castelão em voz alta.


    – Bonito, fumar na cama! – atalha a menina, sempre pronta a repreender. – Ia levar bronca do mesmo jeito.


    – Adulto não leva bronca – diz ele, suspiroso.


    Afinal, o conselho de três decide: a única saída é enterrar o lençol. Melhor um lençol desaparecido, que ninguém-sabe-ninguém-viu, do que um lençol queimado. E, arrastando o cadáver do lençol, dirigem-se para o alto do jardim, metem-se pela trilha que havia sido descoberta pelo irmão, mas só por alguns passos, o quanto baste para escapar a olhos enxeridos.


    Sem pá, sem ferramentas, cavam um pouco com as mãos ao lado da trilha, achatam o lençol, cobrem mal e mal com terra, musgo, folhas, o que há por perto. Um tanto de branco continua aparecendo, mas logo estará sujo e se confundirá com o resto.


    Quando acabam de enterrar a prova do crime, a vela salvadora já desapareceu do horizonte e do seu interesse.


    


    Ricardo, o camundongo, tinha feito ninho no pensamento da menina. Não que ela quisesse um, longe disso. Mas a ideia daquele bicho no porão alimentava um desejo que a provocava havia tempos: fazer um museu de história natural.


    Não parecia difícil. Precisavam de um lugar. A casa dos náufragos não servia, era muito aberta, e náufragos não fazem museus. No quarto, impossível, ninguém deixaria. Mas o camundongo no porão... A casa da tia não tinha porão. Tinha sótão.


    O sótão não ficava trancado, porque não era usado – para guardar coisas, usava-se o depósito em cima da garagem. Havia muito a porta tinha sido esquecida aberta. Os irmãos entraram devagar.


    Era claro e abafado. O calor do sol, que se coava por algumas telhas de vidro, não tendo por onde respirar, aninhava-se pelos cantos, com a poeira. As vigas de madeira desciam do alto até o piso, uma depois da outra, como costelas.


    – Parece barriga de baleia – disse a menina, pensando em Pinóquio. E sentiu-se aconchegada. Já tinham o lugar.


    Exploraram seu novo espaço, estudando possibilidades. Tiraram algumas medidas, usando o palmo ou fazendo marcas na fita do cabelo da menina. Tudo parecia muito adequado. Naquela tarde, ao sair, fecharam a porta e lamentaram não tivesse chave.


    Para começar um museu, precisa-se de uma mesa para trabalhar, uma estante ou prateleira para guardar as peças da coleção museológica, e as peças propriamente ditas. A mesa foi fácil de arranjar: dois pedaços de galho, metidos nos furos de tijolos numa parte da parede sem reboco, serviram de suporte para uma velha tabuinha de cortar pão. A estante deu um pouco mais de trabalho, porque tiveram que arranjar dois tijolos que serviram de base para dois pedaços de papelão sobrepostos. Ficou um pouco baixinha, as prateleiras de papelão eram meio envergadas, teria ficado melhor com quatro tijolos e uma tábua consistente, mas contentaram-se.


    E começaram a tratar da coleção. Durante alguns dias recolheram caixinhas de fósforos, algumas vazias, outras nem tanto. Ninguém suspeita da versatilidade de uma caixinha de fósforos, até utilizá-la. Para utilização em museu, corta-se uma janelinha na parte superior, prende-se por baixo com durex um pedaço de plástico transparente, e está feita a versão miniatura daquelas caixas com tampa de vidro em que nos museus de verdade se exibem borboletas e outros insetos.


    Veludo é outro elemento de valor, para forrar o fundo e botar em destaque o conteúdo. Mas onde arrumar veludo? Com tesourinhas de unhas e muita discrição, a menina cortou pequenos pedaços no lado de dentro da bainha de uma saia, no quarto dos figurinos. Ninguém ia perceber. E as caixinhas de fósforos se transformaram em estojos preciosos.


    Chegada a hora de preenchê-las, os dois cientistas foram à caça. Trouxeram dois besouros mortos, uma cigarra já seca, um caramujo da terra e três borboletas, resultado promissor para uma primeira investida. Os besouros e a cigarra foram postos em seus estojos, o caramujo foi colocado em um velho aquário vazio, as borboletas ganharam alfinetes nas costas, sobre um papelão pintado de preto. O museu passou a existir de fato.


    


    A coleção de conchas foi a que cresceu mais rapidamente, graças a uma doação do menino, antiga colheita trazida de umas férias na praia. Os insetos menores também se multiplicavam. Fizeram uma gaiola de grilo, com dois pedacinhos de cortiça e grades de alfinetes de costura, mas a menina ficou com pena de trancar lá dentro um grilo vivo, e a gaiola ficou vazia até que o irmão fez para ela uma espécie de grilo de papel celofane.


    Aos poucos, porém, cresciam as ambições naturalistas da jovem cientista. Insetos, apenas, não bastavam para constituir um museu, exigiam-se animais empalhados. Começou com uma andorinha morta encontrada pelos dois provedores. Colocou-a sobre a mesa de dissecação e, com frieza profissional, meteu-lhe a gilete no peito. Tirou tudo o que havia lá dentro, como via a cozinheira fazer com as galinhas, limpou com álcool, encheu com algodão ensopado em mais álcool e, com agulha de costura, linha e pontos bem enfileirados, fechou tudo. Nunca mais haveria de comer peru recheado sem se lembrar da andorinha, mas ainda não sabia disso, e era um preço pequeno por tão belo trabalho. Os meninos olhavam enojados.


    Houve outros pássaros depois. O irmão disse que das múmias se esvaziava também a cabeça, mas meter um espeto dentro do olho de um pássaro morto era demais mesmo para a menina, e ela retrucou que múmia era outra coisa, ela não estava fazendo múmia nenhuma, estava empalhando.


    – Então, por que você não usa palha? – debochara o irmão, que no fundo tinha um pouco de inveja do museu. – Você não está empalhando nada, está é algodoando. – Quase dera em briga.


    Assim mesmo, foi o irmão que tentou prender as patinhas dos pássaros em pedacinhos de varetas, como se estivessem no poleiro, para serem metidas nos buracos dos tijolos. Não deu certo, porque o peso da cabeça e do algodão os fazia virar para baixo, mas o esforço teve justo reconhecimento.


    Depois dos pássaros, salamandras. O castelão apareceu um dia com quatro delas, seguras pela cauda como um buquê de rosas. Um presente irrecusável, embora a menina não gostasse tanto.


    De fato, foram mais difíceis de trabalhar. Escorregavam para todo lado, guardavam quase nada dentro e, depois de recheadas, tinham muito pouco a ver com o original.


    Aumentava a coleção. Agora, entretanto, quando os irmãos chegavam ao sótão, o cheiro não era mais aquele de poeira e madeira ao sol que os havia recebido no primeiro dia. O calor também trabalhava, embora de forma menos visível que a menina. E do seu trabalho desprendia-se um cheiro adocicado, enjoativo, um cheiro amedrontador que os recebia no sótão como um aviso.


    Nas caixas de fósforos, minúsculos pontos escuros moviam-se sobre o veludo, atarefados ao redor dos besouros e cigarras, tratando de carregar tudo o que não fosse a dura carcaça. E o dia chegou em que os olhos da andorinha pareceram animar-se, algo neles se movia sem que fosse o olhar, vermes habitavam a cabeça que não havia sido esvaziada e vazavam pelas órbitas.


    Ali acabou o museu. As peças que tinham vindo da natureza foram devolvidas à natureza, terra e mato sabiam cuidar da morte bem melhor que as crianças. Só o quadro das borboletas sobreviveu por mais tempo, pendurado no quarto da menina, como um diploma de cientista.

  


  
    


     


    A ÚLTIMA HISTÓRIA DA TIA


     


    Esta história não foi a tia que contou para a menina. Talvez tivesse se esquecido dela. Quem contou, muitos anos depois, foi uma prima um pouco distante, um pouco mais velha, que a tinha vivido na infância.


    Em outra cidade, todo ano havia temporada de ópera no teatro. E a tia sempre ia. Tinha ido antes para cantar, ia agora para assistir. Ocupava sempre o mesmo camarote, o de número 1, sentindo que era seu de direito. E chegava sempre um pouco atrasada, quando a ópera já tinha começado. Então o público via a rápida luz da cortina do camarote que se abria, olhava na sua direção, vislumbrava o cintilar das joias, a silhueta já conhecida, e comprovava que, uma vez mais, ela viera.


    Crianças não costumavam ir à ópera, que acontecia à noite, em traje a rigor. Por isso, foi com surpresa, emoção mesmo, que aquela prima recebeu o convite da tia para ir com ela ao teatro. Na noite marcada, vestiu seu vestido mais bonito, calçou sapatos novos, prendeu o cabelo de lado com a presilha imitando tartaruga. E o pai foi levá-la à casa da tia, para que fossem juntas no carro dela, sem o pai, que era o único da família a detestar ópera.


    A tia, é claro, não estava pronta. Mas a pequena convidada teve licença para ficar olhando enquanto ela acabava de se arrumar, passando a escovinha nos cílios já tão bem maquiados e separando um por um com um palitinho, pintando os lábios de um vermelho-flor que pareceu iluminar todo o rosto e, em seguida, inclinando a cabeça de um lado e de outro para atarraxar os brincos.


    Chegaram atrasadas ao teatro, como previsto. A ópera já havia começado, os corredores estavam vazios, a plateia no escuro. Quando a tia abriu a cortina do camarote e sentou-se, pareceu à prima que todo o público olhava para elas e, por um instante, um instante só, temeu que os cantores também voltassem a cabeça na sua direção.


    Era uma noite especial. Estreava uma jovem aluna da tia – o papagaio haveria de ser seu único fracasso didático – que durante muitos meses, e até mesmo naquela tarde, havia estado ensaiando com ela. Sabia-se, na cidade, que, sob a proteção da grande diva, uma nova voz podia estar prestes a acontecer. E na penumbra do camarote a prima via as mãos da tia apertadas uma contra a outra junto ao decote, o corpo dela todo inclinado em direção ao palco, acompanhando o acontecer da cena nos mínimos detalhes, enquanto seus lábios repetiam em silêncio as palavras que ecoavam no palco.


    Fim do primeiro ato, intervalo, o teatro todo subitamente em movimento como um formigueiro pisado, as vozes até então caladas ocupando o espaço que havia sido da música. A prima ganhou uma caixinha de balas, as pessoas vinham cumprimentar a tia, felicitá-la pela aluna, que bela voz, que presença, o camarote era um entra e sai de gente, parecia quase que a estreia era dela.


    E houve um segundo ato. E um terceiro. As últimas notas da cena final ainda repercutiam no ar, e a tia já se levantava num ímpeto, sem esperar que se acendessem as luzes, e aplaudia com os braços estendidos, a boca-flor em riso de alegria, o choro descendo pelo rosto, logo ela que tinha horror a derreter a maquiagem. E o teatro todo bateu palmas, pouco a pouco levantando-se, enquanto aqui e acolá ouvia-se gritar: Bravo! Bravo!


    Só quando as luzes se acenderam, a prima percebeu que o público não estava voltado para o palco, mas para o camarote, e era sua tia que o teatro inteiro aplaudia.


    * * *


    Quantos verões haviam passado na casa com cheiro de azul, a moça já não sabia. No seu quarto agora tão quieto, tentou se lembrar, fazer contas, mas medir o tempo com números pareceu-lhe tão ilusório quanto suas brincadeiras de criança. Como a caravela de então, sua cama viajava, e era provável que a mensagem na garrafa tivesse sido encontrada, afinal, porque ela não era mais náufraga numa ilha deserta. A noite escorria tão lenta quanto a resina do pinheiro. E, sorrindo no escuro, a moça lembrou como haviam tentado inutilmente transformá-la em cola ou em qualquer outra coisa, prendendo no tronco a lata de leite condensado trazida pelo pequeno castelão – pedi pudim à cozinheira, dissera, não roubei – e tentando depois derreter no fogão seu modesto conteúdo. Nem se lembrava mais do resultado, só do cheiro, e da formiga presa na gota espessa e transparente.


    Crescendo, o menino havia deixado de ir passar férias com a avó. A janela da torre nunca mais foi vista entreaberta. É possível que a velha senhora também não fosse mais ao castelo, já ia mesmo tão pouco, talvez tivesse preferido ler na sua outra casa. Com as janelas fechadas, como saber? O velho jardineiro foi substituído por outro mais moço, depois por um que só vinha de vez em quando, depois por jardineiro nenhum. E o mato cresceu, as algas invadiram o laguinho, só as libélulas continuaram pairando sobre a água escura, como se fossem sempre as mesmas. O castelo voltou a parecer mal-assombrado, mas a menina e o irmão não acreditavam mais nisso. O que teria acontecido com a sereia, sozinha e sem água no seu fundo de mosaico?, perguntou-se agora a moça.


    A casa da tia continuou sendo bem tratada durante um bom tempo. Depois, o retrato do senhor barbudo e o relógio de pêndulo esperaram inutilmente que um carro preto passasse pelo portão e duas crianças entrassem correndo para descer a escada a cavalo do corrimão. Não havia mais crianças, os dois haviam crescido.


    E chegou um momento em que não se ouvia mais canto ecoando na casa. A louça deixou de bater na cozinha, os colchões foram enrolados sobre as camas, as hortênsias murcharam no jardim, sem que ninguém as colhesse. As jarras, as jarras todas, ficaram vazias. A tia havia se mudado para outro país.


    Quando, afinal, decidiu não mais voltar, a ordem foi dada para que se vendesse a casa. E a moça já era uma adulta quando a tia mandou lhe dizer que escolhesse para si alguma coisa, alguma coisa de lembrança, o que quisesse.


    Foi até lá de carro, com um amigo. Mas não era um carro preto, e a casa não despertou. A moça subiu as escadas devagar, procurando os sons e os cheiros que conhecia tão bem, mas a Bela continuava adormecida, muda, e o único cheiro era o da poeira.


    As janelas dos quartos estavam fechadas. Ela abria as portas, uma por uma, quase esperando encontrar alguém da sua família, alguma roupa esquecida sobre uma cadeira, um reflexo num espelho. No quarto que havia sido seu e do irmão, a cama beliche continuava ancorada. Dessa vez, não viria vento romper a calmaria.


    De tanto que poderia ter escolhido entre aqueles objetos todos que haviam partilhado de sua infância, a moça só pediu uma coisa: a cômoda antiga do quarto da tia.


    Era essa a cômoda que desde então vivia ao seu lado na cabeceira da cama, guardando no ventre e nas gavetas seus objetos mais pessoais, como havia guardado os da tia. A cômoda que tantas e tantas vezes a ouvira cantar e que agora estalava, conservando talvez nas fibras a voz inesquecível.


    Pela segunda vez naquela noite, a moça estendeu o braço e lentamente acariciou com a palma da mão a madeira escura. “Boa noite”, pensou. E repetiu em voz alta:


    – Boa noite, tia.


    A luz do farol atravessou o quarto, ainda faltava muito para o amanhecer. A moça virou-se para o lado e adormeceu.


    

  


  
    Biografia


     


    Marina Colasanti nasceu em 26 de setembro de 1937, em Asmara, Eritreia (Etiópia). Viveu sua infância na Líbia e depois seguiu para a Itália, onde morou durante onze anos. Chegou ao Brasil em 1948, e sua família se radicou no Rio de Janeiro, onde reside. Estudou pintura e artes plásticas. Como jornalista, trabalhou nos mais importantes jornais e revistas do país, em diversas áreas, atuando como cronista, colunista, ilustradora e editora. Assinou seções nas revistas Senhor, Fatos & Fotos, Ele e Ela, Fairplay, Claudia e Joia. Foi editora de comportamento na revista Nova. Atuou na televisão como entrevistadora de programas de comportamento e cultura.


    Em 1968, foi lançado seu primeiro livro, Eu Sozinha. Desde então, publicou mais de trinta obras, entre literatura infantil e adulta, e poesia.


    Continua colaborando em revistas femininas, e constantemente é convidada para cursos e palestras em todo o Brasil. É casada com o escritor e poeta Affonso Romano de Sant’Anna, com quem teve duas filhas: Fabiana e Alessandra.


    Em suas obras, a autora reflete, a partir de fatos cotidianos, sobre a situação feminina, o amor, a arte, os problemas sociais brasileiros, sempre com aguçada sensibilidade.


     


    Fonte: www.beatrix.pro.br/literatura/colassanti.htm

  


  
    Leia também outro livro de Marina Colasanti pela Melhoramentos:


     


    Entre a Espada e a Rosa


     


    


     


    Uma princesa que esconde uma maldição sob os trajes de guerreira, um cavalo que se alimenta de moedas de ouro, sete irmãos que desbravam o mar tomando uma estrela como bússola e um castelo de ar que fica nas nuvens. Estas são algumas das histórias que permeiam o livro Entre a Espada e a Rosa, de Marina Colasanti.


    Dona de estilo peculiar, a autora leva os leitores a aventuras em mundos fantásticos, repletos de encantos e segredos, dos quais pequenas lições de vida podem ser tiradas.


    “Meus contos de fadas são plantas de alecrim. E, se por um instante lhes falta o leite, secam as folhas e se refugiam no inverno. Mas eu espero e espero, cavoucando a terra, porque sei da primavera que me toma quando um dia, de repente, recomeçam a brotar.”


    Com esses contos de fadas Marina Colasanti extasia o leitor, tamanha a sua poesia e o seu encantamento.

  


  
  Obra conforme o Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa


   


  Diagramação: Andrea Yanaguita


  Arte da capa: Andrea Yanaguita


  Ilustrações: Marina Colasanti


  Conversão em epub: {kolekto}


   


  © 2007 Marina Colasanti


  Agenciamento: BMSR


   


  Direitos de publicação:


  © 2007, 2010 Editora Melhoramentos Ltda.


   


  1.ª edição digital, maio de 2013


  ISBN: 978-85-06-06223-4 (digital)


  ISBN: 978-85-06-06269-2 (impresso)


   


  Atendimento ao consumidor:


  Caixa Postal 11541 – CEP 05049-970


  São Paulo – SP – Brasil


  Tel.: (11) 3874-0880


  www.editoramelhoramentos.com.br


  sac@melhoramentos.com.br


   















































































































































































Minha tia me contou - Capa CP 01ed01.indd


















































































































Entre a espada e a rosa - Capa CP 01ed04.indd

















ZapfDingbats

