





















Pedindo Uma Pizza Em 2009

Pedindo Uma Pizza Em 2009


Luís Fernando Veríssimo


            Telefonista: Pizza Hot, boa noite!

             Cliente: Boa noite, quero encomendar pizzas...

            Telefonista: Pode me dar o seu NIDN?

            Cliente: Sim, o meu número de identificação nacional é
             6102-1993-8456-54632107.

             Telefonista: Obrigada, Sr.Lacerda. Seu endereço é Av. Paes de Barros, 
1988 ap. 2 B, e o número de seu telefone é  5494-2366, certo?
            O telefone do seu escritório da Lincoln Seguros é o
             5745-2302 e o seu celular é 9266-2566.

            Cliente: Como você conseguiu essas informações todas?

            Telefonista: Nós estamos ligados em rede ao Grande Sistema Central.

            Cliente: Ah, sim, é verdade! Eu queria encomendar duas pizzas, uma 
quatro queijos e outra calabresa...

            Telefonista: Talvez não seja uma boa idéia...

            Cliente: O quê?

            Telefonista: Consta na sua ficha médica que o Sr. sofre de hipertensão
e  tem a taxa de colesterol muito alta. Além disso, o seu seguro de
vida  proíbe categoricamente escolhas perigosas para a sua saúde.

            Cliente: É, você tem razão! O que você sugere?

            Telefonista: Por que que o Sr. não experimenta a nossa pizza
Superlight,  com tofu e rabanetes?  O Sr. vai adorar!

             Cliente: Como é que você sabe que vou adorar?

            Telefonista: O Sr. consultou o site "Recettes Gourmandes au Soja" da 
Biblioteca Municipal, dia 15 de janeiro, às 14:27h, onde permaneceu
ligado à rede durante 39 minutos. Daí a minha sugestão...

             Cliente: OK, está bem! Mande-me duas pizzas tamanho família!

            Telefonista: É a escolha certa para o Sr., sua esposa e seus 4 filhos, 
pode ter certeza.

            Cliente: Quanto é?

            Telefonista: São R$49,99.

            Cliente: Você quer o número do meu cartão de crédito?

            Telefonista: Lamento, mas o Sr. vai ter que pagar em dinheiro. O limite
do seu cartão de crédito já foi ultrapassado.

            Cliente: Tudo bem, eu posso ir ao Multibanco sacar dinheiro antes que
chegue a pizza.

            Telefonista: Duvido que consiga, o Sr. está com o saldo negativo no banco.

            Cliente: Meta-se com a sua vida! Mande-me as pizzas que eu arranjo o 
dinheiro. Quando é que entregam?

             Telefonista: Estamos um pouco atrasados, serão entregues em 45
minutos.  Se o Sr. estiver com muita pressa pode vir buscá-las, se bem
que  transportar duas pizzas na moto não é aconselhável, além de ser
perigoso...

            Cliente: Mas que história é essa, como é que você sabe que eu vou de moto?

            Telefonista: Peço desculpas, mas reparei aqui que o Sr. não pagou as 
últimas prestações do carro e ele foi penhorado. Mas a sua moto está
paga,  e então pensei que fosse utilizá-la.

            Cliente: @#%/§@&?#§/%#!!!!!!!!!!!!!

            Telefonista: Gostaria de pedir ao Sr. para não me insultar... não se 
esqueça de que o Sr. já foi condenado em julho de 2006 por desacato em 
público a um Agente Regional.

            Cliente: (Silêncio)

            Telefonista: Mais alguma coisa?

            Cliente: Não, é só isso... não, espere... não se esqueça dos 2 litros
de Coca-Cola que constam na promoção.

            Telefonista: Senhor, o regulamento da nossa promoção, conforme citado
no artigo 3095423/12, nos proíbe de vender bebidas com açúcar a pessoas
 diabéticas...

            Cliente: Aaaaaaaahhhhhhhh!!!!!!!!!!!
            Vou me atirar pela janela!!!!!

            Telefonista: E machucar o joelho?
            O Sr. mora no andar térreo!


             Luiz Fernando Veríssimo
