















Com os Meus Olhos de Cão


        
            
                
            
        

    Com os meus
 olhos de cão



Obras reunidas de Hilda Hilst
Organização e plano de edição:
Alcir Pécora
 
Prosa: A obscena senhora D/ Cartas de um sedutor/ Kadosh/ Contos d’escárnio. Textos grotescos/ Fluxo-floema/ Rútilos/ Tu não te moves de ti/ O caderno rosa de Lori Lamby/ Com os meus olhos de cão/ Estar sendo. Ter sido/ Cascos e carícias. Poesia: Júbilo, memória, noviciado da paixão/ Bufólicas/ Cantares/ Exercícios/ Da morte. Odes mínimas/ Baladas/ Do desejo/ Poemas malditos, gozosos e devotos.






Folha de Rosto
Hilda Hilst






Com os meus
 olhos de cão
 
 
 
 
 







Créditos
Copyright © 2001 by Hilda Hilst
 
Todos os direitos reservados. Nenhuma parte desta edição pode ser utilizada ou reproduzida – em qualquer meio ou forma, seja mecânico ou eletrônico, fotocópia, gravação etc. – nem apropriada
ou estocada em sistema de bancos de dados, sem a expressa autorização da editora.
 
Estabelecimento de texto: Ricardo Lísias
Cronologia e bibliografias: Edson Costa Duarte
e José Luís Mora Fuentes
Revisão: Carmem T. S. Costa,
Valquíria Della Pozza e Maria Sylvia Corrêa
Normatização das bibliografias: Ronald Polito
Capa: inc. design editorial
Foto de capa: Dorling Kindersley/ Getty Images
Foto de contracapa: © Eduardo Simões/ Cadernos de
Literatura Brasileira/ Acervo do Instituto Moreira Salles
Produção para ebook: S2 Books
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil)
Hilst, Hilda, 1930-2004.





    Com os meus olhos de cão / Hilda Hilst . – 2. ed. –





São Paulo : Globo, 2006. – (Obras reunidas de Hilda





Hilst/ organização e plano de edição Alcir Pécora)





 





    Bibliografia.





    ISBN 978-85-250-5281-0





    





   290Kb; ePUB





 





    1.Contos brasileiros I. Pécora, Alcir.





II. Título. III. Série.





 





05-6812                                                           CDD-869.93





Índice para catálogo sistemático:
1. Contos : Literatura brasileira 869.93
 
Direitos de edição em língua portuguesa
adquiridos por Editora Globo S. A.
Av. Jaguaré, 1485 – 05346-902 – São Paulo, SP
www.globolivros.com.br



Sumário
Capa
Folha de Rosto
Créditos
Epígrafe
Dedicatória
Nota do organizador
Obras publicadas de Hilda Hilst
Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst
Cronologia






Nota do organizador
A novela Com os meus olhos de cão foi originariamente lançada num volume homônimo de 1986, publicado pela editora Brasiliense. A novela, que dava título ao livro, era o único texto inédito que havia ali, pois o volume republicava ainda A obscena senhora D (Massao Ohno, 1982), Tu não te moves de ti (Cultura, 1980) e dois outros textos extraídos respectivamente de Qadós (Edart, 1973) e de Fluxo-floema (Perspectiva, 1970). Ou seja, a novela constituía uma espécie de presente num volume no qual estavam representados todos os títulos da obra em prosa de Hilda Hilst produzida até aquele momento.
A pergunta que imediatamente cabe aqui é: por que publicar agora a novela Com os meus olhos de cão isoladamente, quando em vários outros volumes da edição das Obras reunidas da autora a tendência, ao contrário, foi a de ajuntar livros que haviam sido publicados antes em separado, a fim de acentuar relações de gênero, de invenção ou de estilo entre eles? E devo acrescentar que, quando fiz o desenho do conjunto das Obras reunidas, a ideia de transformar a novela num volume único foi justamente uma de minhas primeiras escolhas, a despeito do tamanho reduzido do volume resultante.
Por quê?
A resposta pode ser eventualmente antecipada observando-se o lugar cronológico especial que a novela ocupa na obra de Hilda Hilst: é o texto em prosa escrito entre dois de seus mais excelentes textos, senão mesmo suas duas obras-primas: a já referida A obscena senhora D e o turbulento O caderno rosa de Lori Lamby – este que, em 1990, editado por Massao Ohno, dava início à sua célebre tetralogia obscena, composta, além dele, por Contos d’escárnio/Textos grotescos (Siciliano, 1990) e Cartas de um sedutor (Pauliceia, 1991), além das poesias de Bufólicas (Massao Ohno, 1992).
Mas não se trata de cronologia apenas. Ela não pagaria o custo de um volume suplementar na coleção. O que realmente importa é que Com os meus olhos de cão é a demonstração cabal de que não há hiato ou solução de continuidade entre a obra dita “séria” de Hilda Hilst e a sua obra dita “pornográfica” – ou obscena, a ser mais corretamente nomeada. Poderia ser ainda mais radical na formulação: a novela demonstra que a obra obscena de Hilda significa a reta coroação das questões decisivas de toda a sua obra anterior, e, portanto, que está longe de ser um simples estratagema comercial para atrair a atenção sobre a sua obra supostamente séria, como tanto se repetiu com base no que afirmou em vida a própria autora.
Esse tipo de separação de águas, aliás, é produzido geralmente por admiradores sinceros da obra de Hilda Hilst, incomodados com a emergência do calão, do grotesco e dos gêneros baixos no cerne de sua obra reflexiva elevada. A meu ver, entretanto, Com os meus olhos de cão evidencia (entre outros indícios, que já referi em outras notas da coleção) a inconsistência básica dessa distinção “séria-pornográfica” na prosa de Hilda e revela, no sentido contrário, que a obra obscena é o lugar preciso, consequente e sério de destinação das questões básicas de sua obra. A novela que ora se publica fornece a chave dessa direção de leitura.
Assim, o Amós Kéres de Com os meus olhos de cão, matemático de 48 anos, pode ser considerado uma retomada da Hillé sexagenária de A obscena senhora D. Esta, no momento da morte do marido amantíssimo, reconhece que a vida amorosa que tiveram nunca a satisfez: nunca preencheu a intuição viva de um amor que adivinhava ser possível como via mística de compreensão de Deus – um Deus que, entretanto, recusa-se a todo contato, revelando-se somente em negativo, como falta, dor e mesmo repugnância pela vida doméstica, social e mundana. O efeito dessa intuição irresistível é então a definitiva separação que se produz entre Hillé e a sua existência anterior: ela desiste da vida comum civilizada e passa a habitar o vão da escada, como um bicho, metáfora da vida mais simples, sem freios ou qualificações de qualquer espécie, que apenas espera, entre a confiança e o desespero, a hora da ascese. Esta finalmente vai dar-se não por meio de um anjo, ou qualquer outro ser celestial, mas sim pela visita de uma enorme porca branca que se aloja na casa.
A iluminação mística de Amós, por sua vez, se dá num dia em que, de uma colina próxima à universidade onde trabalha, recebe um inesperado impacto de cores, sem linhas ou contornos, uma espécie de Sol Original, metafísico, anterior ao sol de fogo da natureza e das formas. Depois dessa experiência ou intuição inesquecível, afasta-se ou aliena-se cada vez mais de seus deveres, mergulhando no que é interpretado publicamente como loucura, mas que, para ele, é tão somente a tentativa de retornar ao âmago da intensidade vivida naquele instante, como uma epifania mística. O êxtase desse momento, apenas intuído (para o matemático) na transparência numérica de um mundo não evidente, se mostra objeto de uma busca que não se dá por meio de fórmulas de saber, mas pelo progressivo abandono de toda atividade civilizada ou entendida como racional. A semelhança do movimento espiritual de Amós com o de Hillé, aliás, é explicitamente referida na novela por meio de um amigo matemático, Isaiah, que, num belo dia, recebe a visita de uma branca e meiga porca, sem a qual já não concebe viver. Nesse ponto sem retorno, Amós deixa mulher e filho e se dirige à casa da mãe, onde passa a habitar um caramanchão no quintal. Em vez da morte do marido, como n’A obscena senhora D, a reminiscência infantil é o catalisador da busca do Deus abscôndi-to que entrevira na colina. Nessa casa da memória traumática espera o contato com o ser divino que o marcara com seu estigma de separação da vida dos demais homens e de sua própria vida comum e familiar.
Como se vê, Com os meus olhos de cão praticamente reconta A obscena senhora D. Mas há um dado existente nesta que se amplifica muito naquela, posterior: a intensidade epifânica na origem da busca reduz a existência não apenas ao básico, mas ao baixo e obsceno. A recusa da casa e o retorno à infância deixam a Amós apenas duas opções de busca, que, em comum, definem o obsceno: o deboche, isto é, a mais pura abjeção e afronta dos costumes, e o abandono e despojamento pessoal de tudo, isto é, a vida experimentada como pura vivência animal, sem qualidades. Respectivamente, as opções se traduzem, no livro que ora se vai ler, pela vida no bordel ou no quintal com os animais. O entrecruzamento das duas direções se enuncia nas palavras – na poesia inscrita na massa banal das palavras – que recusam cuidadosamente todo engano de grandeza, todo conceito de bondade e positividade, e passam a lidar com o discurso das pedras insignificantes, dessignificantes, numa espécie de teologia negativa, na qual Deus é sobretudo o que se descobre na negação de toda essência que limita o seu ser.
Nesse ponto de negatividade radical, o trabalho imenso de “explicar o inexplicável” sobretudo revela um “traseiro à mostra”. A possibilidade de iluminação passa a depender da capacidade de encarar despudoradamente o grotesco de uma condição que apenas se enuncia sem engodos no baixo, no tabu, na profanação, mas nunca nos lugares-comuns da linguagem ou da vida social. É exatamente esse traseiro à mostra, essa via baixa que, a partir de Com os meus olhos de cão, a obra de Hilda Hilst vai explorar: essa peregrinação por lugares infectos efetuada na futura obra obscena. No gênero baixo apenas resistem os indícios deixados por Deus num mundo de padrões de felicidade no qual nunca está. Nos termos da metáfora fundamental deste livro, retomada várias vezes por Hilda Hilst, é necessário ultrapassar a superfície de gelo para se chegar ao fundo onde Deus ri. O obsceno é nome do cordame grosso com que se desce a esse fundo.
 
Alcir Pécora
Professor de Teoria Literária na Unicamp






Epígrafe

“Vita brevis, sensus ebes, negligentiae torpor et inutiles occupationes nos paucula scire permittent. Et aliquotients scita excutit ab animo per temporum lapsum frudatrix scientiae et inimica memoriae praeceps oblivio.”




 



“A brevidade da vida, a rudez dos sentidos, o torpor da indiferença e ocupações sem proveito nos permitem conhecer muito pouco. Repetidamente, o veloz olvido, ilusão do conhecimento e inimigo da memória, sacode do espírito, com o tempo, até o que sabemos.”






Nicolau Copérnico






 






“(...) je saisis en sombrant que la seule verité de l’homme, enfin entrevue, est d’être une supplication sans réponse.”




 




“Percebo, afundando, que a única ver-dade do homem, enfim vislumbrada, é ser uma súplica sem resposta.”






Georges Bataille






 










Dedicatória
 









 









 









 









 









 









 









À memória de Ernest Becker









 








A meus amigos









José Antonio de Almeida Prado









Mario Schenberg









Newton Bernardes









Ubiratan d’Ambrosio












A cruz na testa




Os dados do que fui




Do que serei:




Nasci matemático, mago




Nasci poeta.




A cruz na testa




O riso seco




O grito




Descubro-me rei




Lantejoulado de treva




As facas golpeando




Tempo e sensatez.




 
Deus? Uma superfície de gelo ancorada no riso. Isso era Deus. Ainda assim tentava agarrar-se àquele nada, deslizava geladas cambalhotas até encontrar o cordame grosso da âncora e descia descia em direção àquele riso. Tocou-se. Estava vivo sim. Quando menino perguntou à mãe: e o cachorro? A mãe: o cachorro morreu. Então atirou-se à terra coalhada de abóboras, colou-se a uma toda torta, cilindro e cabeça ocre, e esgoelou: como morreu? como morreu? O pai: mulher, esse menino é idio-ta, tira ele de cima dessa abóbora. Morreu. Fodeu-se disse o pai, assim ó, fechou os dedos da mão esquerda sobre a palma espalmada da direita, repetiu: fodeu-se. Assim é que soube da morte. Amós Kéres, quarenta e oito anos, matemático, parou o carro no topo da pequena colina, abriu a porta e desceu. De onde estava via o edifício da Universidade. Prostíbulos Igreja Estado Universidade. Todos se pareciam. Cochichos, confissões, vaidade, discursos, paramentos, obscenidades, confraria. O reitor: professor Amós Kéres, certos rumores chegaram ao meu conhecimento. Pois não. Quer um café? Não. O reitor tira os óculos. Mastiga suavemente uma das hastes. Não quer mesmo um café? Obrigado não. Bem, vejamos, eu compreendo que a matemática pura evite as evidências, gosta de Bertrand Russell, professor Amós? Sim. Bem, saiba que jamais me esqueci de uma certa frase em algum de seus magníficos livros. Dos meus? O senhor escreveu algum livro, professor? Não. Falo dos livros de Bertrand Russell. Ah. E a frase é a seguinte: “a evidência é sempre inimiga da exatidão”. Claro. Pois bem, o que sei sobre suas aulas é que não só elas não são nada evidentes como... perdão, professor, alô alô, claro minha querida, evidente que sou eu, agora estou ocupado, claro meu bem, então vai levá-lo ao dentista, sei sei... Amós passou a língua sobre as gengivas. Também deveria ir ao dentista (claro que ele tem que ir), com a idade tudo vai piorando ele chegou a me dizer da última vez, quando foi mesmo? não importa, mas disse senhor Amós há uma tensão em toda sua mandíbula, tensão de um executivo falindo, é fantástico, o senhor não acorda com dores nos maxilares? Acordo. Então é isso, temos de acertar a sua arcada. Quanto? Ah, é um trabalho difícil. Mas quanto? (mas minha querida, o garoto tá muito manhoso, tem que ir, os dentistas agora são verdadeiras moças, deixa que eu falo com ele, um instante só professor). Pois não. Ah, dispendioso, veja, temos de acertar todos os dentes de cima e quase todos os de baixo, e os de baixo são importantíssimos, nunca se deve perder um dente de baixo, são suportes para futuras pontes, o seu aqui de baixo tá todo roído. (alô filhinho, papai quer que você vá ao dentista, não começa com isso, compro o tênis sim, drops, sei, o quê? shorts? ah, isso não garanto, então levo levo, certo filhinho, alô, evidente que sou eu minha querida, ele vai sim, chego cedo sim tchau tchau). Bem, onde é que estávamos, professor Amós? Respondo: nas evidências. Ah sim. Colocou os óculos novamente: o senhor parece não me levar a sério. Como assim? Notei que sorriu de um jeito um pouco, digamos, professor, um jeito condescendente, assim como se eu fosse... tolo? Impressão sua, apenas também me lembrei de uma frase. Diga, professor. Então digo a frase: “inventar um simbolismo novo e difícil no qual nada pareça evidente”, ele achava isso bom. Quem? Bertrand Russell. Ah. Continuemos, professor, não posso me demorar muito mas por favor tire férias, vinte dias, descanse. Mas o senhor não me falou claramente dos rumores. Como queira: há evidentes sinais de vaguidão. Como? De alheamento, se quiser, sim, de alheamento de sua parte durante as aulas, frases que se interrompem e que só continuam depois de quinze minutos, professor Amós, quinze minutos é demais, consta que o senhor simplesmente desliga. Desligo? Que frases eram? Não importa, por favor descanse, tome vitaminas, calmantes. Tira novamente os óculos, cobre o lábio de cima com o de baixo, suspira, sorri: vamos vamos, não se aborreça, o senhor tem sido sempre escorreito, excelente mesmo, mas cá entre nós... O reitor segura-me o braço, comprime seus dedos ao redor do meu pulso: cá entre nós, eles não estão entendendo mais nada. Quem? Seus alunos, professor, seus alunos. Estranho digo, na última aula repensamos fraldas, inícios... a raiz quadrada de um número negativo. Citei um matemático do século doze, Bramine Bascara: “o quadrado de um número positivo, tal como o de um número negativo, é positivo. Portanto a raiz quadrada de um número positivo é dupla, ao mesmo tempo positiva e negativa. Não há raiz quadrada de um número negativo, pois o número negativo não é um quadrado”, no entanto Cardan, no século dezesseis... O reitor mordeu o lábio inferior, mais precisamente o canto direito do lábio inferior, fitou-me longamente, estendeu a mão: boa sorte, professor, férias. Atravesso o pátio. Depois corredores, gramados. Na adolescência a professora de redação pedira três contos breves. Short stories, meninos, sabem o que são short stories? Alguns babacas levantaram a mão. Muito bem, quem não souber pergunta aos outros, muito bem. Dois de meus colegas mostraram-me continhos imbecis, farfalhar de folhas passarelhos nos ramos brisas na cara etc. Aí escrevi:
Primeiro conto (vulgo short stories) — Mãezinha, ando farto das tuas besteiras sobre moralidade e família à hora do jantar. Já te vi várias vezes chupando o pau de papai. Me deixa em paz. Assinado, Júnior.
Segundo conto (vulgo short stories) — Vidinha, pensa bem, tu tem cinquenta e eu vinte e cinco. Tu diz que é o espírito que conta. Eu compreendo Vidinha, mas tô me mandando. Não deprime. A gente se cruza, tá? Assinado, Laércio. Toda essa fala eu ouvi tomando guaraná no balcão de um armazém. Ele era um garotão, ela uma gordota de olho pretinho.
Terceiro conto (vulgo short stories) — O nome dele é Sol e Adultério. O do meu marido é Elias. Meus filhos se chamam Ednilson e Joaquim. Tenho vontade que todos morram. Menos ele. (Aquele primeiro, luz e cama.) Sinto muito meu Deus, mas é assim. Assinado: Lazinha. Deste eu gosto muito. Adultério lhe parecia na adolescência uma palavra belíssima. Agora também. Depois da Aids, menos. Luz e cama foi um achado. A professora esbofeteou-lhe a cara. O pessoal do farfalhar de folhas passarelhos nos ramos brisas na cara teve como prêmio um piquenique. As notas mais altas de redação praqueles bobocas. Amós foi expulso. Perdeu o ano. Pegou pneumonia. Os coleguinhas mandaram-lhe um poema breve: Bancou o sabido, o espertinho, o vivo/ e só se fodeu/ Amós, o inventivo.
 
Entre paredes, colado




Sou eu e um dado:




Vivo de mim apartado.




Nos quatro lados




Um gozo de alacridades:




Ventura de ser lançado




No seu túnel de funduras.




 
Compreendera apenas naquele instante. E agora não mais? Lembrava-se perfeitamente de tudo. Fora como sempre até o topo daquela pequena colina. Gostava de estar lá pois ainda se viam uns verdes pardacentos, um lagarto apressado atravessando um atalho, e se voltava as costas para o edifício da Universidade via lavouras de algodão e de café. Ali ficava apenas olhando. Esvaziado. Algumas vezes pensava no seu modesto destino. Tivera ilusões? Jovem, desejou uma não evidência demonstrada, uma breve e harmoniosa equação que cintilasse o ainda não explicado. Palavras. Essas eram as teias finíssimas que jamais conseguira arrancar perfeitas inteiriças da massa de terra dura e informe onde jaziam. Não queria efeitos enganosos, nem sonoridades vazias. Criança, nunca soube explicar-se. Um furacão de perguntas quando o passeio tinha sido um nada, até ali mais adiante pra ver o cachorro do sítio vizinho ou o bando de periquitos voltando naquele resto de tarde, fui até alimaisadiante, só isso. Diziam: por quê? Pra quê? Que cachorro? A esta hora? Ver o que no cachorro, que periquito? Eu respondia: Ali mais adiante porque são bonitos. Ficava todo vermelho repetindo as palavras ali mais adiante porque são bonitos. Depois, furioso, quando lhe perguntavam sobre sentimentos. Como formular as palavras exatas, várias letras unidas, encadeadas, pequenas ou extensas palavras, arrancar de dentro de si mesmo as teias finíssimas, inteiriças que ali repousavam? Estavam ali, sabia, mas como arrancá-las? Tudo se desmancharia. Gostava de ler poetas japoneses. Um deles, Buson, tem um poema assim:
 
Olhai a boca de Emma O!




Parece que vai cuspir




Uma peônia!




 
Poesia e matemática. Rompe-se a negra estrutura de pedra e te vês num molhado de luzes, um nítido inesperado. Um nítido inesperado foi o que sentiu e compreendeu no topo daquela pequena colina. Mas não viu formas nem linhas, não viu contornos nem luzes, foi invadido de cores, vida, um fulgor sem clarão, espesso, formoso, um sol-origem sem ser fogo. Foi invadido de significado incomensurável. Podia dizer apenas isso. Invadido de significado incomensurável. E como foi a noite anterior? Sua mulher, a singular Amanda, galopava o quarto de um canto a outro, seus braços morenosos alçavam-se e despencavam agitados: Amós, número é bom quando se tem conta no banco tá? A camisola é verde-pálido, de jérsei, esse que fica colado nas tetas, na barriga, ele pensa eu não podia ter casado nem ter tido filho algum, o filho entra no quarto: mãe, o pai que é bom de aritmética, diz pra ele fazer esse problema aqui. De jeito nenhum eu digo. Toco-me. Estou de pijama também verde-clarinho. Ela tem mania de combinar cores. Olho para o espaldar da cama. No centro um círculo de tecido ramoso. Que cor? Verde-clarinho. Sinto um pouco de enjoo. Deviam dinamitar todas as camas. Esta. Olho o dorso das mãos, as veias parecem mais saltadas, penso no que estas mãos poderiam ter feito. Carpintaria teria sido bom. Mesas cadeiras oratórios por que não? Estaria ajoelhado agora? Catres. Uma só pessoa é que cabe num catre. Esses estreitos. O menino começa a chorar. Eu digo dá logo isso. Amanda: coisa nenhuma, faz o problema sozinho e quer saber? Tá na hora de deitar. O menino continua chorando. Que engodo tudo isso de filhos e casamento, penso um tiro no peito e a outra fica aí galopando eternamente com sua camisola verde-clarinho, suas tetas, suas coxas. Um tiro no peito. É preciso amar, Amós, afinal é tua mulher, é teu filho. Vai deitar, filho, faz sozinho que é melhor pra você. O menino sai. Vem cá, Amanda. Não vem. O discurso é extenso. Ficaram-me alguns trechos: jantar, casa de amigos, restorantes, dançar às vezes por que não. Amanda entediada. Os braços continuam sua batalha aérea. Dançar. Lembro-me de Osmo, um amigo de quem? Não sei bem, sei que matou uma ou duas mulheres por causa dessa mania de dançar. Ele enredado com Deus, nos abismos (era filósofo) e elas querendo dançar. Tento fazer com que Amanda se deite. Ela quer continuar discursando. Um tiro no meu peito ou no dela? Digo-lhe que discurse deitada. Ela enfim se deita. Entre eu e Amanda o quê? O que são sentimentos afinal? Como é que vão-se embora assim sem um fio de vestígios? Alguma vez estiveram ali? Afinal tudo deixa um certo rasto. Na morte ossos, depois cinzas. Vestígios na urna. O passo de alguém. Aquele estava de tênis. Aquele, de botas. Olha a marca do taco aí. Fios de cabelo que ficam por toda parte. Dentes guardados. Não acabam nunca se guardados. Na boca apodrecem. Na caixinha de metal aquele dente lá, para sempre. Teu dentinho de leite, vê, filhinho. E o marmanjo com cinquenta. Aquele dente ali. Forever. In aeternum. Onde é que você vai, Amós? Vou pegar aquele meu dente na gaveta. Agora? Agora sim Amanda. Abro a gaveta e espio. Está ali. Pois não vai estar mais. Vou até a privada. Puxo a descarga. Vai indo pelos canos, presumo, vai indo, depois na fossa? Para sempre na fossa? Ou fica roído como se ficasse na boca? Fossa-boca. O que você fez, Amós? Boca-fossa. Cossa. Responder aos demais. A alguns. Esquecer os “consideremos” “por conseguinte” “suponhamos” “daí que se deduz” e tentar a incoerência de muitas palavras, de início soletrar algumas sigilosamente junto ao coração, por exemplo Vida, En-tendimento, e se a pergunta vier, despejar o tambor de latão em cima daquele que pergunta, morreu é? morreu de letras. Como assim? Ora, perguntou algo a alguém matemático e o cara que não falava há anos só número, sabe, verbalizou hemorragicamente. Quê? Isso mesmo, golfadas de palavras. O outro não aguentou. O cadáver mais letrado que já vi, uma beleza, cara, escurinho de letras. Vamos indo. Aos vinte Amós levava os livros pro bordel. Cálculo infinitesimal. Topologia. Que calmaria aquilo de manhãzinha. E ali havia também Libitina que era rara. E a dona, Maria Ancuda: pode ficá meu lindo, fica fica, fica estudando, só que depois tu dá uma mãozinha praquele meu contador que é uma besta. E Li-bitina. Ai. Teu nome é Libitina mesmo? É sim, confundiram com outro.
 
Um primo da minha mãe disse pro suposto meu pai que Libitina tinha qualquer coisa a ver com a palavra paixão.
A mãe achou bonito.
Paixão? Não era libido não?
O quê? E eu sei, Amós? Só sei que depois disseram que
tava tudo errado. Um primo desse meu outro primo procurou saber nos livros e descobriu que Libitina era uma velha que tomava conta dos presentes que a gente faz pros mortos. Micologia.
Quê? Não é mitologia não?
E eu sei, Amós? Escuta, tu fala tão pouco. Tu vem aqui, traz os livros, e nem tem letra nesses livros, que jeito besta de ficá aqui. Sabe que tu tem um apelido?
Ah é?
Brocha-Mula.
Por quê?
Porque de tão serioso que tu é, tão fechadão, tu é capaz de brochá uma mula toda prontinha na beira do barranco. Fala um pouquinho com a sua Libitina, fala benzinho. Era toda dura. Como se você pegasse em borracha, aquelas retangulares, branconas. Os pés ínfimos, quadradinhos, fofudos. As pernas um tronco só, do tornozelo ao joelho. As coxas melancias estufadas. O púbis saltado como se de espanto te visse pela primeira vez, e estava ali saltando. Rija Libitina, os peitinhos dos vinte. Arfava fingindo, expulsava ós ais benzinho tu me mata me corta de gilete me põe o armário em cima e outras idiotias, os dentes de criança, a gengiva larga, põe no meio das minhas coxas teus livrinhos, ela pediu uma vez como se suspeitasse de alguma tara minha, não quer? não quer gozar pertinho do que você mais gosta, desses teus livros hein, não quer benzinho?
 
Meu muitas fomes




Meu cerne tão pontilhado:




Vivo no escuro dos eus




Sou dado-dardo, sou guincho




Lago-lingote, desvãos




Sou nicho, pássaro alto




Buscando semilla, grão




 
Suponhamos que com poucas palavras se evidencie muito: um a mais-menos não programado, resposta-demasia assustando por síntese o outro e a si mesmo, esse que respondeu. Talvez o Infundado tenha razão enterrando a âncora no riso. Alguém questionou o riso com originalidade. Canetti, se não me engano. “Ri-se em vez de comer.” E mais: “os movimentos que partem do diafragma e que são característicos do riso, aparentemente servem para substituir, resumindo, toda uma série de movimentos peristálticos”. Canetti sim. Massa e Poder. Devora-me, Senhor. Há um mais-menos em mim que só me assusta. E há Amanda e a criança. A casa. A Universidade. Há livros por todas as partes e já não me interesso por eles. Depois daquilo que não sei explicar. De significado incomensurável. E o que eu fazia nessa hora? Estava ali no topo da pequena colina. Pensava nos transcendentes? Na teoria dos números? Não. Na teoria dos ideais? Não. Fermat? Erastóstenes? Não. Olhava a ponta dos meus sapatos, os bicos esfolados, revirei o pé direito, é, a sola também está mal, duas formigas escuras passaram rente ao sapato esquerdo, detive-me naquele caminhar, confabulavam agora, então pensei que sons os meus ouvidos não captavam, que sons fariam as formigas, tocando-se emitiam sons? Sorri. E aquilo. Há dias Amanda me dissera que eu sorria de um jeito novo. Novo? perguntei. É, esquisito, você não sorria assim. Mas eu estava sorrindo? Claro que estava sorrindo, Amós, pelo menos a boca ficou esticada, olha, você está sorrindo quase sempre, e mostrou, assim. A boca fez um imperceptível movimento para a direita, um pequeno vinco desse lado do rosto. É, parece um sorriso sim. Mas por que sorria eu?
 
Feito de gosma e riso




Jogador de mitos




Equaciono quimeras




Sou começo e roliço




E vou descendo o abismo




Do teu terço.




 
Formigas. Um mundo animado e coeso. Superprodução. Silos. Teriam enfermarias? Estou mal. Curto-circuitando. Pequenos corpos agitando-se em perfeita saúde. Lá no sítio elas trabalhavam à noite, na varanda. O pai dizia que não havia dinheiro pra matar tanta formiga. Matar? elas trabalham tanto. E aqueles corpinhos como podiam mover-se? Que sopro sobre aqueles corpinhos? O que era isso que fazia com que elas andassem, escolhessem as folhas, soubessem roteiros, escaninhos? O pai ia raspando a sola das botas sobre as fileiras, eu entrava no meu quarto cheio de compaixão. Os sentimentos. Dolorosos, intensos, pulsando sem descanso, o corpo era um pulsar trêmulo, uma contínua massa viva tentando esconder-se, havia perigo na vida, havia perigo no pai. As palavras foram sumindo da minha boca. Uma ou outra às vezes cintilava, o brilho no costado de algum peixe quando ele sai debaixo da pedra, dá duas ou três voltas rápidas e retorna à toca. Vida tão colorida, mãe, dá medo essas cores da vida, eu disse de manhãzinha olhando o rosa-roxo do capim. Ela me olhou como quem entendeu. Estranho essas mulheres delicadas que se casam com homens crus, o sangue sempre à mostra, grosseria e rudeza, elas gostam é? Mas por que se tornam mais tarde tão secas, mudas, muda minha mãe como eu mesmo mudo, piedade e estupor e de tanto e porisso mesmo mudo? Ele: tem gente que pensa que o garoto é mudo. A mãe: gente boba. Ele: uns taponas na boca e ele vai abri-la, vai ver. Mudo? A mãe punha-se de pé, olhava o pai de frente. Ele tossia, disfarçava. Depois ia andando: filhos, que maçada.
 
Vi palavras e números


Círculos, tangentes


Extensos teoremas


Nas costas esguias


De um andarilho de sóis do meio-dia.


Olhou-me entre farrapos:


Números, palavras?


Oh, não senhor, a miséria é que é.


Mas meu muito obrigado


De me pensar a mim um quadro-negro


Pois são apenas chagas nas minhas costas.


Tentei segui-lo.


Entrou num morro de moitas.


Entrei.


Túnel vazio


Dando pro todo que caminhei.


 
Olhava números fórmulas equações teoremas e aquilo era um gozo, um gelado fogoso, uma vigília-dorso por onde eu sozinho podia ir caminhando sem a fala-ruptura dos outros, logicidade e razão e no entanto a possibilidade da surpresa como se desdobrássemos uma peça de seda, triângulos azuis na superfície fresca e derepente o fosco de umas grades, linhas que podemos separar e recompor em triângulos novamente, sim, isto podíamos, mas onde aquele azul, onde? E tudo recomeça, a paciência desses animais cavando infinitamente um fosso, até que um dia (eu esperava, por que não?) a transparência inunda corpo e coração, corpo e coração de mim, Amós, animal cavando infinitamente um fosso. Na matemática, o velho mundo de catástrofes e sílabas, de imprecisão e dor, se estilhaçava. Não via mais caras cruas retorcendo-se em perguntas, em lágrimas tantas vezes, não via o olhar do outro sobre o meu, que coisa pode ser uns olhos sobre os teus, uns olhos sobre a tua boca. Esperando que espécie de palavra? Que formidáveis crueldades acontecendo a cada dia, os humanos se encontrando e nos bom-dia boa-tarde que segredos, que crimes, que cálice de mentiras principalmente nos boa-noite, boa-noite de maridos de amantes, de supostos amigos, boa-noite meu amor me diz Amanda, saciada neste instante, os braços enfim repousados, uma das mãos sobre o meu peito, que esforço para completar aquele ato, que esforço o meu, deboches que arranquei lá de um escuro de mim, Amanda-Libitina entrelaçadas, eu nu nos meus quarenta e oito chupando-lhe o do meio, os pelos molhados, eu nu aos vinte soberanamente chupado, as duas bocas salivando sobre este pobre pau, então levanto os lençóis e olho pau e coxas e me vem a certeza do sorriso, sim, estou sorrindo daquele jeito contado por Amanda, vou até o espelho, é isso, um perceptível movimento para a direita, um pequeno vinco desse lado do rosto. E por que sorria eu? Algum gaiato vai citar “um certo sorriso”. Daquela que Amanda lê.
 
Salto sobre o caminho




Coaxo. Um linguajar de coxos




Atravanca os rastros




Que devo perseguir




Para seguir à luz desta poeira.




 
Andava colado às paredes, esbarrava nos batentes das portas, muitas vezes tropeçava sem motivo algum, havia uma pedra ali? Os tacos do assoalho desnivelados? Não. Também tropeçava nos poemas que mentalmente construía, envesgados haikus surgiam-lhe no momento de começar a aula:
 
Um caminho sem passos.





A asa da ave toca





Essa virgindade.





 





Duração. Duradouro.





O ouro do teu nome





Na água que escorre.





 





Debaixo das romãs





Toquei teu rosto.





Dormiste?





 
Quinze minutos disse o reitor? Sim, a frase foi esta: quinze minutos é demais, professor. Quinze minutos? Para mim apenas um segundo. Uma pequena abelha, essa que se chama Estrelinha, (não mata, pai, e aquela Estrelinha) pousou no dorso da mão. Penso que fiquei apenas cinco segundos olhando:
 
É verão.





A pequena abelha





Pousa.





Falarei sobre Zenão?





 
Me dou conta de que a sala está vazia. Acendo um cigarro. Alguém abre a porta, pede desculpas, fecha-a novamente. Volto-me para o quadro-negro. Há ali um recado. Um poema: “esperamos sua volta/ cuide-se/ antes que se feche a porta”. Levanto-me e é como se estivesse um pouco embriagado. As carteiras dispostas em semicírculo. É, falta a outra metade. Também uma metade de mim sabe que Amós está aqui e que a esta hora deveria estar composto, perfeitamente recortado diante do olhar de todos, de costas, frente ao quadro-negro: tomemos por exemplo, usando tal fórmula encontramos, consideremos, suponhamos, imaginemos agora, segundo nossa regra, esperemos um momento, mas isto é apenas uma impressão etc.
 
Um poema calçando seus sapatos.



Inteiro se preparando.



E senhores



Salsichando fatos



Minúsculos arrotos



Esvoaçando assombrados pela sala



 



Corredores rosados



da Universidade.



Escaninhos pulsando



Texto e geometria.



Vomito nu sobre o asfalto.



 



Ouço:



Is this, my friend, this sally thing



You call a Nobel Prize?



— How odd.



— I think it’s nice.



— Superb! Matemático, é?



 
Me vem piedade de Amanda. Tem, me olhando, um olhar estúpido e infantil. Algum seminarista vai dizer que criança não pode ter olhar estúpido. Eu sempre tive medo de crianças, (acho que o pai, no mais fundo, também) que me cuspam na cara no olho no peito. Aliás um filhinho de uma amiga de Amanda cuspiu no meu copo de uísque numa dessas festinhas maçantes, aniversarinho de um Júnior, vem Amanda, vem, depois jogamos um joguinho, pois bem, cuspiu, e outro magriço soltou um peido esticado que esquentou minhas canelas, e foi se mandando vagaroso, na cabeça aquele chapéu-cone de papelão. Amanda esganiça breve: Amós eu tenho trinta anos, entende? Trinta anos. Digo que não entendo. Ela explica: eu quero dizer que sou jovem, Amós, e viver com você é como se estivesse morta, entende? Credo, Amanda, digo que não, por quê? Te vejo a cada dia mais velho, mais calado, você não fala um A com minhas amigas, nem com aquele matemático que parece que te adora. Quem? O Isaiah. É que a gente se entende. Como se entende se vocês quase nunca se falam? Eu entendo Isaiah, entendo sim, Amanda. Eu não conto que Isaiah vive com uma porca dentro de casa. Isaiah: peguei um afeto, Amós, por esse animalzinho, ela se chama hilde e apareceu sem mais nem menos lá em casa, é afável, boníssima, me faz grande companhia. E a matemática? Ah, me ajuda muito ter a hilde em casa, não aborrece, não loqueia, é branda paciente silenciosa. Uns fungados às vezes, mas isso só me esquenta, por dentro, sabe? Sei. Amanda continua: Amós, você está esquisito. Inclina-se sobre mim. Estou sentado. Vejo o rego dos peitos e os penduricalhos no pescoço. Ela diz: você está fedendo. Digo: aquele magriço é que peidou. Ah. Você está esquisito. Você sabia que eu era assim meio atrapalhado. Como atrapalhado, Amós? Você nunca foi atrapalhado, você é um professor de matemática pura, você é um professor de universidade, você fez tese tudo aquilo, lembra? Você era simplesmente adorável. Adorável é? E diziam que você era brilhante. Brilhante é? Por favor, Amós, me diz o que há. Nem tomo meu uísque. Nem poderia. Vou pra casa.
 
Quando me darás, ó Grande Riso,



Um cordão de ágatas ou de fios de água



Finos como aqueles sedosos



Que pendem das anêmonas



Quando? Para que eu possa



Te laçar, escuridão e gozo



Meus eus desintegrados



E APENAS



O tu de ti em mim



Quando



Este amor regrudado a seu osso?



 
Suspeitas. Cochichos que incendeiam os cantos, quinas. Eu estirado no sofá, olhando o teto. Uma amiga de Amanda: posso sentar-me aqui na beiradinha? As nádegas junto à minha cintura. Lagartixas lá em cima. As patinhas agarradas às tábuas largas. Agarro-me àquela compreensão, aquela no topo da colina. Um universo unívoco sim. Um perfeito esplêndido Absoluto. Uma pequena fórmula injetada de luz. A possibilidade de Amós ter sentido isso de significado incomensurável gerou perda ou ganho? Ao redor objetos, estantes, livros, a bicicleta do filho, os cadernos, a pequena construção onde mora, paredes teto assoalho, e o velho carro lá fora, e os dois seres com os quais convive, e gavetas com algumas camisas e meias e cuecas, vestidos de Amanda, roupas do menino, eu aqui estirado no sofá, as nádegas da outra ainda me esquentando a cintura, e falas adoçadas, doce de abóbora (quer?) e estultice, passeio de carro (quer?) e insensatez, chazinho (quer?) uísque (quer?). Mas tem? A gente compra diz Amanda, claro que a gente compra diz a nádega quente, reflito: depois daquilo de significado incomensurável só duas opções: viver a vida num patético indecente, tresudar obscenidade, por que não? Encher a cara a cada noite, e vicioso, babante, sacudir o pau vezenquando para as amigas de Amanda, sabichonas emplumadas, psicólogas historiadoras donas de casa comunicadoras, mulheres de meus colegastros, e meter-lhes a bronha no meio das pernocas, tesudo e genial explodindo em haikus, hein? Fecho os olhos. A segunda opção: largar casa Amanda filho universidade. Ter nada. Perto de algum muro en-costar a carcaça e aí vem alguém: tá com fome, moço? Digo que sim e vem o pedaço de pão (sem manteiga) e o prato de comida. Ou não vem? Ou vem aquela frase: parece moço ainda, não pode trabalhar? Estertoro, digo que não, idiota, não vou trabalhar nunca mais, porque senti aquilo e compreendi naquele instante aquilo, ouviu? Chamam a polícia. Será? Só porque me encosto no muro de alguém e estertoro? O da cruz, por muito menos escorraçaram-no. Só pra limpar o suor. Ganhar fôlego. Senti o não sentível, compreendi o não equacionável. Se Kadek ainda estivesse vivo eu poderia juntar-
-me a ele. Estudou dez anos a curva de Moebius. Era rico. Que adega. Depois só cachaça. Consta que um cara ouviu a frase final, Kadek agonizando no capim: alado e ocre pássaro da sorte, ele disse. Mas havia al-gum pássaro passando por ali? Isaiah e eu perguntamos. Não vi não, seos doutô, a bem da verdade vi dois anus preto mas muito lá. Lá onde? Bem lá no cu do céu seos dotô. Uísque, é? Acho que seria bom. As duas se apressam engalinhadas. Amanda: olhe, se depois de uns bons uísques você não melhorar chamo tua mãe. Mamãe? Isso mesmo, Amós, porque só mãe é que compreende filho numa hora dessa. Que hora? Essa tua hora que eu não entendo. Mamãe. Ela vai pôr aquele chapéu roxo com florzinhas de feltro cinza-claro. Ou o chapéu é cinza com florzinhas roxas? Sozinha. No sítio. Meu pai morto. A nádega quente sussurra: vou te trazer um scotch, dos bons. Saem. Olhando o teto penso que deveria dar uma passada no bordel de Maria Ancuda. Todos mortos? Frescor. Leveza. Silêncio no bordel de manhãzinha. Ainda haveria um canto para minha mesa? Morar no bordel. Mamãe e eu no bordel. Ela dirá: vou para onde você for, meu filho. Penso: ainda existiria aquilo? Vinte e oito anos depois. Sei que o bordel da Eni atravessou gerações. Avô pai filho. E por que não o de Maria Ancuda. Penso outra vez. Mamãe no bordel. Não vai ser possível. Explico: mãe, aquilo é bom pra mim, vou ficar quieto lá, alguma amiga ainda vai estar por ali vou ficar em paz um pouco. Em paz, ela diz, no bordel? Mãe, você não conhece um bordel, é bom de manhãzinha, sossegado como no campo, como lá em casa. E não é que ela sorri? Sorriso vasto, mostrando as dentaduras. Mamãe aos setenta. É, você ri, mas não pode ir não, você fica numa pensão nos arredores, ou volta pro sítio, está bem? Vou pra onde você for, filho. Vão dizer que pus a mãezinha num bordel. Ela: tem quintal lá? Bem, disso não me lembro, mas era um bom terreno, tinha a casinha do cachorro, espera um pouco, tinha uma árvore de flor roxa. Quaresmeira, ela me diz, árvore triste pra bordel, mas deve ter lugar pra plantar umas couves lá no fundo. Você vai plantar couves no quintal do bordel? Couve, alface, que que tem? E vou costurar também, alguém deve rasgar alguma roupa, com a pressa de tirar tudo, não? Rimos os dois. O carro eu levo. É velho mas eu gosto. Amanda saiu com o menino. Deixo uma carta: fui com mamãe. Ainda não sei pra onde. Cuida bem do garoto. É o que diz um pai. Um dia volto. Tenho algum dinheiro. Você tem mais na caderneta de poupança. Não faz estardalhaço. Diz que eu estou por aí, em Tumbuctu, tá? Levei o carro, mesmo porque você não gosta dele, Amós. Duas valises. Minha e de mamãe. Ela com o chapéu cinza-claro, um pequeno tufo de violetas junto à aba. Ou é ao contrário? Vai de chapéu é? Eu sempre uso esse chapéu quando saio, cheguei com ele, você não se lembra. Não, não me lembro, é bonito. Eu sempre gostei de violetas, filho, talvez plante algumas por lá. Quaresmeiras, violetas, acho que vou morrer. Meu filho me sacode, hein hein? Eu estava aonde? Que cê tem, pai? Hoje eu sonhei com você, pai, sonhei que eu subia num monte e você ia na frente. Você catava umas pedrinhas muito bonitas e a gente ia subindo. Depois você catou tantas pedrinhas que não cabiam mais na tua mão, aí eu ia pegando as que caíam. Mas tinha uma coisa gozada. O quê, filho? Você estava vestido de padre. Padre é? E o mais gozado é que a tua saia levantava com o vento e a tua bunda aparecia. Gozado mesmo, filho. O menino subiu nas minhas pernas e começou a rir esplendente-histérico repetindo: a bunda do papai a bunda do papai. Está bem, disse-lhe, agora chega, todo mundo tem bunda, seu pai também. Saiu das minhas pernas, pegou a bicicleta, ficou dando voltas no quintal, esganiçando: todo mundo tem bunda todo mundo tem bunda papai também. Fecho os olhos, torço a cara, enfarado. O mundo parece fosco e ao mesmo tempo fulvo. Baço e fulgente. Subindo um monte é? Catando pedrinhas. Tantas que não me cabiam nas mãos. Pedrinhas. Palavras? Palavras que um outro vai tentar juntar para explicar o inexplicável. O traseiro à mostra. Isso complica muito. O vento das ideias pondo a descoberto o grotesco da nossa condição. Humana condição. Vestido igual a um padre. Pretensões de uma vida sabendo à sacristia. Libitina tinha uma amiga, Jacinta, que só gozava com os padres. Ia ao confessionário com essas blusas de seda, fininhas, por cima um xale. Grudava o busto nas treliças do confessionário. Os chamados pecados eram relatados de forma pausada, um pouco choramingas, salivosos, e que detalhes. Libitina dizia que os padres endoidavam. Um deles enfiava os dedos pelos orifícios das gradinhas e beliscava-lhe frenético o bico dos seios. Jacinta ia ficando mole mole e quase desabava ajoelhada. Depois a sacristia. Saias de padre, calças de Jacinta, as primeiras levantadas, abaixadas as segundas, e segundo Jacinta: que alegria, Libi, o silêncio e o perfume da santidade, nunca tão em paz depois de tudo, em paz com Deus, em paz com os homens, louvados sejam eles. Louvada esta quietude minha neste instante.
 
Dessignificando




Dou tréguas a mim mesmo.




Não sou nem carne e sangue




Nem poeira. Um muro negro




E frinchas de um azul-escuro




Espiam minha nova armadura




Minha cara de cera.




 
As matemáticas. Fervor e alento. E dentro da universidade reuniões, puxa-saquismos, antipatias por nada, gratuitos ressentimentos, falas invejosas, megalômanas. Saía exaurido, desconsolado depois de ouvir intermináveis bate-bocas. À noite retomando os estudos, buscando, buscando principalmente a ordem, mente e coração integrados outra vez naqueles magníficos sóis de gelo fórmulas algarismos expressões, Amós deslizava soberbo algumas páginas, e não é que derepente num sopro tudo não era? Assim como se você conhecendo cada canto de sua própria casa descobrisse, no vestíbulo por exemplo por onde você passara muitas vezes, no vestíbulo meu Deus, descobrisse um rochedo de faces espelhadas ou um prisma negro. Mas não estavam ali, grito, não estavam ali. E tudo é recomeço. E é recomeço também este meu olhar estranhamente longínquo que deixo cair sobre o meu filho? Como se o menino tivesse nada a ver comigo, e o quintal e a cerca de ibiscos e a hora, esta hora que nem sei qual é, e uma luz iluminando e sombreando a cara do meu filho, ele na bicicleta, agora mais lento entrando e saindo do caramanchão, e este sofá onde continuo estirado passo os dedos sobre o tecido, cruzo as mãos. Ainda estou vivo? e um dia vou deixar esta casa, este sofá certamente, vou deixar de ver o menino ou o homem, e os ibiscos e o caramanchão e vou deixar de ver qualquer luz ou qualquer sombra. Ou eu mesmo serei uma sombra? E vou deixar de te sentir, Amós, e nunca mais tocarei papéis e livros, nem carne de ninguém, nem a minha própria carne. Engulo como se suspirasse e engolisse ao mesmo tempo, levanto-me e grito da sala: filho, eu vou sair, fica aí que daqui a pouco todo mundo volta. Você também? ele diz. Eu também? me digo.
 
Dessignificando



Vou derretendo os compassos



Que criei.



Desapagando linhas:



 



Círculos



Que à minha volta desenhei



E onde vivi



Distorcido e fremente



Frente à ruivez da vida.



 
Percebo que tenho a cabeça demasiado inclinada para o lado esquerdo. Tento fazê-la voltar ao centro. Vai gradativamente inclinando-se para a esquerda. E o fato de eu estar em pé também me preocupa. Como é possível que possa manter-me em pé? Ficaria mais cômodo de quatro, os olhos raspando o chão, as mãos bem abertas coladas à superfície das ruas. Me daria maior segurança. Agora devo entrar no carro. Vou à casa de Isaiah. Sempre nos compreendemos apesar de quase nunca nos falarmos. É certo que ele vive com a porca e parecia estar bem da última vez. E por que não viver com hilde? Um nome germânico. Deve ser loira. Quero dizer deve ser uma porca branca. São mais raras. E o que vou dizer a Isaiah? Daquilo. Ele vai perguntar: tende ao zero? As ruas movimentadas. Cinco horas da tarde, vejo no relógio da avenida. Paro num sinal. Um homem velho carregando livros e papéis fica em dúvida se deve atravessar. Um dos papéis vai ao chão. Um outro homem agacha-se para ajudá-lo. E não é que se conhecem? Sorriem. Dão-se calorosamente as mãos. O que se agachou coloca as mãos sobre os ombros do velho. As pessoas desviam-se dos dois e fazem caras mal-humoradas. O velho parece explicar alguma coisa sobre os papéis. Está agitado. Não é possível, ele está chorando. As buzinas atrás de mim. Avanço. Olho o retrovisor. Aquele que se agachou aponta para o velho, o quê? O bar da esquina. Perco-os de vista. Estou comovido e tenso. Eu mesmo mostrando os meus papéis a um outro alguém e assim em desespero? Minhas equações. Esperanças: Amós Kéres, matemático, expôs hoje aos meios científicos a sua concepção de um universo unívoco. Físicos e matemáticos cumprimentam-no, logo mais no jornal das onze. Quase atropelo um cachorro. Enfim Isaiah. As calças surradas, o pulôver preto. hilde vem logo atrás. Vários pares de olhos sobre nós. Os vizinhos. Os olhos de hilde sobre mim. Isaiah: entra meu amigo, entra. hilde entra também. Você se lembra dela não? hilde roça minhas pernas. Igual os gatos. Digo extraordinária e sempre muito graciosa assim? Oh sempre assim diz Isaiah. Triângulos de acrílico suspensos do teto. Uma grande mesa e muitos papéis preenchidos com tinta roxa. Não te perturbo? Amós há vinte anos que ninguém me perturba, há vinte anos estas roxas esperanças e a única surpresa resolvida foi a chegada de hilde. Um lindo não evidente. Em seguida: o que há com sua cabeça, é torcicolo? Vem, te senta, toma vinho, quer? Digo que sim e conto-lhe tudo: a colina, a ponta dos sapatos, as formigas, o pensamentear sobre os sons e aquilo de significado incomensurável.
Tive uma vez algo parecido. Mas vi formas.
Quais?
Poliedros. Resplandeciam.
E então?
Então compreendi que só existem poliedros. Eu mesmo não existia. Até hoje tenho certeza disso.
De quê?
Certeza de que não existo. Foi um alívio. Porisso posso viver com hilde. Ela, bem vês, também não é um poliedro. Não existimos, compreende? Estamos muito felizes. Beba, Amós. Esperança. Não arranque os frutos verdes. Beba. É importado esse aí. Kadek me deu toda adega, não se lembra? Pobre amigo, almejava parecença. Dizia que o exato era ser pinguço como todos nós aqui onde vivemos. Só cachaça. Lucrei. Mesmo não existindo me deleito. Beba. Amanhã vens buscar o carro. Bebo. No quinto copo tento uns poemas. No décimo termino-os. Então leio em voz alta:
 
Vértice Aresta e Face





Vi o suspiro da ave.





 
Tetraedro: vértice quatro
Aresta seis, faces quatro
             Mergulho
Vívido nu no teu quarto.
 
Hexaedro: vértice oito
Aresta doze, face seis
Meu bico apodrece
Sobre a página breve.
 
Octaedro: vértice seis
Aresta doze, faces oito
Balanço do galo
Na rama da noite.
 
Icosaedro, vértice doze
Aresta trinta, faces vinte
Suores e tintas
Rondando o limite.
 
Monstruosidade: vértice vinte e um
Aresta quarenta e cinco, faces vinte seis,
Muro de avencas caindo em pencas matando o rei.
 
                                             Empalideço, Atlanta.
                                             Um Vivien vento
                                             Varrendo a anca.
                                             Amós Kéres
                                             Amor Kéres?
                                             Trembla de viño
                                             Mi cuerpo de destemor.
 
Soberbos, diz Isaiah, soberbos. Vou indo. A pé vai me fazer muito bem, adeus adeus hilde adeus amigo, ele sorri, ela abre os olhinhos, estirada, sonhando. Sonhava Deus.
 
Um pé de porco e papos



De anjo sobre a mesa.



Há sobras e rosmaninhos



Na calvície emperucada dos velhos.



 



Amós: peagadê de números



Mas faminto de letras.



Há dobras hiatos molhos



Na memória. E sons finos na víscera.



Há convivas



Taciturnos. Meu pai hirsuto



Num canto



Abraçado a um passarinho.



 



The little boy:



it was God that



makes this sally



world, daddy?



 



Yes, benzinho.



He was also a



Nobel Prize?



Yes, benzinho.



How ddodered



What?



How dog, daddy.



 
O fruto verde foi arrancado? Ele disse isso? O muro do outro lado da rua. Há certos muros que não devem ser vistos antes de envelhecermos: musgo e ocre, dálias sobre alguns, dilaceradas, sons que não devem ser ouvidos, pulsações da mentira, os metálicos sons da crueldade ecoando fundo até o coração, palavras que não devem ser pronunciadas, as eloquentes-ocas, as vibrantes de infâmia, as rubras de sabedoria, latejantes. Sustos. Como me sinto? Como se colocassem dois olhos sobre a mesa e dissessem a mim, a mim que sou cego: isto é aquilo que vê. Esta é a matéria que vê. Toco os dois olhos em cima da mesa. Lisos, tépidos ainda (arrancaram há pouco), gelatinosos. Mas não vejo o ver. Assim é o que sinto tentando materializar na narrativa a convulsão do meu espírito. E desbocado e cruel, manchado de tintas, essas pardas-escuras do não saber dizer, tento amputado conhecer o passo, cego conhecer a luz, ausente de braços tento te abraçar, Conhecimento. Bêbado vou indo. Alguém descobrirá em parte o meu trajeto se aplicar aquela Lei da Desordem (ainda conservo o sorriso), vomito na sarjeta (o sorriso foi-se), mijo encostado ao poste. Estou imundo e sozinho. Escuro, sinistro, mudo e sozinho. Alguém: tá muito mal, irmão? Ejeto três golfadas ácidas sobre a calçada e o meu sinal àquele que pergunta é o de que está tudo bem.
 
Linguaraz imobilizado




Aqui mesmo discurso




Olhando os meus sapatos.




Homem-sapo desatando as veias.




Sou longo, alto




Como convém




Àquele que quer saltar




Sobre cadeias.




Estufado ressoo:




Um uomo enluarado




Rosso de Nuovo.




 
O esqueleto aquecido. Vem vindo o sol. Atraco-me comigo, disparo uma luta. Eu e meus alguéns, esses dos quais dizem que nada têm a ver com a realidade. E é somente isto que tenho: eu e mais eu. Entendo nada. Meus nadas, meus vômitos, existir e nada compreender. Ter existido e ter suspeitado de uma iridescência, um sol além de todos os eus. Além de todos os tu. Amós Kéres. Franco e fervoroso mas repudiando neste instante Amanda, crionça, universidade. Crionça sim, de cria e onça. Crionça eu devo à Márcia, aquela minha colega da universidade, matemática e política, fez o PO em Paris, depois mandou tudo às favas, casou-se e repetia: crionças, Amós, crionças o sumo da vida. Eu via. Via o peito de Amanda todo sugado, o menino uma fera, as mãozinhas cravadas. Deus é mulher? Como tenho sugado o peito que não vejo. Continuo sozinho, leproso. A porca é Deus. Estirada também. Sonhando. hilde e seus olhinhos cor de alcachofra. Lisa de costado e inocente. Alcachofra também tem tudo a ver com Deus. Esqueçam. Modelos de interpretação. O logos é isto: dor velhice-descaso dos mais vivos, mortos logo mais. Fui lucidíssimo e atento. E quase piedoso. Entendi pouco de homens e mulheres. De crionças também. Pouco. Inacabados seres repetindo sandices. Criança-gente sou eu, velhusco e lúcido, compassivo e doce. Amós Kéres. Inocente como um pequeno animal-criança olhando o Alto. Mas dizem que o Alto é o nada e é preciso olhar os pés. E o cu também. Com um espelho. Estou olhando. Impossível esquecer grotesco e condição. Ai, eu quero a cara Daquele que vive dentro de Amós, o Imortal, o Luzir-Iridescente, O percebedor-Percebido. Vou dizer com precisão o que é o meu não compreender. De significado majestoso. De cores. Dilatado. De luvas também. As que sobem até o cotovelo. Amanda usou-as uma noite. Só se vê a pelica acetinada. Da carne nada. Do osso muito menos. O verme no cerne disse alguém. Aquele Otto Rank assombroso? Aquele não menos William James? Continuo: continuem punhetando, lendo jornais, ou fornicando e lendo jornais, ou tratando de businness, agindo. Ou roubando. Agindo sempre. E terão gastos geladeiras casas televisões aviões. Depois mais carros mais geladeiras freezers casas computadores robôs ouro dollars, lazer e ócio. Amós. O cristalino espelhado. Há sangue por aqui? Aparentemente não. Só há sangue depois. Com a fórmula pronta. Sangue no cerne do Infundado. Também lá há sangue. Aquela ordem por cima, aquele límpido-não me toque, e no fundo o sangue rioso, fervente. Descendo pela grande goela vitrificada. Amós Kéres. Daqui onde estou posso ouvi-lo pensando da lucidez de um instante à opacidade de infinitos dias, posso ouvi-lo pensando nas diversas formas de loucura e suicídio. A loucura da Busca, essa feita de círculos concêntricos e nunca chegando ao centro, a ilusão encarnada ofuscante de encontrar e compreender. A loucura da recusa, de um dizer tudo bem, estamos aqui e isto não basta, recusamo-nos a compreender. A loucura da paixão, o desordenado aparentando ser luz na carne, o caos sa- bendo à delícia, a idiotia simulando afinidades. A loucura do trabalho e do possuir. A loucura do aprofundar-se depois olhar à volta e ver o mundo mergulhado em ma-tança e vaidade, estar absolutamente sozinho no mais profundo. Amós está? Daqui onde estou posso ouvi-lo pensando como devo matar-me? Ou como devo matar em mim as diversas formas de loucura e ser ao mesmo tempo compassivo e lúcido, criativo e paciente, e sobreviver? Como pode viver o velho amor em mim se compreendi o instante do Amor e agora pertenço ao mundo dos mudos, os dedos agitando-se em ansiosos sinais e a garganta ancha de vazios? Como devo matar-me? Que espécie de sinais deve Amós transmitir antes que seus dedos se aquietem por toda eternidade? Mudo. E homem. Lúcido e mudo. E homem. Entra num bar carregando esses não dizentes, essas chamadas veleidades, alienações, doença, glândulas endócrinas, é apenas isso o conflito de Amós, talvez a pituitária entendem, talvez a pituitária não deva andar bem. Vai uma cerveja? vai sim, qualquer uma? qualquer uma sim. Um balofo grandote se aproxima: paga uma pra mim, seu, tô duro. Pago sim. Seis filhos e sem emprego. Duro diz Amós, deve ser duro. Dura é minha pica, seu, quando tá em forma, muito mais que duro. Imagino, diz Amós, deve ser muito duro sim. Muito duro é a melhor das mortes, seu, muito mais que muito duro. Eu entendo diz Amós. Não entende não diz o balofo grandote, só eu é que enten-do. Bom, vou indo, diz Amós deixando o dinheiro sobre o balcão. Não vai indo não, seu mosca, tá cansado da minha matraca é? Não é isso, é que tenho que ir mesmo. O cara do balcão: chega, Parrudo, o homem te pagou a cerveja e tu bronqueia? Parrudo puxa a faca, Amós levanta o braço protegendo o rosto. Pergunta: por quê? Parrudo fica um instante exibindo a faca, dá uns pinotes para trás e grita da calçada: porque é mais que duro, seu mosca, muito mais que duro, e tu tá rindo de mim o tempo todo. (Então é isso, continuo sorrindo daquele jeito e não percebo.) O homem corre.
Acabou-se. Tá machucado? Não, ele nem encostou. Tá cheio de louco por aí, moço, o mundo tá cheio deles. É, parece que sim, diz Amós. O senhor é calmo moço, tá meio pálido mas é calmo e de muito bom humor, tá sempre sorrindo né? Vou indo. Para casa.
 
Dormem as rolas





Sobre as esteiras da mente.





Bicos nos tufos das penas.





De carne, chaves cadenas





Branco persisto





Nas rolas brancas de piedade.





Persisto penas.





Torcido afundo meu bico





Nas antessalas, pombais





Do polpudo esquecimento





De mim: Finito.





 
Meus assépticos papéis. Que belíssima escultura gráfica. Que limpeza. Podes lamber a página. Fazer o mesmo na superfície de gelo do Infundado. Amós vai ao banheiro. O pijama continua verde-clarinho. De onde vejo Amós parece-me um elegante pijama. Iniciais na lapela AK entrelaçadas. Confuso como monograma. Muitas hastes espetadas. Coisa de Amanda, certamente. Titubeia no batente da porta. Tranca-se. Um instante de vertigem e coloca as mãos sobre a parede ladrilhada, encosta a testa no frio. Ouve o que Amanda diz à Míriam, aquela que ele nomeou a bunda quente.
Amanda: agora ele diz que só está bem no banheiro, olhando as formigas.
Míriam: tem formigas no banheiro?
Amanda: aquelas mínimas. o pior são as aranhas.
Míriam: tem aranhas no banheiro?
Amanda: claro que não, né Míriam, Amós diz que tem, que são gênias, muitíssimo pensantes.
Míriam: melhor chamar o médico.
Amanda: formigas aranhas cachorros da infância porcas e matemáticos. mas deixa ele, na hora da loucura, na hora da morte.
De pé, perto da pia, frente ao espelho. Desabotoa o paletó do pijama. Passa os dedos sobre o peito magro. Está quente. Tem febre, pensa. E aquele paraíso nos olhos? Paraíso? Fulgor e vazio. Como o Infundado programou a minha morte? Pássaros e raízes. O mais alto e o mais fundo. Procuramos a árvore para as nossas asas? Para o nosso crescimento. Continuo mudo. Li em algum lugar que seccionam as cordas vocais dos animais cobaias. Para que não se ouça o grito. Os urros. Continuo mudo. A garganta ancha de gritos mas estou amputado. As partituras no entanto pontilhadas de negro, sons que piam os pianíssimos, os dedos procurando os trevos, ponta dos pés tentando não perturbar o sono dos homens. Há alguma cara igual a minha? Algum grasnado de rouquidão, inábil e desesperado igual ao meu? Paisagens de pincel japonês vertiginosas-exatas e nelas escuto o som do meu passo de coxo. Em diagonal atravesso o retângulo. De um lado o teu retrato, Vida. Os fatos. Atos. Às vezes agarramo-nos às pedras, outras vezes apenas descansamos sobre elas. Uma ou outra desaba sobre nossas caras se olhamos para o Alto. Passamos para o outro lado. Do triângulo agora. Não foi a carne que foi machucada, não. Perdas e rompimentos. O sinuoso invadindo lento o hipotético rígido percurso das equações. Um S de doce sedução. De Sombra, de Sorvete, de Soluço até, depois de mil passos, os pés queimados numas dunas de sol.
 
Dessignificando



Vou descavando gritos



Soterrando altura e altivez.



Meu todo mole-duro



Também espia o muro. Desengonçado



Tateio a escalada



E explosivas palavras



Colam-se às pedras: murro, garra



Facada frente ao espelho.



 
Fico no quintal atrás da casa. Da casa de minha mãe. Não lhes disse que vim parar aqui mas vim. Há um caramanchão de chuchu. E com palha terra e bambus fechei as laterais. O fundo. Deveria lhes contar das despedidas. Amanda e o menino. A estação. O trem. Deveria lhes contar do desespero cinza-escuro estriado de negro, uma substância visguenta me tomando. Esperei que o Infundado lancetasse o costado de um tigre e no gesto transfigurasse minha própria paisagem até o infinito. Minha pobreza é a secura do espírito. Minha solidão é ter ficado prisioneiro daquele sentir no alto da colina e hoje só encontrar elos de areia, correntes de pó. Uma cadela apareceu à tardezinha. É amarela. Deve ter dado à luz há pouco tempo. As tetas espichadas, as costelas à mostra. Os olhos acastanhados têm o brilho veemente da fome. Há centelhas que escapam da carne na miséria, na humilhação, na dor. Também nos animais as centelhas se mostram. Minha mãe nos traz comida e água. E procurava palavras: Amós, não tem muito sentido tendo a casa na frente você aqui atrás, parece não ter sentido, se é que as coisas têm algum sentido. Pois é, mãe.
Eu sinto que sei como é.
É mesmo, mãe?
Seu pai uma vez me explicou sem explicar. Era bem de manhãzinha. Ele se levantou, calçou as botas. O dia não estava bonito não. Ele olhou para você no berço, você tinha seis meses. Éramos jovens e teu pai formosura. Aparentemente estava tudo bem. Os olhos apagaram-se por um instante assim como se eu e você não estivéssemos mais ali, como se ele mesmo fosse outro, a boca aberta como se lhe faltasse o ar e disse num arranco: que esforço para tentar não compreender, só assim se fica vivo, tentando não compreender.
Não parece o pai. Você não estava com outro não?
Ela ri. O chão de terra. Há esteiras espalhadas. Caixotes. A mãe chamou dois homens e cobriram de sapé o teto do caramanchão. Teto de chuchu também é demais, filho. É seu filho, dona? Parece doente, não é melhor ficar na casa da frente? Ele gosta desse lugar aqui. Esquisito dona. Dei o nome de Ronquinha à cachorra amarela. Um esticado de roncos durante o sono da noite. Tenho papéis. Canetas. Desenho Ronquinha roncando. Desenho os caixotes, as esteiras, me olho num quebrado de espelho e me desenho me olhando num quebrado de espelho.
 
Um coração minúsculo tentando



Escapar de si mesmo



Dilatando-se



À procura de puro entendimento



 
Do outro lado do espelho: Eu sentia muito sono mas de qualquer forma tinha que andar porque a forca estava a uns trezentos metros e os caras que me acompanhavam pareciam ter pressa. Não é possível dar uma dormidinha? Vê se pode, o homem vai ser enforcado mas antes qué puxá um ronco. Tu vai dormi pra toda eternidade. Eu sei, mas será que vou saber que estou dormindo? E dormindo agora, sei que fui eu que escolhi este sono, ou melhor, querem saber, tenho precisão dele. Mais um pouco e tu dorme.
 
Ah, não custa nada, o homem insistiu, pra vocês tanto faz que eu me atrase uns dez minutos. Como, meu chapa, tanto faz? É meio-dia, eu tô com fome, um dos acompanhantes retrucou, hoje é sábado e tem feijoada lá no bar do Arnolfo. O outro acompanhante: e eu tô louco por uma caninha. O outro acampanhante: e que calor, porra, enforcar gente ao meio-dia é chato, às cinco ou seis da tarde seria melhor, de madrugada também é razoável, mais fresquinho. Por que você vai ser enforcado hein?
Porque eu quis me matar. Dei um tiro aqui.
Onde?
Todos pararam de andar e ficaram ao redor do condenado. O homem mostrou uma cicatriz no ombro esquerdo. Tava mal de pontaria hein? É, não foi nada bonito, um dos acompanhantes falou em voz baixa. E essa outra cicatriz perto do pescoço? Ah, essa foi quando quiseram me matar. Por quê? Eu conto logo mais mas antes me deixem dormir um pouco. Concordaram. Dez minutos. Encosta naquela árvore ali, a gente também descansa uns minutinhos. Dez minutos, eu pedi, disse o condenado.
Acompanhante número um: Afinal se o homem quer dormir antes de morrer, que durma. Tem gente esquisita mesmo.
Acompanhante número dois: Teve um há dois meses, no meu distrito, que pediu pra foder. Foi difícil, cara.
 
As zinhas que a gente conhecia diziam nem morta, e faziam o sinal da cruz. Eu dizia que que custa gente? O homem ainda tá vivo, só morre daqui a duas horas. Ah, não, a Luzinete falou, quem vai morrer daqui a duas horas pra mim já tá morto. Puta não tem caridade mesmo. Foi uma discussão daquelas, e o homem lá esperando.
Acompanhante número três: E daí?
Acompanhante número dois: Daí que não teve jeito. Morreu de pica dura. Fiquei até com pena, nunca tinha visto ninguém morrer assim.
Acompanhante número um: Mas via-se?
Acompanhante número dois: Ah, dava pra ver sim. Eu vi.
Acompanhante número um: Te disse, tem gente esquisita. Já passou dez minutos? Ainda não, disse o condenado, me deixem dormir. E depois, continuou, tudo isso da pica dura é besteira. Todo enforcado morre de pica dura. Por que não sei, mas vocês não se lembram daqueles alemães? Daquelas fotografias?
Que alemães?
Aqueles que morreram enforcados em Nuremberg.
Onde é isso? E que tem isso com a pica dura?
Nas fotografias a braguilha de todos está aberta.
Por quê?
Fica chato morto de pau duro. Então eles torcem o pau do cara para amolecer.
Quem torce?
Alguém, lá sei, os carrascos.
 
O pau dos enforcados continua duro mesmo depois da morte? Isso não é verdade.
Tô te dizendo que é. Vocês vão ver o meu. Me deixem dormir agora. Dez minutos.
Vento e poeira derepente. Redemoinhos de poeira vermelha. Pássaros barulhentos atravessando o céu esbranquiçado. Os acompanhantes levantaram as cabeças para o mais alto, depois para a direita e para a esquerda e o número um gritou para o condenado: Levanta-te, vamos, o tempo está mudando, vem aí uma espécie de tufão, não dá para dormir. O condenado tentou levantar-se mas o vento, a massa de poeira vermelha fez com que involuntariamente se sentasse, os olhos cegos. Os três acompanhantes também se agacharam e agarraram-se ao tronco da árvore. Temos que levar o homem até a forca disse o número um. Impossível, tu não vê que não dá? Colérico o número um desgrudou-se do tronco da árvore, começou a sacudir o condenado mas logo se deteve, franziu horrivelmente a cara e os outros viram-no ser arrastado pelo vento, rolando como um leve canudo de papelão. Ouviram gritos e palavrões, nítidos de início, depois apavorantes acessos de tosse, depois só o zumbido de fúria do vento. A massa de poeira parecia ter espinhos e feria-lhes os corpos. Isso não pode durar a vida inteira, gritou o número dois. Claro que pode esgoelou o número três. Em seguida calaram-se. Tudo continuava na mesma, e escurecia. Daqui onde estou posso ouvi-los pensando:
Acompanhante número dois: As patrulhas virão à nossa procura, ah sim, virão salvar-nos.
Acompanhante número três: As patrulhas não virão. Ninguém sai com um tempo desse.
O condenado: Só assim me deixam dormir. Mas se durmo posso amolecer e ser levado pelo vento. E derepente ser levado pelo vento até a forca. Não, isso seria o cúmulo da coincidência: condenado chega sozinho aos trambolhões ao pé da forca. O cúmulo sim. Mas há terríveis coincidências. Sim, pode acontecer.
Os acompanhantes começaram a gemer. Folhas e galhos caíam sobre suas cabeças. O número três gritou que não aguentava mais, que era preciso fazer alguma coisa. O condenado: Fica firme, não há nada a fazer. Pingos de chuva. Grossos, pesados. E num instante um aguaceiro. Horas, ali grudados ao tronco da árvore. Um escuro pastoso à volta dos três homens. O vento esbofeteando-lhes as bochechas. Se abaixavam as cabeças a lama entupia-lhes bocas e narinas, então suspendiam-nas num gesto abrupto, desesperado, tentando respirar. Ninhos de pássaros desabavam dos ramos, preás arrastados pelo vento chocavam-se com violência contra o tronco da árvore e, agonizantes, expeliam sangue, os focinhos partidos. O acompanhante número três deu um urro, abriu os braços blasfemou e desapareceu, espantalho engolido pela sórdida noite. Aos poucos foi se fazendo calmaria e claridade. O condenado: enfim, terminou. Agora podes me levar à forca, disse para o número dois. Com esforço, lento, esticando-se, o condenado pôs-se de pé. Que noite que noite repetiu. Ao redor tábuas bichos mortos lama arbustos, as raízes à mostra. Vamos logo, parece que não acreditas que tudo já está bem. Já não tenho mais sono, pudera, quem poderia dormir com uma noite dessas? O número dois continuava agarrado ao tronco da árvore. O condenado aproximou-se do homem: ei ei, vamos, vamos à forca, vais acabar perdendo o emprego. O número dois continuava em silêncio. Então o que ia morrer agachou-se. Tocou o homem. O corpo amolecido do número dois foi afastado. A cara roxa exibia a boca escancarada.
Amós Kéres, matemático, condenado à forca por tentativa de suicídio, justificada a seu ver por ter compreendido que o universo é obra do Mal e o homem seu discípulo, e em seguida quase assassinado por tentar provar a logicidade de sua compreensão, estava livre. A planície estufada aqui e ali por detritos e lama não apontava ser humano algum na paisagem. Dolorido, deu dois ou três passos. Gritou ohs ahs, ó de casa, ó gentes, ei mundo, ei tufão. Como ninguém jamais respondeu num percurso de muitas noites e dias, continuou andando. Em direção a quê? pensava algumas vezes. Isso se veria. Assim que visse.
 
Pensar o grande desconforto


De te sentir aqui, no nojo, no excremento.


Pensar-me a mim, também cadeia do teu corpo


Estendido nas negras ramas desta noite.


Pensar que te pensei clarão e arrozais. Semente.


E agudas tintas


Retornando às paredes roídas. E que pensei em ti


Como se só te visse


No abismo encarnado de vidas infinitas.


 


E descobrir que os teus meios


São iguais aos passos


Dos embriagados.


Que há velhice e morte


Em tudo que criaste: sóis, galáxias. E em nós:


Animais do teu pasto.


 
Mais adiante do outro lado do espelho: eu, Amós, mais alongado, mais magro, caminhando até aquela árvore onde pretendia dormir meus dez minutos. A árvore me pareceu uma velha figueira-brava, ao redor do tronco trepadeiras de folhas largas. Via trezentos metros mais adiante forca e patíbulo. Um homem troncudo, a cabeça ovoide, move-se entre as tábuas partidas. Vocifera: e não é que o cara parece ter razão? Só o demo é que pode desaguar tamanha fúria assim de estalo. E onde estão as patrulhas, os acompanhantes, o próprio condenado? Ora já se viu, quem cumpre a lei quase morre soterrado, e quem descumpre onde está, onde estão todos? Onde está ele? Vou buscá-lo onde estiver, corpo morto ou vivo, tem que ser enforcado. O carrasco sacode-se inteiro à maneira dos cães molhados. Pisoteia o chão, as botas altas, justas. Limpa-se passando as mãos nas coxas, nas virilhas: ora filho de um cão, ia ser o meu décimo enforcado, depois dele a pensão da aposentadoria, os belos porcos que eu ia criar. No décimo você des-cansa, me disse o corregedor. E o décimo era esse filho do cão, esse inventor de medos, esse bostolengo metido a sabichão. Que se calasse se entendia o mundo do jeito que entendia. Eu cá tenho as minhas ideias mas quem é que as ouve? Nem pedras, porque não me saem à boca essas minhas próprias ideias. Por calar é que tenho ainda meu pão e minha vida. Engulo tudo que penso. Ora se. Vão enforcar o bispo, o professor? Estou a postos. Nem nunca conversei com os condenados. E podia conversar, pois não? Iam se calar daí a um instante, para sempre. Mas sou cauteloso. As coisas podem virar de um momento pro outro. E não é que viraram? Dá alguns passos por entre os entulhos e pensa logo mais certamente virão coivarar o terreno todo, logo mais certamente vai dar de cara com outras gentes e falará com o corregedor. Porque cumpriu o seu dever e entende não ser sua culpa os acompanhantes negligenciarem o acompanhado, não é sua culpa se Deus ou o demo cuspiu vento e águas desabando tudo. No décimo enforcado tu descan-sa, lembra-se muito bem da fala do corregedor. Isso vai dar treta, vão lhe dizer se não há pescoço não há enforcado. Pois vão ver, vou encontrar esse fala-bocas, esse arrota-mundo e morto ou vivo passo-lhe a corda.
 
Cego caminharei sobre granitos de fogo


Descarnado e demente para todos


Mas trovador de trinados


Do negro paraíso do teu rosto


Ou se quiseres, dobra-me.


Tua mão sobre a minha nuca


Há de curvar meu corpo até a cintura


Nos tonéis da pergunta. Hei de saber o fosso


Do nunca compreender. Como tem sido até agora


Sobre mim, esses ventos de areia do teu sopro


Ou aquieta-me. O coração junto ao musgo da pedra


Isento desta busca.


 
Dou várias cambalhotas. Espelho e botas. Sou náufrago de mim mesmo e jardineiro. Estou no fundo mas semeio como se estivesse fora. Sou verdugo numa sala de aula. Se me perguntam não respondo. Este sou eu. Cambalhota, afago, peixe, sedas na cauda, água, reboliço de nuvens neste aquário. Os olhos me olham. Os rostos encostam seus narizes no meu espaço. Mudo continuo rolando pela sala. Há entre nós um círculo de vidro. Há muita gente no vestíbulo: aquele é o professor? O ipê. Revisito a janela nos seus amarelos. Perguntas são nós de um extenso barbante inconclusivo.
Deito-me sobre o fio, o barbante me aninha, se faz côncavo, se alarga, se faz rede, durmo ouvindo gemidos e queixas. Os que me veem estão muito aborrecidos. Um homem atravessa a sala, senta-se, peida sobre a minha cadeira negra. Pergunto: disse o seu nome, senhor? Há risos nas carteiras mais ao fundo. Alguém me entrega um jasmim. Entedio-me mudo. As perguntas crescem e formam cubos no ar. Se entrechocam. Estico-me no liso das esteiras. Um cubo fere-me o cotovelo gasto. Um outro se abate sobre a testa, testeia meu osso pardo de peias. Mulheres invadem a sala. Pisoteiam-me com seus saltos, Sádico-lúbrico estou suando e rindo. Grotesco me esparramo. Há sangue respingando as paredes do círculo. Uma avalanche de cubos recobre meus tecidos de carne. Estou vazio de bens. Pleno de absurdo.
 
Levanta-me, Luminoso,




Até a opulência do teu ombro.




 
Com meus olhos de cão paro diante do mar. Trêmulo e doente. Arcado, magro, farejo um peixe entre madeiras. Espinha. Cauda. Olho o mar mas não lhe sei o nome. Fico parado em pé, torto, e o que sinto também não tem nome. Sinto meu corpo de cão. Não sei o mundo nem o mar a minha frente. Deito-me porque o meu corpo de cão ordena. Há um latido na minha garganta, um urro manso. Tento expulsá-lo mas homem-cão sei que estou morrendo e que jamais serei ouvido. Agora sou espírito. Estou livre e sobrevoo meu ser de miséria, meu abandono, o nada que me coube e que me fiz na Terra. Estou subindo, úmido de névoa.
As armadilhas: Como se um morto



Acreditasse o girassol da vida



A crescer sobre o peito.



 
Amós Kéres, 48 anos, matemático, não foi visto em lugar algum. No caramanchão, a cadela olhava os ares, farejando. A mãe encontrou a frase no papel: Deus? uma Superfície de Gelo Ancorada no Riso. E mais abaixo:
 
Amós = ∞
SGAR = Θ = ø
 







Obras publicadas
 de Hilda Hilst
Poesia
Presságio. Ilustrações de Darcy Penteado. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1950.
Balada de Alzira. Ilustrações de Clóvis Graciano. São Paulo: Edições Alarico, 1951.
Balada do festival. Rio de Janeiro: Jornal de Letras, 1955.
Roteiro do silêncio. São Paulo: Anhambi, 1959.
Trovas de muito amor para um amado senhor. Prefácio de Jorge de Sena. São Paulo: Anhambi, 1960.
Ode fragmentária. Capa de Fernando Lemos. São Paulo: Anhambi, 1961.
Sete cantos do poeta para o anjo. Ilustrações de Wesley Duke Lee. Prefácio de Dora Ferreira da Silva. São Paulo: Massao Ohno, 1962.
Poesia (1959/1967). São Paulo: Sal, 1967.
Júbilo, memória, noviciado da paixão. Capa e ilustrações de Anésia Pacheco Chaves. São Paulo: Massao Ohno, 1974.
Da morte. Odes mínimas. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo: Massao Ohno/Roswitha Kempf, 1980.
Poesia (1959/1979). Capa de Canton Jr.; ilustração de Bastico. São Paulo: Quíron/INL, 1980.
Cantares de perda e predileção. Capa de Olga Bilenky. São Paulo: Massao Ohno/M. Lydia Pires e Albuquerque, 1983.
Poemas malditos, gozosos e devotos. Capa de Tomie Ohtake. Prefácio de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Massao Ohno/Ismael Guarnelli, 1984.
Sobre a tua grande face. Capa de Kazuo Wakabayashi. São Paulo: Massao Ohno, 1986.
Amavisse. Capa de Cid de Oliveira. São Paulo: Massao Ohno, 1989.
Alcoólicas. Xilogravura da capa de Antônio Pádua Rodrigues; ilustrações de Ubirajara Ribeiro. São Paulo: Maison de Vins, 1990.
Bufólicas. Capa e desenhos de Jaguar. São Paulo: Massao Ohno, 1992.
Do desejo. Capa de João Baptista da Costa Aguiar. Campinas: Pontes, 1992.
Cantares do sem nome e de partidas. Capa de Arcangelo Ianelli. São Paulo: Massao Ohno, 1995.
Do amor. Capa de Arcangelo Ianelli. Prefácio de Edson Costa Duarte. São Paulo: Edith Arnhold/Massao Ohno, 1999.
Ficção
Fluxo-floema. Prefácio de Anatol Rosenfeld. São Paulo: Perspectiva, 1970.
Qadós. Capa de Maria Bonomi. São Paulo: Edart, 1973.
Ficções. Capa de Mora Fuentes. Apresentação de Leo Gilson Ribeiro. São Paulo: Quíron, 1977.
Tu não te moves de ti. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Cultura, 1980.
A obscena senhora D. Capa de Mora Fuentes. São Paulo: Massao Ohno, 1982.
Com os meus olhos de cão e outras novelas. Capa de Maria Regina Pilla; Desenho da capa de Hilda Hilst. São Paulo: Brasiliense, 1986.
O caderno rosa de Lori Lamby. Ilustrações e capa de Millôr Fernandes. São Paulo: Massao Ohno, 1990.
Contos d’escárnio.
Textos grotescos. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Siciliano, 1990; 2. ed., São Paulo: Siciliano, 1992.
Cartas de um sedutor. Capa de Pinky Wainer. São Paulo: Pauliceia, 1991.
Rútilo nada. Capa de Mora Fuentes e Olga Bilenky. Campinas: Pontes, 1993.
Estar sendo. Ter sido. Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de Catherine A. Krulik; Ilustrações de Marcos Gabriel. Posfácio de Clara Silveira Machado e Edson Costa Duarte. São Paulo: Nankin, 1997; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/1995). Capa de Cláudia Lammoglia; Foto da capa de J. Toledo. São Paulo: Nankin, 1998; 2. ed., São Paulo: Nankin, 2000.
Dramaturgia
Teatro reunido. Capa de Olga Bilenky. Posfácio de Renata Pallottini. São Paulo: Nankin, 2000. v. i.
Participação em coletâneas
“Aguenta coração”. In: COSTA, Flávio Moreira da. Onze em campo e um banco de primeira. 2. ed., Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1998. pp. 39-40.
“Canto Terceiro”, XI (Balada do festival). In: CAMPOS, Milton de Godoy (org.). Antologia poética da Geração de 45. São Paulo: Clube de Poesia, 1966. pp. 114-5.
Rútilo nada. In: PALLOTTINI, Renata (org.). Anthologie de la poé-sie brésilienne. Tradução de Isabel Meyrelles. Paris: Chandeigne, 1998. pp. 373-81.
“Gestalt”. In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores contos brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 332-3.
Do desejo (fragmentos), Alcoólicas (fragmentos). In: MORICONI, Ítalo. Os cem melhores poemas brasileiros do século. Rio de Janeiro: Objetiva, 2000. pp. 289-90, 293-5.
Do desejo (poema XLIX). In: PINTO, José Nêumanne. Os cem melho-res poetas brasileiros do século. São Paulo: Geração Editorial, 2001. p. 230.
Em parceria
Renina Katz: serigrafias. Poema de Hilda Hilst. São Paulo: Cesar, 1970.
Traduções
Para o francês
Contes sarcastiques – fragments érotiques. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petarelli. Paris: Gallimard, 1994.
L’obscène madame D suivi de Le chien. Tradução de Maryvonne Lapouge-Petarelli. Paris: Gallimard, 1997.
Agda (fragmento). Brasileiras. Organização de Clélia Pisa e Maryvonne Lapouge-Petarelli. Paris: França, 1977.
Sur ta grande face. Tradução de Michel Riaudel. Pleine Marge, Paris, n. 25, pp. 33-51, maio 1997.
Da morte. Odes mínimas/De la mort. Odes minimes. Edição bilíngue. Tradução de Álvaro Faleiros. Ilustrações de Hilda Hilst. São Paulo/Montréal: Nankin/Noroit, 1998.
“Alcooliques”, “Voie épaisse”. Tradução de Michel Riaudel. In: Vericuetos / Chemins Scabreux – revue littéraire bilingue, n. 15. Paris: Vericuetos, fev. 1999.
“Parce qu’il y a désir”. Tradução de Michel Riaudel. La Nouvelle Revue Française, nº 573. Paris: NRF, n. 573, abr. 2005.
Para o italiano
Il quaderno rosa di Lori Lamby. Tradução de Adelina Aletti. Milão: Sonzogno, 1992.
Poeti brasiliani contemporanei. Prefácio e seleção de Silvio Castro. Veneza: Centro Internazionale della Grafica di Venezia, 1997. pp. 64-75.
Para o espanhol
Rútilo nada. Tradução de Liza Sabater. De azur, Nova York, jun./ago. 1994, pp. 49-59.
“Del amor (I, XIV, XXVIII, XXXVII)”, “Alcoholicas (I, IV, VII, VIII, IX)”, “De la muerte, odas mínimas (V, VI, X, XXVII)”, “Júbilo, Memoria, Noviciado de la Pasión (I)” e “Sobre tu gran haz”. Tradução de Diana Belessi. In: Hollanda, Heloísa Buarque de; Monteleone, Jorge (orgs.). Puentes / Pontes – poesía argentina e brasileña contemporánea. Buenos Aires: Fondo de Cultura Económica de Argentina S.A., 2003.
“Hilda Hilst: poesía”. Tradução de Leo Lobos. Antologia de poemas dos livros Da morte, odes mínimas (XIX, XXII), Amavisse (VI, VIII), Sobre a tua grande face (VI, X), Pequenos funerais cantantes ao poeta
Carlos Maria de Araújo (III), Júbilo, memória, noviciado da paixão (IV). Disponível em http://www.letras5.com/hh281204.htm.
Para o inglês
Glittering Nothing. Tradução de David William Foster. In: FERREIRA-PINTO, Cristina. Urban voices: contemporary short stories from Brazil. Nova York: University Press of America, 1999.
Two Poems. Tradução de Eloah F. Giacomelli. The Antigonish Review, Scotia, n. 20, p. 61, 1975.
“Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In: Steen, Edla van (org.). Love stories: a Brazilian collection. São Paulo: Gráfica Editora Hamburg, 1978. Versão para o inglês de O papel do amor (antologia de contos). Edição especial para Indústrias de Papel Simão S.A.
“Natural Theology” e “An Avid One, In Extremis”. Tradução de Dawn Jordan. In: Fredonia, Marjorie Agosin. Landscapes of a new land: short fiction by Latin American women. Buffalo, Nova York: White Pine Press, 1989.
“Agda”. Tradução de Darlene J. Sadlier. In: Sadlier, Darlene J. One hundred years after tomorrow: Brazilian women’s fiction in the 20th century. Bloomington, IN, Indiana University Press, 1992
“Agda”. Tradução de Elizabeth Lowe. In: Jackson, David (org.). Oxford Anthology of the Brazilian short history. Nova York: Oxford University Press, 2006.
Para o alemão
Briefe eines Verführers (Cartas de um sedutor, fragmento). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 27, ano 15, pp. 28-30, out. 2001.
Funkelndes Nichts (Rútilo nada). Tradução de Mechthild Blumberg. Stint. Zeitschrift für Literatur, Bremen, n. 29, ano 15, pp. 54-66, ago. 2001.
Vom Tod. Minimale Oden (Da morte. Odes mínimas) (Odes I, IV, V, VI, VIII, XII, XIX e poemas I e III de “À tua frente. Em vaidade”). Tradução de Curt Meyer-Clason. In: Modernismo Brasileiro und die brasilianische Lyrik der Gegenwart. Berlim, 1997.
“Ich liebe und ich weiß (Amo e Conheço)”, “Rau ist dein Tag (Áspero é o teu dia)”, “Wenn ich euch auch nicht sehe (Se não vos vejo)”, “Dichter-Weihe (Iniciação do poeta)”, “Es gibt soviel dir jetzt zu sagen (Há tanto a te dizer agora)” – “Lyrik aus dem brasilianischen Portugiesisch”. Tradução de Mechthild Blumberg. Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/ Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2003.






Bibliografia selecionada sobre Hilda Hilst[1]
Livros e artigos em livros
Blumberg, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. Frankfurt: Peter Lang, 2004.
Borba, Maria Antonieta Jordão de Oliveira. Textualidades ficcionais e estética suspensiva. In: Oliveira, Ana Lúcia M. de. Linhas de fuga – trânsitos ficcionais. Rio de Janeiro: 7letras, 2004.
BRAGA, Dulce Salles Cunha. Autores contemporâneos brasileiros: depoimentos de uma época. São Paulo: Giordano, 1996. pp. 126, 147-248.
BRANCO, Lúcia Castello. A (im)possibilidade da escrita feminina. In: ———. A mulher escrita. Rio de Janeiro: Casa Maria/LTC Livros Técnicos Científicos, 1989.
Brandão, Fabiana. O erotismo e sua inscrição política na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón. In: Duarte, Constância Lima; Ravetti, Graciela; Alexandre, Marcos Antônio. Gênero e representação em literaturas de línguas românicas. Belo Horizonte: Departamento de Letras Românicas, Faculdade de Letras / UFMG, 2002.
CASTELLO, José. Hilda Hilst – a maldição de Potlatch. In: Inventário das sombras. Rio de Janeiro: Record, 1999. pp. 91-108.
COELHO, Nelly Novaes. A poesia obscura/luminosa de Hilda Hilst; A metamorfose de nossa época; Fluxo-floema e Qadós: a busca e a espera. In: ———. A literatura feminina no Brasil contemporâneo. São Paulo: Siciliano, 1993. pp. 79-101, 210-21.
———. Tendências atuais da literatura feminina no Brasil. In: —. Feminino singular: a participação da mulher na literatura brasileira contemporânea. São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989.
MEDINA, Cremilda. Hilda Hilst. A palavra, braço do abismo à lucidez. In: ———. A posse da terra: escritor brasileiro hoje. Lisboa: Imprensa Nacional – Casa da Moeda/Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, 1985. pp. 237-48.
MILLIET, Sérgio. 1949-1950. In: ———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 7, pp. 297-8.
———. 1955-1956. In: ———. Diário crítico. São Paulo: Martins, s/d., v. 10, pp. 57-60.
PALLOTTINI, Renata. Do teatro. In: HILST, Hilda. Teatro reunido (volume I). São Paulo: Nankin, 2000. pp. 165-81.
QUEIROZ, Vera. Hilda Hilst: três leituras. Florianópolis: Mulheres, 2000.
———. Hilda Hilst e a arquitetura de escombros. In: ———. Pactos do viver e do escrever. Fortaleza: 7Sóis, 2004. pp. 35-51.
Quinlan, Susan Canty. Verbete Hilda Hilst. In: Miller, Jane Eldrige. Who’s who in contemporary women’s writing. Londres: Routledge, 2000.
ROSENFELD, Anatol. Hilda Hilst: poeta, narradora, dramaturga. In: HILST, Hilda. Fluxo-floema. São Paulo: Perspectiva, 1970. pp. 10-7.
ROSENFELD, Anatol. O teatro brasileiro atual. In: ———. Prismas do teatro. São Paulo: Perspectiva, Edusp/Campinas: Editora da Unicamp, 1993. pp. 167-8.
RUSCHEL, Rita. Hilda Hilst. In: ———. Meus tesouros da juventude. São Paulo: Summus, 1983. pp. 51-63.
SANTOS, Roberto Corrêa dos. Ferocidade das fêmeas. In: ———. Tais superfícies: estética e semiologia. Rio de Janeiro: Otti Editor, 1998. pp. 49-52.
SENA, Jorge de. Prefácio. In: HILST, Hilda. Trovas de muito amor para um amado senhor. São Paulo: Anhambi, 1960. pp. 5-7.
VINCENZO, Elza Cunha de. O teatro de Hilda Hilst. In: ——. Um teatro da mulher. São Paulo: Perspectiva, 1992. pp. 33-8.
Artigos em jornais e periódicos
ABREU, Caio Fernando. Um pouco acima do insensato mundo. Leia Livros, São Paulo, fev. 1986.
———. A festa erótica de Hilda Hilst. A-Z, São Paulo, n. 126, 1990.
———. Deus pode ser um flamejante sorvete de cereja – Hilda Hilst. Leia Livros, São Paulo, jan. 1987.
———. Estrela de Aldebarã. IstoÉ (edição número 1792), 11 fev. 2004, Artes e espetáculos.
ALBUQUERQUE, Gabriel. Os nomes de Deus. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 25-8, abr. 2001.
ARCO E FLEXA, Jairo. Muita agonia. Veja, São Paulo, 7 jan. 1981.
ARÊAS, Vilma; WALDMAN, Berta. Hilda Hilst: o excesso em dois registros. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 3 out. 1989.
BARROS, André Luiz. Obscena senhora. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 19 set. 1995.
BARROS, Benedicto Ferri de. Para o filisteu ler escondido. Jornal da Tarde, São Paulo, 2 fev. 1991.
BLUMBERG, Mechthild. Sexualidade e riso: A trilogia obscena de Hilda Hilst. Anais do Simpósio Hilda Hilst, Universidade de Niterói, dez. 2000.
———. Entretien avec Hilda Hilst. Infos Brésil, Paris, n. 167, mar. 2001.
———. Hilda Hilst – Eine Poetik der Leidenschaft. Poesie & Musik. Brasilianische Klänge 2002. Ed. Renato Mismetti/ Maximiliano de Brito. Bremen: Fundação Apollon, 2002.
———. Hilda Hilst: paixão e perversão no texto feminino. D.O. Leitura nº 6. São Paulo: Imesp, jun. 2003.
———. Hilda Hilst – 1930-2004 [obituário]. LiteraturNachrichten Afrika Asien Latinamerika, nº 81. Frankfurt: Herausgeber: Gesellschaft zur Förderung der Literatur aus Afrika, Asien und Lateinamerika, abr.-jun. 2004.
BRASIL, Ubiratan. Uma viagem pelas raras palavras de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 out. 2001. Caderno 2.
Broyard, Benoît. Sans Issue. Le matricule des anges: magazine indépendant de litterature, Numéro 20, p. 39, jul.-ago. 1997 [crítica sobre a edição de L’obscène Madame D suivi de Le Chien]. Disponível em http://www.lmda.net/mat/MAT02062.html.
Carvalho, Cláudio. Pensando as margens: reflexões em torno da produção em prosa de Hilda Hilst nos anos 70 e 80. Texto apresentado no Sexto Congresso da Associação Internacional de Lusitanistas. Rio de Janeiro: Sala Cecília Meireles, julho de 1999. Disponível em http://www.geocities.com/ail_br/pensan doasmargens.htm.
CECHELERO, Vicente. Hilda Hilst explora alegorias em texto sobre a morte. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 16 ago. 1998.
CICCACIO, Ana Maria. Novembro, mês fértil para Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 13 out. 1989.
Clark, F. M. Structures of Power and Enclosure in the Theater of Hilst: O Rato no Muro. Confluencia: Revista Hispanica de Cultura y Literatura. Greeley: University of Northern Colorado, v. 17, n. 2, pp.5-11, 2002.
COELHO, Nelly Novaes. Qadós: a busca e a espera. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 mar. 1974.
————. Hilda Hilst: entre o eterno e o efêmero. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1984.
———. A agonia dialética de A obscena senhora D. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 20 mar. 1983.
COLI, Jorge. Lori Lamby resgata paraíso perdido da sexualidade. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
———. Meditação em imagens. Folha de S.Paulo, São Paulo, 14 jun. 1996.
COMODO, Roberto. O fecho de uma trilogia erótica. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 2 set. 1991.
COSTA, Vera Maria de Queiroz. Hilda Hilst e Raduan Nassar: reflexões sobre o cânone. VIII Congresso Nacional Mulher e Literatura, 2000, Salvador. Anais do GT Mulher e Literatura. Salvador: Editora da UFBA, 2000. v. 1.
D’AMBROSIO, Oscar. O sexo sem metáforas. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 out. 1991.
———. Guimarães Rosa encontra seu duplo: Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 2 jan. 1987.
ERCILIA, Maria. Cartas de uma senhora obscena; Uma mulher de leitura fácil. Folha de S.Paulo, São Paulo, 1º set. 1991. Revista D.
FARIA, Álvaro Alves de. Poesia iluminada de Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 29 nov. 1986.
———. Hilda Hilst, o silêncio estrondoso. Caros Amigos. São Paulo, dez. 1998.
Fernandes, Pádua. Contra as cidadanias corporativas: Francisco Maciel, Bernardo Carvalho e Hilda Hilst. Ciberkiosk (livros, espetáculos, artes, sociedade). Disponível em http://www.ciber kiosk.pt/ensaios/cidadanias_f.html.
FIORILLO, Marília Pacheco. Para refletir. Veja, São Paulo, 16 abr. 1980.
FOSTER, David William. Hilda Hilst. Rútilo nada, A obscena senhora D, Qadós. LYON, Ted (ed.). Chasqui (Revista de literatura lati-noamericana), Texas, v. XXIII, n. 2, pp. 168-70, nov. 1994.
FRAGATA, Cláudio. Entre a física e a metafísica, Hilda Hilst. Globo Ciência, São Paulo, ago. 1996.
FUENTES, José Luís Mora. Entre a rameira e a santa. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 14-5, jul. 1998.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997.
GIACOMELLI, Eloah F. Hilda Hilst na ‘jornada pelo interior do país da Mente’. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 30 out. 1977.
———. The Brazilian woman as writer. Branching Out, Canadá, v. II, n. 22, mar./abr. 1975.
GIRON, Luís Antônio. Hilda Hilst: ela foi uma boa menina. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 24 abr. 1988.
GONÇALVES, Delmiro. O sofrido caminho da criação artística segundo Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 3 ago. 1973.
GONÇALVES, José Eduardo. O exílio delicado da paixão. Palavra. Belo Horizonte, set. 1999.
GRAIEB, Carlos. Hilda Hilst expõe roteiro do amor sonhado. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 ago. 1995.
GRANDO, Cristiane. Leitura genética do poema ‘Se tivesse madeira e ilusões’, de Hilda Hilst. Manuscrítica: Revista de Crítica Genética, São Paulo, mar. 1998.
———. Manuscritos e processos criativos. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 22-4, abr. 2001.
———. Hilda Hilst abandona a vida dissonante para compreender a música da morte. Garatuja n. 65, p. 6, Bento Gonçalves-RS, mar. 2004.
———. Hilda Hilst: a morte e seu duplo. O Escritor. São Paulo: União Brasileira de Escritores (UBE), n. 107, p.6, mar. 2004.
GUAIUME, Silvana. Tormenta de cães e terra. Correio Popular, Campinas, 26 out. 1997.
GUIMARÃES, Elisa. Novelas de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 4 abr. 1987.
Hahn, Sandra. A escrita suicida de Hilda Hilst. V Encontro Internacional Fazendo Gênero. Universidade Federal de Santa Catarina, outubro de 2002. Disponível em http://www.cfh.ufsc. br/fazendogenero/grupos/grupos48.htm.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. O fruto proibido. Folha da Manhã, São Paulo, 2 set. 1952.
JOSEF, Bella. Hilda Hilst: o poeta, a palavra e a morte. Suplemento Literário do Minas Gerais, Belo Horizonte, 12 dez. 1981.
JOSEF, Bella. Hilda Hilst: as trevas luminosas da poesia. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 14 dez. 1986.
JUNQUEIRA, Ivan. Sete faces da embriaguez. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 27 jun. 1992. Ideias/Livros & Ensaios.
LEITE NETO, Alcino. Hilda Hilst revela poema inédito de Drummond. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1991.
LEMBO, José Antonio. Um pouco além da sexualidade. Rumo ao obsceno. Jornal da Tarde, São Paulo, 27 out. 1990. Caderno de Sábado.
LIMA, Mariângela Alves de. Sem pés na terra. Veja, São Paulo, 25 abr. 1973.
LINDON, Mathieu. Hilda Hilst, la mère des sarcasmes. Libération: Les cahiers livres de Libération/littérature étrangère, Paris, p. 6, 17 nov. 1994.
Loret, Eric. Hilda Hilst delivrée [obituário]. Libération, 12.2.2004.
LUIZ, Macksen. Teatro – As aves da noite. Voo sem alcance. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 21 set. 1982.
LUSVARGHI, Luiza. A literatura é mulher. Feminino plural. Leia, São Paulo, Ano XL, n. 135, jan. 1990.
MACHADO, Álvaro. “Ninguém me leu, mas fui até o fim”, diz Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 6 abr. 1990.
MACIEL, Pedro. Sexo, álcool e desilusão. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 6 set. 1997.
MARIA, Cleusa. A verdade extrema de Hilda. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 set. 1982.
MARTINS, Wilson. A provocadora. O Globo, Rio de Janeiro, 14 ago. 1999.
MASCARO, Sônia de Amorim. Hilda Hilst. Uma conversa emocionada sobre a vida, a morte, o amor e o ato de escrever. Jornal da Tarde, São Paulo, 21 jun. 1986.
MASSI, Augusto. Singular senhora. Leia Livros, São Paulo, out. 1983.
———. Hilda Hilst, tecelã de um texto total. Correio Popular, Campinas, 5 jun. 1984.
MAYRINK, Geraldo. Dona da palavra. Veja, São Paulo, 21 maio 1997.
MENDONÇA, Paulo. Teatro – Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 4 set. 1968.
MORAES, Eliane Robert. A obscena senhora Hilst. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 maio 1990. Ideias/Livros.
———. Da medida estilhaçada. Cadernos de Literatura Brasileira – Hilda Hilst, n. 8, São Paulo: Instituto Moreira Salles, 1999.
———. A prosa degenerada. Jornal de Resenhas, Discurso Editorial /USP/UNESP/UFMG/Folha de S.Paulo, São Paulo, 10.3.03.
———. O sexo dos velhos – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’. Jandira. Revista de Literatura, n. 1. Juiz de Fora: Funalfa, primavera de 2004.
MOURA, Diógenes. A clausura de Hilda Hilst. República, São Paulo, jun. 1997.
MUZART, Zahidé Lupinacci. Notas marginais sobre o erotismo: O caderno rosa de Lori Lamby. Travessia, Florianópolis, n. 22, 1991.
Nascimento, Elma Lia. Farewell to a cursed poet. Brazzil News 24/7. Brazzil Magazine, fevereiro de 2004. Disponível em http://www.brazzil.com/content/view/1661/54/.
NASCIMENTO, Paulo César do. Hilda Hilst e Deus: um velho caso de amor. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 18 jun. 1986.
NETTO, Cecília Elias. A santa pornográfica. Correio Popular, Campinas, 7 fev. 1993.
OLIVIERI-GODET, Rita; RIAUDEL, Michel. Hilda Hilst et Adélia Prado – Poèmes. Pleine Marge: cahiers de littérature, d’arts plastiques et de critique, Paris: Éditions Peeters-France, 1997.
———. Introduction à Sur ta grande face. Pleine Marge, Paris, n. 25, maio 1997.
PÉCORA, Alcir. Não é pornográfica a pornografia de Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 7 nov. 1991.
———. A moral pornográfica. Suplemento Literário do Minas Gerais. Belo Horizonte: Secretaria de Estado da Cultura de Minas Gerais, n. 70, pp. 16-9, abr. 2001.
——— ; HANSEN, João Adolfo. Tu, minha anta, HH. Revista USP, São Paulo, n. 36, 1998.
———. Hilda Hilst morreu. Viva Hilda Hilst!. Pesquisa Fapesp, n. 97, pp.86-89, mar. 2004.
———. As irmãs Brontë – comentário ao fragmento inédito ‘Berta – Isabô’. Jandira. Revista de Literatura, n.1. Juiz de Fora: Funalfa, pp.94-5, primavera de 2004.
Perissé, Gabriel. Hilda Hilst (1930-2004): a concordância profunda. Observatório da Imprensa, 10.2.2004. Disponível em http://observatorio.ultimosegundo.ig.com.br/artigos.asp?cod= 263MEM002.
PETRONIO, Rodrigo. Passeio pelo mistério. Bravo!, São Paulo, set. 1999.
———. Elogio de Hilda Hilst: sobre a edição das Obras Completas. Rascunho, fevereiro de 2003.
———. A Moradora do Sol. Depoimento sobre a vida e a obra de Hilda Hilst. Rascunho, fev. 2004.
Pinotti, José Aristodemo. Hilda Hilst: uma anarquista pós-moderna [Editorial]. Revista de Ginecologia & Obstetrícia, São Paulo, v. 15, n. 1, p. 4, jan./mar. 2004.
Pisani, Marco. Muore la poetessa dell’isolamento. Musibrasil (musica, parole, immagini del Brasile). Disponível em http://musibrasil.net/vsl_art.asp?id=723.
PORRO, Alessandro. Hilda Hilst lança novo romance e se diz incompreendida por público e crítica. O Globo, Rio de Janeiro, 3 maio 1997.
QUINLAN, Susan Canty. O exílio fictício em A obscena senhora D de Hilda Hilst. Revista de Crítica Literaria Latinoamericana, Berkeley, 20(40): 62-8, 1994.
———. Hilda Hilst: da poética à narrativa. Leitura. Alagoas: Universidade Federal de Alagoas, 1997, pp. 175-84.
REALI JÚNIOR. Franceses vibram com Hilda Hilst, a mãe dos sarcasmos. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 8 dez. 1994.
RIAUDEL, Michel. Contes sarcastiques (fragments érotiques). Infos Brésil, Paris, n. 96, out. 1984.
———. L’obscène madame D suivi de ‘Le chien’. Infos Brésil, Paris, n. 127, pp. 20-1, jul./set. 1997.
RIBEIRO, Leo Gilson. O vermelho da vida. Veja, São Paulo, 24 abr. 1974.
———. Punhal destemido. Leia, São Paulo, jan. 1987.
———. Luminosa despedida. Jornal da Tarde, São Paulo, 4 mar. 1989.
———. A morte saudada em versos iluminados. Por Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 18 out. 1980.
———. Os versos de Hilda Hilst integrando a nossa realidade. Jornal da Tarde, São Paulo, 14 fev. 1981.
———. Mais uma obra de Hilda Hilst. Com todos os superlativos. Jornal da Tarde, São Paulo, 20 nov. 1982.
———. Hilda Hilst, cósmica e atemporal. Em busca de Deus. Jornal da Tarde, São Paulo, 17 jan. 1987.
ROSENFELD, Anatol. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 21 jan. 1969. Suplemento Literário.
Rufinoni, Simone Rossinetti. Lírica da morte. Rodapé (crítica de literatura brasileira contemporânea), n. 3. São Paulo, Nankin, pp. 85-92, 2002.
SÁ, Sérgio de. Hilda Hilst. Correio Braziliense, Brasília, 15 fev. 1998.
SANTOS, Roberto Corrêa dos. Sobre a ferocidade das fêmeas. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 12 mar. 1994.
SCALZO, Fernanda. Hilda Hilst profissionaliza “bandalheira” em novo livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 13 out. 1990.
———. Hilda Hilst vira pornógrafa para se tornar conhecida e vender mais. Folha de S.Paulo, São Paulo, 11 maio 1990.
SCALZO, Nilo. A certeza de não sair de mãos vazias. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 27 maio 1984.
SCHULKE, Evelyn. A vida escrita no feminino. Jornal da Tarde, São Paulo, 7 out. 1978. O Seu Caderno de Programas e Leituras.
SCWARTZKOPFF, Hella. Perto do coração selvagem. Aqui, São Paulo, 10-16 fev. 1971.
SILVEIRA, Helena. As vozes de Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 20 mar. 1973.
STYCER, Maurício. Hilda Hilst. Folha de S.Paulo, São Paulo, 16 abr. 1997.
SUSSEKIND, Flora. Corpo e palavra. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 4 jun. 1977.
TAIAR, Cida. A difícil Hilda Hilst lança o seu 15º livro. Folha de S.Paulo, São Paulo, 23 nov. 1982.
TEIXEIRA, Maria de Lourdes. Balada do festival. Jornal de Letras, 29 set. 1955.
THEVENET, Cláudia. Hilda Hilst revê seus livros polêmicos. O Globo, Rio de Janeiro, 3 jun. 1998.
VALENÇA, Jurandy. Novas traduções para Hilda Hilst. Correio Popular, Campinas, 15 out. 1995.
VASCONCELOS, Ana Lúcia. Hilda Hilst: a poesia arrumada no caos. Folha de S.Paulo, São Paulo, 19 set. 1977.
Véjar, Francisco. La poeta del erotismo. Revista de Libros, 6 de agosto de 2004. Disponível em http://www.letras.s5.com/hh 161004.htm.
WEINTRAUB, Fabio. Poeta se mantém fiel a temas e imagens. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 17 ago. 1996.
WERNECK, Humberto. Hilda se despede da seriedade. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
WILLER, Cláudio. Pacto com o hermético. Jornal do Brasil, Rio de Janeiro, 17 fev. 1990.
———. A luz especial que brilha nessas odes. Da morte. Odes míni-mas. IstoÉ, São Paulo, 15 fev. 1980.
———. O conflito entre a sociedade e o escritor. Jornal da Tarde, São Paulo, 26 maio 1990.
[Sem assinatura.] Esperando Haydum. Veja, São Paulo, 9 dez. 1970.
———. Poetisa tem duas peças em cartaz. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 10 dez. 1968.
———. O teatro de Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 25 jan. 1969.
———. Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 23 abr. 1974.
Entrevistas e depoimentos
ARAÚJO, Celso; FRANCISCO, Severino. Nossa mais sublime galáxia. Jornal de Brasília, Brasília, 23 abr. 1989.
BOJUNGA, Cláudio. Quatro conversas com o mistério Hilda Hilst. Jornal da Tarde, São Paulo, 24 jun. 1972.
BUENO, Maria Aparecida. Hilda Hilst. In: Quatro mulheres e um destino (Hilda Hilst, Fernanda Torres, Fernanda Montenegro e Eliane Duarte). Rio de Janeiro, Uapê, 1996. pp. 18-52. Coleção Arte e Psicanálise.
CARDOSO, Beatriz. A obscena senhora Hilst. Interview, São Paulo, out. 1994.
CASTELLO, José. Hilda Hilst troca pornô por erotismo. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 22 jun. 1992.
CHIQUETTI, Tatiana; RIOS, Hebe; TROYA, Juliana. Hilda Hilst para virgens (vídeo). Curso de Jornalismo da PUCCAMP, nov. 2001.
FURIA, Luíza Mendes. Hilda Hilst percorre o caminho da imortalidade. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 31 maio 1997. Caderno 2.
MACHADO, Cassiano Elek. A plenitude da senhora H.H. Folha de S.Paulo, 21 jan. 2002. Folha Ilustrada, p. E4.
MAFRA, Inês; KARR, Fernando. Hilda Hilst: um coração em segredo. Nicolau, Curitiba, n. 51, p. 43, nov./dez. 1993.
RIBEIRO, Leo Gilson. Hilda Hilst. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 15 mar. 1980.
———. Hilda Hilst. Revista Goodyear, São Paulo, pp. 46-51, 1989.
RUSCHEL, Rita. Especial: Hilda Hilst. Disponível em: <http://www capitu.com.br/spg/content/capitu/acerv/mpg.asp?referenc=hildahilst>.
VALENÇA, Jurandy. Hilda Hilst cria personagem marcante. O Estado de S. Paulo, São Paulo, 23 mar. 1996.
VÁRIOS autores. Hilda Hilst: fragmentos de uma entrevista. Pirâmide (Revista de Vanguarda, Cultura e Arte), Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas – USP, São Paulo, pp. 51-65, 1981.
———. Um diálogo com Hilda Hilst. In: ———. Feminino singular (A participação da mulher na literatura brasileira contemporânea). São Paulo: GRD/Rio Claro: Arquivo Municipal, 1989. pp. 136-60.
VÁRIOS autores. Das sombras. Cadernos de Literatura Brasileira. São Paulo: Instituto Moreira Salles, n. 8, out. 1999.
WEINTRAUB, Fabio; COHN, Sérgio; GORBAN, Ilana; WEISS, Marina. Os dentes da loucura. Suplemento Literário do Minas Gerais, Belo Horizonte, n. 70, abr. 2001.
ZENI, Bruno. Hilda Hilst. Cult, São Paulo, n. 12, pp. 6-13, jul. 1998.
Dissertações e teses
Albuquerque, Gabriel Arcanjo dos Santos de. Deus, amor, morte e as atitudes líricas na poesia de Hilda Hilst. (Doutorado em Literatura Brasileira). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2002.
Amorim, Bernardo Nascimento de. O saber e o sentir: uma leitura de Do desejo, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2004.  
Amorim, Fabiana Brandão Silva. Desejo e emancipação feminina: a inscrição do erotismo na poesia de Hilda Hilst e Teresa Calderón. (Mestrado em Teoria da Literatura). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.
AZEVEDO FILHO, Deneval Siqueira de. Holocausto das fadas: a trilogia obscena e o carmelo bufólico de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária). Campinas, Universidade Estadual de Campinas, 1996.
Blumberg, Mechthild. Spiritualität, Leidenschaft und obszöne Provokation. Zur Dialektik von Metaphysik und Körperlichkeit in Prosa und Lyrik der brasilianischen Autorin Hilda Hilst. (Doutorado em Romanística). Bremen, Bremen Universität, 2002.
BORSERO, Cássia Rossana. A mãe dos sarcasmos. (Bacharelado em Comunicação Social). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1995.
CHIARA, Ana Cristina de Rezende. Leituras malvadas. (Doutorado em Literatura Brasileira). Rio de Janeiro, Pontifícia Universidade Católica, 1996.
França, Giovane de Azevedo. A caligrafia do gozo
em Estar sendo: ter sido, de
Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte, Universidade Federal de Minas Gerais, 2003.
Ghazzaoui, Fatima. O passo, a carne e a posse: ensaio sobre Da morte – odes mínimas, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.
GRANDO, Cristiane. Amavisse de Hilda Hilst. Edição genética
e crítica. (Mestrado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1998.
———. A obscena senhora morte: odes mínimas dos processos criativos de Hilda Hilst. (Doutorado em Língua e Literatura Francesa). São Paulo, Universidade de São Paulo, 2003.
Kulawik, Chris. Travestismo linguístico: el enmascaramiento de la identidad sexual en la narrativa neobarroca de Severo Sarduy, Diamela Eltit, Hilda Hilst y Osvaldo Lamborghini. Gainesville: University of Florida (Doutorado em Língua e Literatura Hispânica), 2002.
MACHADO, Clara Silveira. A escritura delirante em Hilda Hilst. (Doutorado em Comunicação e Semiótica). São Paulo, Pontifícia Universidade Católica, 1993.
MAFRA, Inês da Silva. Paixões e máscaras: interpretação de três narrativas de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
Miranda, Sueli de Melo. Frente à ruivez da vida: letra e transmissão na poesia de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira). Belo Horizonte: Universidade Federal de Minas Gerais, 2002.
TODESCHINI, Maria Thereza. O mito em jogo: um estudo do romance A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Literatura Brasileira e Teoria Literária). Florianópolis, Universidade Federal de Santa Catarina, 1993.
YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.
Bela Fera: a literatura de Hilda Hilst. Revista E, número 95, abril de 2005. Disponível em http://www.sescsp.org.br/sesc/ indexpprivacidade.cfm?IDCategoria=186.






Cronologia
1930, 21 de abril – Hilda Hilst nasce em Jaú (SP), às 23h45, numa casa da rua Saldanha Marinho. Filha de Bedecilda Vaz Cardoso, imi-grante portuguesa, e de Apolônio de Almeida Prado Hilst, fazendeiro de café, escritor e poeta.
1932 – Bedecilda separa-se de Apolônio, mudando-se para Santos (SP) com Hilda e Ruy Vaz Cardoso, filho do primeiro casamento. Instalam-se na avenida Vicente de Carvalho, nº 32.
1935 – Cursa o jardim de infância no Instituto Brás Cubas, na cidade de Santos. Em Jaú, Apolônio é diagnosticado esquizofrênico paranoico.
1937 – Ingressa como aluna interna no Colégio Santa Marcelina, em São Paulo (SP), onde cursará o primário e o ginasial.
1944 – Ao concluir o ginasial, passa a morar na residência de Ana Ivanovna, situada à rua Alemanha, no Jardim Europa, em São Paulo.
1945 – Começa o secundário no Instituto Presbiteriano Mackenzie, onde permanece até a conclusão do curso.
1946 – Muda-se para uma casa situada à rua Teixeira de Souza.
1948 – Entra na Faculdade de Direito do Largo São Francisco, da Universidade de São Paulo.
1950 – Publica seu primeiro livro de poesia, Presságio.
1951 – Publica seu segundo livro de poesia, Balada de Alzira. É nomeada curadora do pai.
1952 – Recebe o diploma de bacharelado em Direito.
1953 – Trabalha no escritório de advocacia do dr. Abelardo de Souza, em São Paulo.
1954 – Demite-se do escritório e abandona a advocacia. Após viagem à Argentina e ao Chile, muda-se para o apartamento da mãe, no parque Dom Pedro II, em São Paulo.
1955 – Publica Balada do festival (poesia).
1957 – Viaja à Europa. Permanece por seis meses em Paris. Ainda na França, conhece Nice e Biarritz. Vai para a Itália (Roma) e Grécia (Atenas e Creta). Voltando ao Brasil, muda-se para apartamento na alameda Santos, nº 2384, São Paulo.
1958 – Adoniran Barbosa compõe as canções Só tenho a ti e Quando te achei a partir de dois poemas da jovem Hilda.
1959 – Publica Roteiro do silêncio (poesia).
1960 – Publica Trovas de muito amor para um amado senhor (poesia). Viaja para Nova York e Paris. Muda-se para casa no bairro do Sumaré, São Paulo. O músico José Antônio Resende de Almeida Prado, seu primo, compõe a Canção para soprano e piano, a partir de poema desse livro.
1961 – Publica Ode fragmentária (poesia). O músico Gilberto Mendes compõe a peça Trova I, com base no primeiro poema de Trovas de muito amor para um amado senhor.
1962 – Recebe o Prêmio Pen Clube de São Paulo, com a publicação de Sete cantos do poeta para o anjo. Frequenta, com intelectuais, o Clube dos Artistas, localizado à rua Sete de Abril.
1965 – Muda-se para a sede da fazenda São José, de propriedade de sua mãe, em Campinas (SP). Inicia a construção de sua casa, próximo à sede.
1966, 24 de setembro – Morte do pai. Na época, Hilda já se transferira para a nova residência, que denominou Casa do Sol, onde viveu até sua morte. A casa será frequentada por artistas de várias áreas.
1967 – Começa a escrever suas peças teatrais. Nesse ano, concluirá A empresa (A possessa) e O rato no muro. Publica Poesia (1959/1967).
1968, 10 de setembro – Casa-se com Dante Casarini. Nesse ano, escreve as peças O visitante, Auto da barca de Camiri, O novo sistema e inicia As aves da noite. Na praia de Massaguaçu, próxima a Caraguatatuba, no litoral paulista, inicia a construção da casa que denomina Casa da Lua, a qual concluirá no ano seguinte e onde passará algumas temporadas. As peças O visitante e O rato no muro são encenadas no Teatro Anchieta, em São Paulo, para exame dos alunos da Escola de Arte Dramática da Universidade de São Paulo.
1969 – Finaliza, na Casa da Lua, As aves da noite e escreve O verdugo e A morte do patriarca, concluindo sua dramaturgia, que, com exceção de O verdugo, permaneceria inédita em livro até o ano 2000. Escreve Ode descontínua e remota para flauta e oboé (poesia), posteriormente publicada como parte do livro Júbilo, memória, noviciado da paixão. Inicia sua ficção com o texto O unicórnio. Recebe o Prêmio Anchieta de Teatro com a peça O verdugo. A partir dos poemas de Pequenos funerais cantantes para o poeta Carlos Maria de Araújo – incluídos posteriormente em Poesia (1959-1979) – o compositor José Antônio Resende de Almeida Prado cria a cantata Pequenos funerais cantantes para coro, solistas e orquestra, com a qual conquista o primeiro lugar no I Festival de Música da Guanabara. A peça O rato no muro é encenada no Festival de Teatro de Manizales, na Colômbia.
1970 – Publica seu primeiro livro de ficção: Fluxo-floema. A peça O novo sistema é apresentada no Teatro Veredas, em São Paulo.
1971, 31 de maio – Falecimento de sua mãe.
1972 – Estreia de O verdugo em Londrina (pr).
1973 – Lança seu segundo livro de ficção, Qadós (título cuja grafia a autora alteraria para Kadosh, em 2002). A peça O verdugo é apresentada no Teatro Oficina, em São Paulo.
1974 – Publicação de Júbilo, memória, noviciado da paixão (poesia).
1977 – Ganha o Prêmio da Associação Paulista dos Críticos de Arte (apca), na categoria Melhor Livro do Ano, com Ficções.
1980 – Primeira edição de Da morte. Odes mínimas (poesia). Publica também Poesia (1959/1979) e Tu não te moves de ti (ficção). Estreia de As aves da noite em São Paulo.
1981 – Ganha, da apca, o Grande Prêmio da Crítica pelo conjunto de sua obra.
1982 – Participa do Programa do Artista Residente, da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp). Lança A obscena senhora D. A peça As aves da noite é apresentada no Teatro Senac, no Rio de Janeiro.
1983 – Publica Cantares de perda e predileção (poesia).
1984 – Lança Poemas malditos, gozosos e devotos (poesia). A peça O rato no muro é apresentada no Teatro Sesc, em Cascavel (pr). Recebe o Prêmio Jabuti, da Câmara Brasileira do Livro, com Cantares de perda e predileção.
1985, 26 de abril – Divorcia-se de Dante Casarini. Nesse ano, ganha o Prêmio Cassiano Ricardo, do Clube de Poesia de São Paulo, com o livro Poemas malditos, gozosos e devotos.
1986 – Publicação de Sobre tua grande face (poesia) e Com os meus olhos de cão
e outras novelas (ficção).
1989 – Lança Amavisse (poesia).
1990 – Publica Alcoólicas (poesia) e os dois primeiros títulos de sua trilogia obscena, O caderno rosa de Lori Lamby e Contos d’escárnio.Textos grotescos.
1991 – Lança Cartas de um sedutor, encerrando sua trilogia obscena. Estreia, em São Paulo, a peça Maria matamoros, adaptação teatral do texto Matamoros, que se encontra no livro Tu não te moves de ti.
1992 – Publica Bufólicas (poesias satíricas) e Do desejo (poesias). Inicia sua colaboração como cronista no Caderno C, do jornal
Correio Popular, de Campinas. Tradução para o italiano de O caderno rosa de Lori Lamby.
1993 – Lança Rútilo nada (ficção). Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de A obscena senhora D.
1994 – Tradução para o francês de Contos d’escárnio. Textos grotescos. Recebe o Prêmio Jabuti por Rútilo nada.
1995 – Seu arquivo pessoal é comprado pelo Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio, do Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. Desliga-se do Correio Popular e encerra suas atividades como cronista. Fim do Programa do Artista Residente. Lança Cantares do sem nome e de partidas (poesia). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor.
1996 – O maestro José Antônio Resende de Almeida Prado musica os Cantares do sem nome e de partidas, obra com a qual obtém o 1º prêmio no IX Concurso de Composição Francesc Civil, em Girona, na Espanha.
1997 – Publicação, em francês, do volume contendo A obscena senhora D e o conto Com os meus olhos de cão. Publica Estar sendo. Ter sido (ficção) e anuncia seu afastamento do trabalho literário. O livro é lançado no Teatro Oficina, São Paulo, com leitura dramática de fragmentos, sob a direção de Vadim Nikihu.
1998 – Lançamento de Cascos e carícias: crônicas reunidas (1992/ 1995) e reedição de Da morte. Odes mínimas, em versão bilíngue português/francês.
1999 – Publica Do amor (poemas escolhidos). Estreia, em São Paulo, a adaptação teatral de O caderno rosa de Lori Lamby. Ganha sua primeira página na internet (http://www.hildahilst.cjb.net).
2000 – Lança Teatro reunido (volume I). Estreia, em Brasília, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. Estreia, na Casa de Cultura Laura Alvim, no Rio de Janeiro, o espetáculo HH informe-se, reunião e adaptação teatral de textos da autora sob a direção de Ana Kfouri. Inauguração, em dezembro, da Exposição Hilda Hilst 70 anos, evento organizado pela arquiteta Gisela Magalhães no Sesc Pompeia, em São Paulo.
2001 – Estreia, no Rio de Janeiro, a adaptação teatral de Cartas de um sedutor. A Editora Globo passa a ser responsável por toda a sua obra publicada até então, respeitando-se os prazos de contratos ainda vigentes com outras editoras.
2002 – Recebe, da Fundação Bunge, o Prêmio Moinho Santista pelo conjunto de sua obra poética. Ganha, da apca, o Grande Prêmio da Crítica pela reedição de sua obra pela Editora Globo.
Setembro: No Teatro Noel Rosa (UERJ), a diretora Ana Kfouri, à frente da Companhia Teatral do Movimento (CTM), estreia o espetáculo Fluxo, baseada no livro Fluxo-floema, de Hilda Hilst.
2003 – A editora Campo das Letras, da cidade do Porto, adquire os direitos de publicação em Portugal de Cartas de um sedutor.
2004 – Falece, no Hospital das Clínicas da Unicamp, na madrugada do dia 4 de fevereiro. É sepultada, na mesma data, no Cemitério das Aleias, em Campinas (SP).
Junho: Estreia em Porto Alegre a peça Hilda Hilst in claustro, com o grupo Depósito de Teatro, sob direção de Roberto Oliveira, no Hospital Psiquiátrico São Pedro.
2005 – Março: A poeta e cantora Beatriz Azevedo organiza no Sesc Pinheiros, na cidade de São Paulo, o evento Palavra viva – Hilda Hilst, composto por leituras dramáticas de textos da autora e conferências a cargo de críticos especializados.
Abril: O Centro de Documentação Cultural Alexandre Eulalio inaugura a exposição O caderno rosa de
Lori Lamby, com manuscritos, fotos, desenhos, cartas de Hilda Hilst, entre outros itens, com curadoria de Cristiane Grando.
A Companhia Teatro Transitório, dirigida por Moacir Ferraz, ence-na adaptação do conto “Agda” no Festival de Teatro de Curitiba.



[1] Fontes suplementares das bibliografias: Instituto Moreira Salles. HILDA HILST. Cadernos de Literatura Brasileira, São Paulo, nº 8, out. 1999. YONAMINE, Marco Antônio. Arabesco das pulsões: as configurações da sexualidade em A obscena senhora D, de Hilda Hilst. (Mestrado em Teoria Literária e Literatura Comparada). São Paulo, Universidade de São Paulo, 1991.



















