












Teatro-Agostinho-de-Ceuta


        
            
                
            
        

    






















 







AGOSTINHO DE CEUTA 

CAMILO CASTELO BRANCO 



TEATRO 



 Esta obra respeita as regras 

 Do Novo Acordo Ortográfico 













A  presente  obra  encontra-se  sob  domínio  público  ao  abrigo  do  art.º  31  do Código do Direito de Autor e dos Direitos Conexos (70 anos após a morte do autor) e é distribuída de modo a proporcionar, de maneira totalmente gratuita, o benefício da sua leitura. Dessa forma, a venda deste e-book ou até mesmo a sua troca por qualquer contraprestação é totalmente condenável em qualquer circunstância.  Foi  a  generosidade  que  motivou  a  sua  distribuição  e,  sob  o mesmo princípio, é livre para a difundir. 

Para encontrar outras obras de domínio público em formato digital, visite-nos em: http://luso-livros.net/ 

















 

PRÓLOGO DA SEGUNDA EDIÇÃO 



Há  doze  anos  que  um  rapaz,  sem  leitura,  sem  meditação,  sem  crítica,  nem gosto escreveu um drama para ser representado em teatro de província. 

Confessava  ele  mesmo  no  prólogo  que  lera  quatro  dramas  originais portugueses, e alguns do Arquivo Teatral. Que ignorância e que atrevimento! 

O drama fez gemer o prelo e o senso comum. Saiu donde nunca tinha saído coisa melhor nem pior: das tipografias de Bragança. 

Oh! Que berço! 

Depois, o aleijadinho teve o desplante de vir até ao Porto sobre uma mula de almocreve, e por aí ficou tolhido, não se sabe quantos anos, na Casamata de um livreiro que o comprou a peso. 

Parece que a traça, compadecida do miserando, o comeu. É certo que, doze anos depois,  um  editor  infeliz  tem  a aziaga  tentação  de  editar Agostinho de Ceuta, e chega até ao desatino de comprar a propriedade do mostrengo. 

O autor medita um instante antes de responder, e faz pé atrás doze anos na sua vida. Lembra-se das alegrias e quimeras daquele tempo, lembra-se de que, ao escrevê-lo, se julgou - não direi Shakespeare ou Malfieri, porque ele então não  conhecia  de  nome  sequer  essa  gente  -  mas  julgou-se  pelo  menos  um 



 

dramaturgo que tinha jus a impingir a leitura da sua tragédia à família, e aos vizinhos: 

Assim que via gente logo lá corria 

E o fatal cartapácio lhe empurrava. 

Tenho hoje dó das vítimas que imolei então ao meu orgulho de dramaturgo. 

Sobre todas, há um Luís de Bessa Correia em Vila Real, que ainda hoje me faz chorar o coração, como ele então chorava de riso. 

Querem  ver  um  rasgo  de  humildade,  de  modéstia,  de  desprezo  das  minhas próprias aspirações literárias? 

Consenti que a coisa se reimprimisse, sem a minha certidão de idade apensa. 

Quem  sabe  se  não  é  este  livro,  escrito  em  1846,  menos  tolo  que  outros escritos em 1858? 









 

PERSONAGENS 



Infante D. Pedro 

Agostinho de Ceuta 

D. Manuel de Melo 

Duque de Cadaval 

Fr. Garcia de Melo - Inquisidor-geral 

Fr. Leonardo de Santa Justa- 2º Inquisidor Fr. Luís das Chagas - Escrivão da Puridade Fr. Amado Vieira - Familiar do Santo Ofício Henrique de Miranda- Ministro da privança de D. Afonso VI Conde de Castelo-Melhor - Ministro da privança de D. Afonso VI D. Leonor de Melo 

Soror Constança da Natividade 

Soror Porteira 

Oficial do Santo Ofício 

Carcereiro 



 

Uma Aia de D. Leonor de Melo 

Sete fidalgos portugueses, soldados, frades e religiosos. 



A cena é Lisboa e Évora. 















 







ACTO PRIMEIRO 

A PREPOTÊNCIA 





É  noite.  -  Salão  da  casa  de  D.  Manuel  de  Melo.  Reposteiros  armoriados; decoração magnificente. 









 

CENA I 

D. MANUEL de Melo, dormindo sobre um rico escabelo; e  AGOSTINHO 

de Ceuta, dormitando, com a cabeça descaída sobre a mão direita, em frente de D. MANUEL. 

- Silêncio apenas interrompido pela pendida de um relógio de parede. 



AGOSTINHO, levantando-se e espreguiçando-se Este termo médio entre vigília e sono, é desagradável; e desagradáveis me são mistérios,  onde  represento  misteriosamente..   Aqui  há  um  problema,  cuja solução  cabe  ao  ponteiro deste  relógio!  As  dez horas  vão  soar. É  triste  este silêncio:  é  majestoso  o  clarão  daquelas  luzes!  Parecem  todas  de  trintanário! 

Devo espevitá-las: - não é isto das atribuições do pajem, mas o homem é filho das circunstâncias..  (Espevita-as, e, assombrado, pega de uma carta de sobre a mesa). Uma carta para D. Leonor de Melo!  Isto é extraordinário!.  Aberta, e pregada com o selo de el-rei! (Abre, e lê com sobressalto). 

“Uns  olhos  ternos  e  amadores  não  podiam  ver-vos  impunemente.  A  minha real  câmara  tem  testemunhado  os  suspiros  amorosos,  que  me  arrancais  do peito.  Paixão  como  esta  não  podia  morrer  no  indiferentismo,  nem  nas distrações:  -  é  muito  violenta!  Ê  forçoso  que  eu  vos  ame,  e  confesse  a necessidade,  que  tenho  de  encontrar-vos  no  meu  real  aposento,  onde  sereis 



 

conduzida  pelos  meus  circunspectos  validos,  e  fiéis  privados,  Conde  de Castelo-Melhor  e  Henrique  de  Miranda.  Aguardai-os  no  primeiro  salão  da vossa casa, às dez horas da noite; e cumpri, se não como amante, ao  menos como vassala. - Rei”. 

E cumpri! Não há nada mais despótico! Eis aqui uma página para a história de um  monarca:  eis  aqui  um  diamante  para  a  coroa  do  meu  rei!  Nada  me maravilha!..  Eu tenho uma perfeita ideia do despotismo, e outra do déspota. . 

-  D.  Leonor  de  Melo..   Terei  de  a  ver  ainda  no  harém  deste  grão-senhor português!? Creio que não..  Quando se venda o punhal do irmão cá fica ainda o  punhal  do...  O  meu  punhal!  É  certo,  que  a  vida  de  um  corrompido  mais prestes  se  casa  com  o  aço  de  uma  adaga  que  o  terror  com  o  espírito  do amante!  Espanta-me  a  placidez  da  minha  alma  neste  momento,  que  é  uma crise da minha vida, a primeira sombra ao meu amor. . Tão sereno que estou, tão  pacífico e  gelado!  Ou  eu.  Não amo,  ou  o  meu  amor  está  passando  pela intermitente  do  Leão!. .  Que  será?  Há  mistérios  na  vida  do  homem,  e  na estação dos afetos. . 



D. MANUEL, sonhando 

Minha irmã. . A minha Leonor. . 





 

AGOSTINHO 

Sonha,  e..   Bem  pesados  sonhos  que  eles  são!  Não  é só  o  pajem  que  sonha com D. Leonor. . 



D. MANUEL 

Bárbaros! A honra não dá o trono, nem se vende nas cortes... 



AGOSTINHO 

Pouco temo pela sorte dela. 



D. MANUEL 

Tirano, restitui-ma, tirano! A minha vingança será maior que a minha justiça, mais  cruel  que  a  minha  raiva. .  Primeiro  a  morte  que  a  desonra. .  A  minha espada. . (Ergue-se turvado). Já deram dez horas? 



AGOSTINHO 

Não, senhor. 





 

D. MANUEL 

Pois quem me acordou?! 



AGOSTINHO 

Um sonho terrível. 



D. MANUEL 

Sim... Sonhos terríveis. . 



AGOSTINHO 

Quem sabe se terríveis realidades. . 



D. MANUEL 

Realidades! Os meus sonhos são-te mistério; e, se o não fossem, eu diria que descrês de quanto posso furioso em prol da honra e da justiça! 



AGOSTINHO 



 

Poderei estranhar os vossos sonhos; mas não sou descrido. Fui embalado num berço ao  lado do  vosso,  cresci convosco,  e,  permiti-me  este  galardão,  entrei convosco  no  crisol  da  honra,  e  da  intrepidez:  -  se  não  tivesse  nascido  para pajem, eu seria D. Manuel de Melo... 



D. MANUEL 

Pois bem. Sobre essa mesa, está uma carta; neste peito, um coração forte, e uma alma grande..  E nesta sala. . Talvez. . 



AGOSTINHO 

Uma escola para os reais salteadores! 



D. MANUEL 

Reais! - Acaso já sabes. . 



AGOSTINHO 

Que se trata de uma tirania. 





 

D. MANUEL 

E que é necessário. . 



AGOSTINHO 

Acabar com o tirano. 



D. MANUEL 

Tanto não; mas... 



AGOSTINHO 

O futuro o dirá. . (Dez horas). 



D. MANUEL 

Não tardarão. . Já viste essa carta, que aí está? 



AGOSTINHO 



 

É um documento para avaliar da prepotência. Cada urna dessas palavras, que aí se leem, é uma gota de ferro fundido no meu coração. . 



D. MANUEL 

Logo que eles cheguem, é bem te escondas. 



AGOSTINHO 

Esconderei; mas donde os olhos vejam e os ouvidos ouçam.. 



D. MANUEL 

Por enquanto assaz confio em mim: tu, mais tarde. . (Estrépito de berlinda). 

Ei-los que chegam! Preciso agora de muita frieza, e de muita força moral. 



AGOSTINHO 

De tudo precisais; e eu apenas de um leve gesto para proteger o ofendido, e sacrificar à defesa. . (Sai). 



D. MANUEL 



 

Eles cuidam encontrar aqui minha irmã, e eu ouvirei as suas práticas (Sai). 









 

Cena II 

HENRIQUE  de  Miranda,  CONDE  de  Castelo-Melhor,  e  depois  D. 

MANUEL de Melo 



CONDE, entrando 

É esta a primeira sala? 



VOZ, dentro 

A mesma. 



HENRIQUE, para dentro 

Deixai-nos. (Fora) Que perspetiva tão desconsoladora. 



CONDE 

É  fúnebre!  Triste  lugar  para  tratar  de  amores!  Ser-nos-á  preparado  algum ardil? 





 

HENRIQUE 

Não diga isso, senhor Conde de Castelo-Melhor, que mal fica a um privado de el-rei  temer  a  mordedura  dos  répteis...  Aqui,  que  ninguém  nos  ouve:  -  a auréola da majestade fulge mais por nós, que os brilhantes da coroa de Afonso VI. . Uma traição para o conde, e para Henrique de Miranda é um crime de lesa-majestade. 



CONDE 

Assim  é;  mas  acreditai-me:  -  aterra-me  bem  mais  o  lúgubre  deste  salão  e  o bater monótono desta pêndula, e estas luzes moribundas, do que os brados, e insurreições de toda uma nação, que nos maldiz! 



HENRIQUE 

Quimeras! Brados do povo, meu Conde, morrem à porta do palácio dos reis... 

O trono é um sacrário, que as blasfémias do povo não maculam. Ora agora, salões  escuros,  luzes  moribundas,  e  o  mais  que  assusta,  e  não  ofende,  isto, amigo,  aterra  o  criminoso,  roído  pelo  remorso,  ou  suspeitoso  de  vingança: remorso em nós. . De quê? Vingança. . Quem a tenta?! 





 

CONDE 

Qual  de  nós  seria  mais  criminoso,  se  crime  fosse  denunciar  a  el-rei  uma beleza? 



HENRIQUE 

Aquele  que,  com  mais  diligência,  lhe  removesse  os  obstáculos  para  a conseguir. 



CONDE 

E no presente caso, Henrique? 



HENRIQUE 

Eu,  se  o  Conde  de  Castelo-Melhor  quiser. Já  lá  vão as  dez  horas..   A  nossa dona vai transgredindo o preceito. . 



CONDE 



 

Tem desculpa, porque estas coisas correm suas dificuldades. Não se trata de uma recíproca fineza de amor, aqui há violência. . E quem sabe se por ai está D. Manuel de Melo, ou o pajem Agostinho de Ceuta? 



HENRIQUE 

Às oito horas da tarde encontrei-os em casa do Duque do Cadaval. Admirei a familiaridade  e acerto  da  conversa do  tal  pajem!  A  propósito,  sabeis  alguma coisa acerca deste homem? 



CONDE 

Pouco mais saberei que vós. Conheço-o desde pequeno nesta casa; não lhe sei de  pai  ou  mãe.  Tem  sido  homem  de  brios  e  proezas,  pouco  galanteador,  e bem provado em valentias no forte de S. Miguel, em Badajoz e no Ameixial; e corre como certo, fora ele o primeiro a vitoriar a tomada do estandarte real de Castela. Era muito amado da, rainha-mãe, e assistiu-lhe incessante nos últimos dias da sua vida. Sabe-se, com verdade, que o Duque do Cadaval recebera da mão da rainha moribunda um pergaminho relativo a Agostinho de Ceuta. 



HENRIQUE 



 

Isso é um rimance. 



CONDE 

No gabinete escuro de Afonso VI não entram rimances... 



HENRIQUE 

Assim  será;  mas  já  começo  a  impacientar-me  com  esta  D.  Leonor!. .  Estou morto por mudar esta mansão de sombras em sala de galanteios... 



CONDE 

Olhai,  Henrique  de  Miranda,  sinto  em  mim  um  não  sei  quê  de  susto involuntário e inexplicável! Está-me a agourar o coração, que el-rei, e nós, os seus vassalos, havemos de amargar esta empresa!. . 



HENRIQUE 

Porquê? 



CONDE 



 

Porque conheço muito de perto a D. Manuel de Melo. 



HENRIQUE 

Também o eu conheço, e ele me não conhece ainda. . O conde não ignora que este homem tem sido sempre uma sombra, que me separa dos  objetos mais caros da minha vida. Quando amei D. Mécia de Noronha, tive de abdicar o direito, que tinha a esta mulher, porque D. Manuel de Melo me rivalizava com grande vantagem. Vinguei-me, e sabeis de que modo? 



CONDE 

Sei; entregando-a ao rei. 



HENRIQUE 

E o rei possuiu-a, e D. Manuel perdeu-a como eu a perdi. 



CONDE 

Pobre dela, que foi a que sentiu as funestas consequências dos vossos crimes! 





 

HENRIQUE 

E que importa! Nem já me lembra. . E demais ela devia conhecer-me, que lhe profetizei o futuro com um punhal na mão... 



CONDE 

Então vós amáveis de punhal! - feliz sistema! 



HENRIQUE 

Estais a gracejar..  Mudemos de prática. 



CONDE 

Tendes sido um homem célebre, e capaz de grandes feitos! (Ironia). 



HENRIQUE 

Por certo. Capaz até de fazer com que D. Manuel de Melo chamasse aqui sua irmã,  para  a  sujeitar  às  honrosas  pretensões  de  el-rei!  -  (D.  Manuel  aparece; dirige-se à mesa; toca uma campainha: assombro nos dois, que se levantam). 





 

D. MANUEL 

D.  Manuel  de  Melo  não  há  de  desmentir  a  celebridade  de  Henrique  de Miranda: - ele vai chamar sua irmã. 









 

CENA III 

Os mesmos, AGOSTINHO, e depois D. LEONOR de Melo AGOSTINHO, ao fundo 

Chamastes? 



D. MANUEL 

Fazei entrar minha irmã. (Para os validos) Sentai-vos, senhores, que esta casa e a minha cabeça é vossa e de el-rei. 



CONDE 

D. Manuel, conheceis as fogosas paixões de Afonso VI. . 



D. MANUEL 

E que se segue? 



HENRIQUE 



 

A necessidade de obedecer-lhe. 



D. MANUEL 

A necessidade de obedecer-lhe..  Sois um vil! 



D. LEONOR 

Chamastes vossa irmã?! 



D. MANUEL 

A minha irmã. . Sim, chamei a vassala de Afonso VI. . 



D. LEONOR 

Que estranhas maneiras! Eu cairia no vosso desagrado? 



D. MANUEL 

Não, minha irmã, não. . Caístes no desagrado de Deus, que vos não livra do sopro de Satanás. . 



 



D. LEONOR 

Explicai-vos, pelo nosso amor! 



D. MANUEL 

Aí  tendes  os  delegados  do  déspota. .  Ouvi  deles  a  sentença,  que  lábios  de irmão honrado a tanto não se atrevem. 



HENRIQUE 

Prudência,  D.  Manuel,  prudência,  que  por  menos  crimes  já  el-rei  mandou picar os brasões de grandes fidalgos. . 



D. MANUEL 

Por  isso  el-rei  já  viu  nas  falanges  do  inimigo,  militarem  muitos  fidalgos portugueses. . A minha irmã, os privados de Afonso VI são cobardes, como seu amo. Ei-los aí que se escudam com o nome do rei, e nem assim desatam dos lábios o horroroso pensamento, que aqui os traz!. . Leonor, ai está uma carta escrita por um destes cavalheiros, e assinada pelo rei: é para vós - lede-a. 



 



D. LEONOR 

Uma carta para mim. . Para mim! Que. . 



D. MANUEL 

Não antecipeis o assombro. Bem podia ser unia. Carta régia, em remuneração dos serviços que o nosso pai prodigalizou à restauração da pátria; ou para te pensionar pela vida, que o nosso pai barateou na batalha do Montijo. . 



D. LEONOR 

E acaso... 



D. MANUEL 

E acaso o quê? 



D. LEONOR 

El-rei se lembraria... 



 



D. MANUEL 

De consumar a obra da sua ingratidão com o sacrifício da vossa honra. 



D. LEONOR 

Ah! Que dizeis? 



D. MANUEL 

O que esta carta melhor vos dirá. 



D. LEONOR, pegando dela rapidamente, e rasgando-a Assim seria rasgado, quem tal fizesse, se o meu pai não trocasse a vida pela elevação de um trono ignominioso! Se ele. . Aqui estivesse. . Se ele ouvisse. . O 

meu irmão..  O meu caro irmão, eu não me assusto: encho-me de uma raiva, que  me  retorce  o  coração!  Abominai-os  como  eu  os  abomino,  detestai-os como eu os detesto, e não temais pela honra da vossa irmã. . (Sai). 



D. MANUEL 



 

Vós a ouvistes. 



HENRIQUE 

E demais a. Ouvimos! Má sorte se prepara para vós, e para ela: nunca vozes tais eu tivera ouvido.. 



D. MANUEL 

Ide! Anunciai ao rei de Portugal, que a filha de D. Dinis de Meio, a neta do conde de Tentúgal, e a irmã de D. Manuel de Melo, rasgou na face dos seus emissários a vergonhosa carta, que não leu. Dizei ao monarca dissoluto, que a honra de D. Leonor de Melo,  há de ir ele aferrá-la, depois de transpor uma torrente de sangue! Dizei ao monarca tirano, que a cabeça da vassala, que o abomina,  há de  ser cortada  com o alfange,  que  ceifar  a  do seu irmão! Ei-la, validos do trono! Ei-la! Está é a linhagem do português que se não vende, e do que mede um rei prepotente pela bitola de um salteador sanguinolento. 



HENRIQUE 

Não digais mais, que de mais tereis de arrepender-vos. . Basta. . 





 

D. MANUEL 

Basta,  vos  digo  eu!  Quando  este  pavimento  estiver  confiscado,  e  aquelas armas rasgadas, imporeis silêncio então. 



HENRIQUE 

Mui alucinado, e demasiado néscio sois, se tentais obstar à vontade de Afonso VI! 



D. MANUEL 

Eu também tenho vontade de ferro, e..  Um ferro bem fiel à vontade. . 



CONDE 

Essa é a linguagem do regicida. 



D. MANUEL 

É a linguagem do irmão..  Do desesperado! 





 

HENRIQUE, riso afrontoso 

Tudo isso são fantasias, e moralidades, que o leve sopro da necessidade cedo dissipará. .  El-rei  protege  prodigamente  a  feliz,  que  lhe  inflama  as  paixões; protege quem lhe apraz, e ri da desesperação dos insensatos, quando os não castiga. . Nada o impedirá. 



D. MANUEL 

Nada! Nem um só obstáculo? 



HENRIQUE 

Nem um. 



CONDE 

Nem um. 









 

CENA IV 

Os  mesmos  e  AGOSTINHO,  que  aparece  ao  fundo,  e  marcha  lentamente para eles. 



AGOSTINHO 

Ainda há um! E esse é um colosso de bronze, que protege a vítima, e esmaga o cutelo do verdugo! Esse é o pajem, que tem uma vida, que não é dele, uma pátria, que pouco ama, e uma sepultura em qualquer canto do universo! Esse é Agostinho  de  Ceuta,  o  filho  de  pais  incógnitos,  que  se  despe,  por  um momento, da sua baixeza, para assumir a linguagem de cavalheiro. (Pausa) E 

parece que este sentimento do amor. . Do amor. . Não. . Este sentimento de amizade vos petrifica! Homens incapazes de sentir o bem, estas são as galas da virtude, bem pavorosas..  Bem pungentes à vista dos malvados! 



CONDE 

Henrique, vamos: ficai-vos, D. Manuel: é mister cumprirmos nossa missão. 



AGOSTINHO 



 

É  honrosa. .  A.  Posteridade  a  irá  ler  nas  vossas  armas. .  Ainda  a  não  sabeis para a cumprir: parai, eu vo-lo mando, sentai-vos. 

Vou contar-vos uma das páginas negras da nossa história. Há 286 anos, que um rei de Portugal viu uma bela mulher, esposa de um homem honrado, rico, e  de  grandes  brasões.  Gostou  dela;  rompeu-lhe  os  laços  conjugais,  e  foi-se com ela para o paço! Este rei era Fernando; esta mulher era Leonor Teles; e o desgraçado que a perdeu era João Lourenço da Cunha. Este homem (levanta-se  insensivelmente)  tragou  o  cálice  da  prepotência  até  às  fezes..   Gemeu surdamente, e surdamente se lhe partia o coração! Viu arrebatada uma mulher, que amava, que era tão sua, e tanto da sua alma! Viu-a usurpada nos braços de um  raptor,  que  se  serviu  dos  brilhantes  de  uma  coroa,  para  deslumbrar  o sagrado direito do esposo!. . Debalde representou, que as suas representações eram calcadas na base do trono, e a sua justiça era motejada, e ludibriada no leito adúltero do rei de Portugal!. . Não vos impacienteis: a página vai no fim.. 

Aquele  esposo,  que  amava,  que  ardia,  que  aborrecia  o  existir,  não  caiu  no Letargo do medo, nem coseu os lábios com um pânico terror. Solta um brado de morte à porta do palácio do rei, e mostra às turbas, que se aglomeram, o primeiro punhal, que há de romper o coração do adúltero. Dá um brado de extermínio, e três mil descontentes porfiam a entrada do tálamo profanado, e a  vida  do  indigno  filho  do  Justiceiro!  Vacilais?  Também  eu  vacilo,  quando comparo Fernando com Afonso VI! Quereis saber o resto? Ele é horrível. . É 

horrível!  É doloroso para  quem  ama!  João  Lourenço da  Cunha,  nas asas da 



 

alegria e da raiva, corre ao Paço. . Faz retumbar nas abóbadas, agora uma voz de ferro, e ameaçadora, logo um nome enternecido..  Leonor. . Leonor! Dizia ele. .  E  ela  já  se  fugia  nos  braços  do  roubador. .  Perdeu-a,  e  sabeis  o  que  é perder  uma  mulher,  que  se  ama. .  Vê-la  perdida,  e  ouvir  o  brado  íntimo  da consciência dizer-nos,  que  é perdida. .  Para  sempre?! É aquilo,  que  converte uma sociedade de homens em peleja de tigres! É uma coisa só imitada pelos vulcões  no  momento  da  irrupção!  É  tormento  que  nos  mandou  o  inferno! 

Desgraçado!  Lá  vai  o  marido,  caminho  de  Castela,  ralado  da  saudade,  e sufocado  pelo  cetro,  mendigar  pão,  e  sepultura!. .  (Pausa)  E  sobre  nossas cabeças gira hoje um meteoro mais sanguinário!. . Ante meus olhos, o reflexo de um quadro mais espantoso, e mais destruidor! 



HENRIQUE 

E que há de comum entre as coisas de então, e as coisas de agora?! 



AGOSTINHO 

Tudo! 



CONDE 



 

Quereis confrontar os amores de Leonor Teles com os amores de Leonor de Melo?! 



AGOSTINHO 

Os  amores  de  Leonor  de  Melo...  Dizeis  vós!...  Os  amores  de  Leonor  de Melo!... Já lhe sondastes o coração? 



HENRIQUE 

Basta-nos sondar o de el-rei. 



AGOSTINHO 

Não  basta, não!  Haverá  um  grito  de  extermínio  à  porta do  palácio;  haverão três mil descontentes em roda do trono, e a devastação será tão grande. . Tão inflamada. . Como o fogo do ciúme na alma do amante! 



CONDE 



 

Calai-vos!  A  alucinação  vos  arrasta  ao  patíbulo!  Louco!  Quereis  medir  as consequências de um casamento reprovado de uma mulher usurpada, com os amores particulares de um rei?! 



AGOSTINHO 

Inferno!  Que  mais  é o  direito de  uma  nação,  ou  o direito de  um  indivíduo! 

Coração de rei, é coração de homem; e não sei qual será mais amargoso se ao pajem perder a vida se ao rei..  Perder o cetro! 



D. MANUEL 

De  mais  tenho  ouvido,  e  tanto  não  ouvira,  se  a  razão  e  a  amizade  mo  não mandassem. Pajem fiei, o teu procedimento não carecia de provas para mim. 

De hoje avante as nossas sortes estão ligadas, e tão ligadas como a imagem do céu  à  alma  do  justo,  no  hora  do  passamento.  Se  o  desterro  galardoar  nossa servidão  de  tanto  tempo,  iremos  contar  as  areias  de  África  pelo  número  de lágrimas, que verteremos à saudade da minha pátria, que eu tanto amava! Se gemermos debaixo de ferros, nas trevas dos calabouços, os nossos gemidos se encontrarão!  Se  subirmos  ao  cadafalso,  expiará  connosco  uma  centelha  do último clarão da glória portuguesa. . 





 

AGOSTINHO 

Desterro,  cárceres,  gemidos,  morte. .  Envergonhado  aquele  que  os  teme depois  de  uma  vingança!  Morrer!  Mas  ela. .  D.  Leonor. .  A  vossa  irmã, ultrajada. . Nos braços dele.. 



D. MANUEL 

Nos  braços  dele!  Oh!  Que  me  fulminaste!  Que  ideia  tão  negra!  Nunca, pajem. . Primeiro há de ela. . 



AGOSTINHO 

Dizei. . Dizei. . 



D. MANUEL 

Receber a morte das minhas mãos... 



AGOSTINHO 

A  morte..   Sim!  O  vosso  último  suspiro  irá  pousar-lhe  no  seio  ao  coro  dos anjos. . E justificará o fratricídio... Matá-la! Barbaridade! Que viva. . Que faça 



 

as delícias de um esposo... de um amante..  Do rei. . Horror! Connosco antes... 

Antes, com esta vida, com este coração, que é dela. . 



CONDE 

Ele ama-a. . Que ouço! 



HENRIQUE 

Que desonra! 



D. MANUEL 

Deliras, Agostinho, deliras?! 



AGOSTINHO 

Antes  delirara!  É  um  incêndio. .  (a  mão  sobre  o  peito)  é  um  ferro. .  É  uma lava. . É o amor. . 



D. MANUEL 



 

O amor! Que dizes?... O amor! 



AGOSTINHO 

Sim... Sim. . O amor! 



D. MANUEL 

Tu amas minha irmã!. . D. Leonor ama-te?! Mentes. . Mentes!. . 



AGOSTINHO 

Minto! Oh! Se ela aqui estivesse, nem um de vós me desmentira! 









 

CENA ÚLTIMA 

Os mesmos e D. LEONOR 



D. LEONOR, transportada 

Não. . Não. . Ninguém te desmentirá. . Eu amo-te. (Lança-se-lhe nos braços). 



D. MANUEL, o rosto entre as mãos  

Vergonha! 





FIM DO PRIMEIRO ACTO 













 







ACTO SEGUNDO 

A CONSPIRAÇÃO 













 

PRIMEIRO QUADRO 



Vasto recinto do convento de S. Domingos. Está no centro longa mesa com cadeira régia à cabeceira, e assentos laterais. Sobre a mesa livros, pergaminhos, tinteiro, uma urna contendo uma coroa, etc. 











 

CENA I 

FR. BERNARDO de Santa Justa, e FR. LUÍS das Chagas, ambos ocupados em leitura 



FREI BERNARDO, lendo  

“Cumpre-nos  manter  a  falsa  legalidade  de  João  IV;  todavia  fareis  ver  aos nossos confrades de Castela, que o nosso direito está sobre bases amovíveis, e que, se as há persistentes, a nós se devem.” Que vos parece? 



FREI LUÍS 

Isso é proveitoso nos apertos; por agora limitar-nos-emos a soprar o incêndio, e fugir das chamas... Devemos vivificar as espadas com a nossa força virtual e invisível, se bem que.. 



FREI BERNARDO 

Se bem que o itinerário sairá do mosteiro de S. Domingos. . 



FREI LUÍS 



 

Já que em nós tanta confiança está depositada. . 



FREI BERNARDO 

Assim  o  exigem  nossos  sagrados  cargos,  que  nem  ainda  deixam  de  o  ser, quando se trata de uma conspiração. 



FREI LUÍS 

Os nossos fins. São justos; nem eu creio que da portaria desta casa para fora tenha saído sentença tão equitativa. 



FREI BERNARDO 

Vós o dizeis com assaz razão. É justo, e três vezes santo calcar o demónio, e exaltar o anjo. 



FREI LUÍS 

Assim  o  parece  o  nosso  príncipe:  dócil  como  se  quer. .  Bem  diferente  do irmão. . 





 

FREI BERNARDO 

Pedro difere de Afonso como o bom do mau, e o dia da, noite. Mal da nossa soberania se estes génios desenfreados se sucedessem no trono! Afonso VI é uma  cratera,  que  ameaça  incêndio  aos  nossos  estatutos,  e  temei-lhe  a explosão, que será bravia! Não sei onde estava a vigilância dos nossos direitos, quando este rei crescia vergôntea para empunhar o cetro! Não sei, Fr. Luís das Chagas, como o berço de Afonso não foi acalentado por mão de um nosso irmão! 



FREI LUÍS 

À  dissolução,  e  a  licenciosa  liberdade  foi  acarretada  a  este  monarca  pelo dissoluto António Conti. 



FREI BERNARDO 

Graças nos sejam dadas! Mar em fora, vaga ele desterrado para cá não tornar jamais! 



FREI LUÍS 



 

Bem dito, Fr. Bernardo; mas sabeis que os efeitos tornam-se causas, e quando assim sucede, em balde se aniquila a causa primária, que a série dos males será inextinguível. Conti desapareceu do lado do trono, é verdade; porém o veneno cá lho deixou no âmago, e a perversão tocou o apogeu. 



FREI BERNARDO 

E não temos nós remédio eficaz? 



FREI LUÍS 

Temos, e mister é que seja heroico. . 



FREI BERNARDO 

Ainda  o  quereis  mais  heroico,  que  uma  destronização:  mais  pronto  que  um degredo; mais eficaz que um cárcere perpétuo?! 



FREI LUÍS 



 

Assim aconteça para glória da. Santa religião, e da. Ordem a quem os destinos de  Portugal  estão  confiados. .  Ao  toque  de  matinas  deve  estar  lançada  a primeira pedra da nossa Babel. . 



FREI BERNARDO 

E talvez a última; porque debaixo dessa pedra devem ficar as ruínas do trono de Afonso VI; e por cima dela o trono de Pedro II. Pena é que mais cedo se não ativassem as molas do estado! Se, há três dias, os conspiradores seculares se  dessem  as  mãos  com  os  eclesiásticos,  ou  direi  antes  -  se  eles  tivessem recorrido ao mais forte esteio das conspirações, tivéramos evitado a prisão, e quem sabe se a morte de D. Manuel de Melo, tão honrado cavalheiro, e tão credor  da  pátria!  Queria  o  incontinente  rei  fechar  o  seu  reinado  com  uma violência vergonhosa, sem atender ao parentesco de D. Leonor de Melo! 



FREI LUÍS 

É verdade, que custa por sobrinha ao Inquisidor-Geral! 



FREI BERNARDO  



 

Que  tem  o  cetro  no  bico  da  sua  pena;  que  perscruta  os  segredos  mais recônditos do paço, e da cabana, e que só tem um problema no seu livro de mistérios. 



FREI LUÍS 

Qual é? 



FREI BERNARDO 

O pajem de D. Manuel de Melo! 



FREI LUÍS 

E que é feito desse homem? 



FREI BERNARDO 

Salvou-se das garras dos eunucos de Afonso VI. 



FREI LUÍS 



 

E D. Leonor seguiu a má fada das outras? 



FREI BERNARDO 

Não. (Toque a matinas). Toca a matinas: mais um bocado, e este subterrâneo dará  coroas,  e  tirará  coroas.  Aqui  é  o  expiáculo  dos  reis,  e  os  vassalos, ultrajados e vexados, queixam-se aqui livremente, onde se ouve a sua voz, que se não some como pelas quebradas das abóbadas dos tribunais. João III - João III! O réu, que a tua inquisição hoje condena, não é teu descendente, que, se o fosse,  seria  piedoso,  e  respeitador  da  virgindade  como  tu!  Tenho  serena  a minha consciência no momento em que opino pelo extermínio do déspota... 

Há de ser exterminado!. . 



FREI LUÍS 

Nem tão sanguinário.. 



FREI BERNARDO 

Fr. Luís . . A minha família rega com lágrimas a todo o momento uma nódoa, que lhe gravou o monstro; e essa nódoa é eterna; nem o sangue do maldito a lavaria. . 



 

(Ouve-as o rodar de chaves, e divisa-se através da porta uma luz, que se vai aproximando. Os frades erguem-se a abrir a porta do fundo). 









 

CENA II 

Os mesmos, FR. GARCIA de Melo, Infante D. PEDRO, FR. AMARO e 7 

fidalgos 



FREI GARCIA 

O Rei dos Reis, o génio tutelar das nações, e dos oprimidos, que observa do alto céu todas as nossas ações, permita, caros irmãos, inspirar-nos nesta obra tanto do seu serviço, e humanidade. Infante D. Pedro, sentai-vos. (Sentam-se, e  Fr.  Garcia  à  esquerda  do  Infante).  Acham-se  em  conselho  os  fidalgos  - 

conde de Soure - conde de Pombeiro, Gil Vaz Lobo - conde da Torre - conde de S. João - Gaspar de Pina – o escrivão da Puridade, Fr. Luís das Chagas - e o familiar do Santo Ofício, Fr. Amaro Vieira - o 2º inquisidor, Fr. Bernardo de Santa Justa - e o 1º e o vosso servo Carola de Meio. Falta o nosso familiar D. 

Manuel de Melo, que está preso, não se sabe aonde, por enquanto, e o duque de  Cadaval,  que  vigia  a  segurança  de  D.  Leonor  de  Melo.  –  Nosso  padre Amaro Vieira, lede perante os escolhidos da nobreza de Portugal as bases do nosso Conselho. 



FREI AMARO VIERA, levantando-se, lê 



 

“Por  quanto  Afonso  VI  rei  de  Portugal,  é  altamente  indigno  de  administrar seus vassalos, o que não carece de demonstração, cumpre extroná-lo.” 



1º FIDALGO 

Nem a outra. Coisa viemos. 



2º FIDALGO 

A glória portuguesa se tornaria em opróbrio, quando assim não fosse. 



3º FIDALGO 

Ou a nação ficaria violada na sua nobreza, e coberta de vilipêndio. 



4º FIDALGO 

Os desgostos querem mais alguma coisa... Não são mesquinhos em vingança. 



5º FIDALGO 

Não se contentam com a. Queda do trono. 



 



6º FIDALGO 

Querem que caia o homem. 



FREI GARCIA 

Não vos confundais, senhores! 



7º FIDALGO 

Inquisidor-Geral! Nós todos somos um homem; a. Morte a Afonso VI. 



4º e 5º FIDALGOS 

Morte, morte! 



INFANTE 

Prudência, senhores! 



FREI GARCIA 



 

Continuai, Padre Amaro Vieira. 



FREI AMARO VIERA 

“É justo portanto, que se proponham os meios para se alcançarem os fins.” 



5º FIDALGO 

Conspiração!. . Conspiração! 



FREI GARCIA 

Senhores  condes,  e  mais  fidalgos  dos  nossos  remos.  A  presente  questão demanda madureza e circunspeção. Não é de avisados, e experientes ceder à atrabílis, que vos domina, a despeito do que diz Salústio: “Priusquam incipias, consulito,  et  ubi  consulueris  maturo  facto  opus  est.”  Operai  após  reflexão madura.  Ela  vence  mais  que  a  violência  do  pensamento  rápido,  e  fugaz.  A sabedoria é irmã da prudência, e pouco avisado anda aquele, que se apega às asas do génio iracundo, que não prevê despenhadeiros. Algum de entre vós é muito novo ainda para opinar: consolito, ouvi primeiro as cãs, e sereis depois convenientemente ouvidos, e aprovados se o merecerdes. Acerca do 1º artigo seguro estou, nem um de vós outros o contrariará, com pena de perder brios 



 

de português, e nome de cavalheiro; mas o 2º é sujeito a diversos entenderes, e  várias  opiniões.  Sereis  vós,  portanto,  Fr.  Bernardo  de  Santa  Justa,  2º 

inquisidor, o primeiro, o mais sisudo em aconselhar. 



FREI BERNARDO 

Quando  a  vida  de  Afonso  VI  nos  garantisse  satisfação,  ainda  assim, mesquinha, por certo, seria nossa sentença. A honra da mulher ilibada é mais valiosa que a vida de um déspota, cuja morte aliviaria a sociedade ofendida, e ultrajada,  de  um  malvado,  que  causa  mais  vergonha  que  mágoa.  Apelo  para vós. 



1º FIDALGO 

E a honra da minha irmã? 



2º FIDALGO 

E a da minha? 



3º, 4º e 5º FIDALGOS 



 

Dizeis bem, Fr. Bernardo, a morte é pouco. 



INFANTE 

Senhores... Moderação. . 



FREI GARCIA 

Estranho-vos, à fé! Fr. Bernardo, essa não é a linguagem edificante e pacífica, que vos cabe. Irritastes os ânimos em vez de os aplacar. Falai, padre Amaro Vieira. 



FREI AMARO VIERA 

Todo  o  homem,  por  criminoso  que  seja  em  demasia,  tem  o  momento  da consciência,  e o da contrição.  Não  relevo que  Afonso  VI  tão  indócil seja, a ponto de contrariar alguma reforma, que, bom grado nosso, se lhe faça no seu comportamento moral e civil, que profundamente desgosta os seus vassalos. 

Seria bem que primeiro avisado fosse.. 



4º, 5º e 6º FIDALGOS 



 

Nada, nada! 



7º FIDALGO 

Não faleis mais se não quereis o labéu de traidor! 



FREI GARCIA 

Falai, Fr. Luís das Chagas. 



FREI LUÍS 

Afonso  VI  é  aborrecido  pela  rainha,  e  como  neste  lugar  o  mistério  é  um crime,  sabei  que  o  Infante  D.  Pedro  ama  sua  cunhada,  e  é  extremosamente correspondido. Príncipe, isto é verdade? 



INFANTE 

É. 



FREI LUÍS 



 

A rainha de Portugal sairá imediatamente do paço; recolha-se a um mosteiro, e declare ao seu marido, que vai, para a França, alegue que não é sua mulher, porque  o  matrimónio  era  impossível  e  anticanónico.  Eis  aqui  o  seu requerimento: que o apresente ao cabido, e ele informará a Sua Santidade. A rainha  pedirá  o  divórcio,  será  divorciada,  e  passará  a  núpcias  com  o  rei  de Portugal: escolhei-o, fidalgos. 



2º, 3º e 4º FIDALGOS 

Sua alteza, o Infante D. Pedro. 



FREI LUÍS 

Logo - o rei de Portugal. 



7º FIDALGO 

E os crimes de Afonso? 



5º FIDALGO 

É verdade, e os crimes de Afonso? 



 



FREI LUÍS 

Há de expiá-los no desterro, entre ferros e aviltamento. 



5º e 7º Fidalgos 

Bem, bem, entre ferros e aviltamento! 



6º FIDALGO 

E se algum incidente transtornar nossos planos? 



FREI LUÍS 

Morte! 



TODOS 

Morte! 



O INQUISIDOR-GERAL, com o barrete na mão 



 

Preito  e  homenagem  a  D.  Pedro  II  rei  de  Portugal  -  Rei  de  Portugal! 

(coroando-o) cada pedra desta coroa fulgirá como as vossas virtudes. 



INFANTE 

E  cada  uma  destas  pedras  seja  uma  barra  de  ferro,  sobre  meu  coração,  se algum  dia  eu  violar  os  direitos  dos  meus  vassalos,  desde  o  nobre  até  ao plebeu. 



FREI GARCIA 

Viva D. Pedro II rei de Portugal! 



TODOS 

Viva! 









 

CENA III 

Os  mesmos,  Oficial  do  Santo  Ofício,  e  depois  o  Duque  do  Cadaval,  e Agostinho de Ceuta, encapotado 



FREI GARCIA 

Bem  vindo,  nosso  irmão  duque  do  Cadaval!  (Para  Agostinho)  Bem  vindo, cavalheiro tão misterioso! Quem quer que sejais, confiai-nos vosso nome, que nova coisa é, homem nestes lugares desconhecido! 



AGOSTINHO 

Sou Agostinho de Ceuta, o pajem de D. Manuel de Melo. 



FREI GARCIA 

O pajem! - a que vindes? 



AGOSTINHO 

Encostar uma escora de ferro ao baluarte da conspiração. 





 

FREI GARCIA 

Sois conspirado? 



AGOSTINHO 

Sou. 



FREI GARCIA 

Quem mo afiança? 



AGOSTINHO 

O futuro. 



FREI GARCIA 

E presentemente? 



Duque 

O duque do Cadaval. 



 



FREI GARCIA 

Sois perseverante? 



AGOSTINHO 

Tanto como o meu ódio. 



FREI GARCIA 

Capaz de tudo? 



AGOSTINHO 

Menos de uma ação vil. 



FREI GARCIA 

Se Afonso VI. . 



AGOSTINHO 



 

Se  Afonso  VI  fosse  julgado  réu  de  morte,  eu  matando-o,  praticara  uma virtude para que nem os homens nem o céu teriam recompensa. 



FREI GARCIA 

Inscrevei-o, Fr. Luís. 



FREI LUÍS 

Vossos pais? 



AGOSTINHO 

Não conheço. 



FREI LUÍS 

Pois não sabeis. . 



AGOSTINHO 

Nada. 



 



DUQUE 

Fr. Luís, deixai-lhe um espaço para a filiação, que o futuro vo-lo dirá. . 



FREI GARCIA 

E minha sobrinha, duque, e D. Leonor de Melo?! 



DUQUE 

Está  salva,  se  me  não  engano.  Depois  da  prisão  de  D.  Manuel  de  Melo, procurou o asilo da minha casa. Logo depois o seu palácio foi agredido por Henrique de Miranda, com uma guarda do rei. Achava-se ali o criado francês: morreu  às  mãos  do  valido.    Agostinho  de  Ceuta  teria  igual  sorte  se  não sacrificasse à sua fuga a vida de um soldado. 



7º FIDALGO 

Conjurados,  cavalheiros  portugueses!  Seja  o  nosso  juramento  solene,  e horrível. Jurai pelos ossos dos vossos avós, pelas cruzes das vossas  espadas, pela fé das vossas amantes, e pelos vossos, nomes, que Henrique de Miranda morrerá morte mais terrível, que a que deu ao francês! 



 



AGOSTINHO 

Não jureis, cavalheiros; eu prescindo do vosso juramento! Já jurei comigo, e com  a  minha  adaga:  deixai  a  fortuna  de  Henrique  de  Miranda,  ao  cargo  do vosso prosélito. Oh! Cobarde é aquele que mendiga braços, quando tem dois para fazer estalar o peito de um homem! Há de implorar-me compaixão com o aviltamento de cobarde! Hei de dobrá-lo ao peso deste braço, como el-rei dobrou  a  tenra  planta  do  meu  amor!  Hei  de  esculpir-lhe  no  rosto  uma bofetada  de  desprezo,  como  o  ferrete  que  aí  negreja  eterno  no  quadro  da minha  ventura!  Hei  de  roubar-lhe  a  vida  por  entre  as  chamas  do  remorso. . 

Cravá-lo...  E  esperar-lhe  na  ponta  do  ferro  a  derradeira  convulsão  da  vida! 

Maldito  sejas  tu,  rei  de  Portugal!  Mais  esta  mancha  negra  no  teu  manto  de sangue! Findou o teu reinado! A mão do carrasco fraqueou com o peso dos teus crimes! O chão húmido, e álgido dos cárceres aí marca os vestígios das tuas vítimas, e é forçoso que o teu sangue lave o cepo das tuas vinganças, e que  os  ferrolhos  dessas  masmorras  sintam  tuas  mãos  enroscar-se  neles,  no afogo  da  desesperação!  O  gemido  do  rei  encontrará  ainda  o  eco  do  último gemido do vassalo, que arrefeceu, e ciciou nessas rochas horripilantes; e a mão do rei há de encontrar ainda quente o cadeado dessa algema, que rojou nos braços de um irmão, de um pai, ou de um amante!. . Maldito sejas tu, sicário, valido,  ministro  de  sangue,  rufião  vergonhoso,  escarro  dos  homens,  maldita sejas tu, primeira ruína do trono! Mostrai-mo nos braços de Afonso. . Aos pés 



 

de  Leonor. .  No  sacrário. .  Cadáver  inanimado...  Mostrai-mo,  que  lá  mesmo resgatarei a minha adaga do seu juramento. 



FREI GARCIA 

Pajem!  Os  vossos  transportes  não dizem  bem  com a solenidade  dos  nossos actos!... Abrandai. . Abrandai. 



AGOSTINHO 

Senhor! - é necessário que me ouçam os homens, os ferros, e os subterrâneos! 

Cada  homem  é  uma  vítima  a  reclamar  vingança,  cada  ferro  é  um  incentivo atroz para a ideia do sangue, e cada subterrâneo é o amor, o ar, a vida, e o sepulcro do desterrado! Oh raiva!  Que hajam grilhões na terra, que aqui me prendam! Que não possa eu dispor desta vida. . Que me não pertence!. . 









 

CENA ÚLTIMA 

Os mesmos, e o Oficial do Santo Ofício 



OFICIAL DO SANTO OFÍCIO, ao fundo 

Senhor duque do Cadaval, a vossa casa está cercada por soldados, e no Rossio se junta o povo. 



AGOSTINHO 

D. LEONOR de Melo! Salvemo-la. 



TODOS 

Salvemo-la! 













 



SEGUNDO QUADRO 

Sala magnífica da casa do duque do Cadaval 









 

CENA I 

D. LEONOR de Melo, escrevendo, e BEATRIZ, Criada, junto dela D. LEONOR 

Não  sei  se  escrevi  uma  palavra  do  pensamento!  (Lê)  “Agostinho,  querido Agostinho, livra-me de Henrique de Miranda. (Ouve-se o estrondo de abrir e fechar portas) Está o palácio cercado, se me não vales... Já posso perder-te!” 

Beatriz, vai..  Vai ao convento de S. Domingos. . ao meu tio. . Ao inquisidor, que lhe diga. . Vai, vai. 



D. LEONOR, só 

Justo  Deus,  porque  sou  eu  tão  infeliz!  Como  é  possível  a  pureza  da  minha vida, quando a combatem os flagelos, que lançastes na terra! Que desgraças, que má sorte eu mereci! Que grandes desgraças se preparam! Que nuvem tão baça  está  sombreando  a  minha  mocidade!  Ah!  Em  que  época  eu  nasci!  Os nossos corações, escravos de quem aborrecemos. . As cadeias que o gosto da vida tinha imaginado... Quebradas pela vontade de um rei déspota!. . Ele não.. 

Não as quebrará! Õ meu amor, que tão combatido és! Maldito rei, que tanto enegreces  minha  vida!  Meu  Deus,  suavizai  minha  desgraça!  Dai-me  o  meu irmão,  amparai-me  o  meu...  O  meu  Deus,  o  meu  esposo!  Tanto  hei 



 

merecido..   Tanto  serei  criminosa!. .  Virgem  Maria!  Valei-lhes,  protegei-os. . 

Pelas vossas sete dores..  O meu Deus, que estrondo! Ah! (Perturbada, senta-se). 









 

CENA II 

D. LEONOR, Henrique de Miranda, soldados ao fundo, e BEATRIZ, depois, abre-se a porta por empuxão 



HENRIQUE, à parte 

Oh!  Ei-la:  -  comecemos  pelo  fingimento...  (Alto)  Muito  nobre  senhora  D. 

Leonor de Melo, eu vos saúdo. Vejo-vos assustada, pálida, e desfigurada! Que motivos haveis para  tanto?!  Acaso vos aterram as  aberturas  das portas?  Isto nada  tem  com  a  vossa  tranquilidade.  Nós  viemos  da  parte  de  el-rei,  para capturar  o  rebelde  duque  do  Cadaval.  Nem  era  de  esperar  aqui  achar-vos, quando não costumais sair da vossa casa! 



D. LEONOR  

Se  procurais  o  duque  do  Cadaval,  de  sobra  vedes  que  aqui  não  está;  e,  se comigo nada tendes, por bondade me deixai, que minha, bem o sabeis, não é tal casa. 



HENRIQUE 

Esta casa de el-rei é, e a vossa a podeis julgar portanto. 



 



D. LEONOR 

Minha! Não me faleis de el-rei, que de contrário vos deixo. 



HENRIQUE 

Deixardes-me, senhora, que tanto vos lisonjeio! 



D. LEONOR 

Por isso mesmo vos aborreço. 



HENRIQUE 

É  quando  eu  mais  vos  amara;  porque  demasiado  gosto  de  lutar  com  as dificuldades. 



D. LEONOR 

Loucura é, quando de as vencer esperança não houverdes. 





 

HENRIQUE 

Vencer, sempre eu venci, e por corrido me tivera se vos não vencesse. 



D. LEONOR 

Que dizeis? Sede claro. . 



HENRIQUE 

Bastante o tenho sido. 



BEATRIZ, entrando 

Senhora! Soldados em todas as portas... (Leonor quer sair; Henrique estorva-a). 



HENRIQUE 

E que tem isso? muito indiscreta sois, senhora D. Leonor de Melo, para assim me deixardes tio descortesmente! 





 

D. LEONOR 

Deixai-me, quando não, uso de violência para sair. 



HENRIQUE 

Que violência?! 



D. LEONOR 

BEATRIZ! Vai. . 



HENRIQUE 

Não vai, não. Olá, soldados; levem essa mulher, e tenham-na em vigilância (Executam). 



D. LEONOR 

Senhor, senhor, tende compaixão de mim! 



HENRIQUE 



 

Ora pois: gostei agora dessa metamorfose rápida! Não sabeis, formosa dama, que o coração de Afonso VI é um sacrário de amor, e brandura, e um vulcão de raiva, e violência?! Consultai as fidalgas, vossas contemporâneas, que lições vos  podem  dar. .  Bem;  como  esta  casa  não  é  vossa,  nem  é  minha,  eu,  na ausência do direto senhor, tomo a franqueza de vos mandar aqui sentar. 



D. LEONOR 

Deixai-me por piedade! 



HENRIQUE 

Piedade  vos  quero  eu  implorar  para  Afonso  VI.  Se  soubésseis  quanto  ele sofre..  Que incêndio lhe lavra na vida tão preciosa!. . Ora dizei, a que aspirais? 

Assim pondes de resto a amizade de um rei?! 



D. LEONOR 

Calai-vos,  senhor,  que  não  posso  ouvir-vos,  sem  sentir  fugir-me  o entendimento. . 



HENRIQUE 



 

Pois  então,  antes  que  ele  vos  fuja,  haveis  responder-me  terminantemente: quereis amar el-rei, ou quereis que ele vos aborreça? 



D. LEONOR 

Que me aborreça. 



HENRIQUE 

Pois  ele  não  vos  aborrece.  Há  de  possuir-vos  ainda  que  para  isso  tenha  de mover uma guerra civil. 



D. LEONOR 

Uma guerra civil. . Santo nome de Deus! 



HENRIQUE 

Nos  acuda,  senhora,  quando  tão  mal  encaminhada  vai  a  vossa  sorte!  Vosso irmão está preso. . O vosso pajem, quem sabe onde estará? Talvez cadáver. . 



D. LEONOR 



 

Que dizeis? Cadáver! 



HENRIQUE 

Digo que abati o seu orgulho com a ponta deste punhal.. 



D. LEONOR 

Monstro! E ele que mo não disse..  Vai, malvado, vai, longe de mim... Hei de vingar-me. . Não abuses da minha fraqueza... Hei de vingar-me.. 



HENRIQUE 

Com efeito! 



D. LEONOR 

Nem uma palavra, infame escravo! 



HENRIQUE, apertando-lhe um pulso 



 

Silêncio, mulher; silêncio, D. Leonor..  Que já tenho outra linguagem! Não há nada  que  vos  salve  de  ser  hoje  de  el-rei!  As  trevas  da  noite  hão  de  ver-vos passar, e não saberão dizer onde para a berlinda, que vos conduz! Os vossos gemidos  serão  gemidos  no  deserto;  e  as  vossas  lágrimas  hão  de  mover-se, como os ventos movem a rocha! Nada vos defende, orgulhosa! O irmão, não, eu to afirmo, que geme, e gemerá debaixo de ferros. . 



D. LEONOR 

Ah! 



HENRIQUE 

O pajem?... Também não..  Que lhe resta poucos momentos de vida. . 



D. LEONOR 

Meu Deus! 



HENRIQUE 

Então, D. Leonor, já sabeis ao que vim? É preciso acompanhar-me, e já. . 



 



D. LEONOR 

Nunca. . - (Gritos próximos). 



HENRIQUE 

Estes gritos! Soldados, conduzam esta mulher à minha berlinda. . 



D. LEONOR, a uma janela 

Socorro! Socorro! - (Dois tiros fora). 



VOZES 

Morra o valido..  Morra o valido! 



HENRIQUE 

Estou perdido! Soldados, resistência. . 









 

CENA ÚLTIMA 

Os mesmos, e os Cavalheiros que vimos na conspiração, entrando por todas as  portas;  lançam-se  aos  soldados.  Agostinho  à  frente  com  a  adaga desembainhada. 



AGOSTINHO, para os conjurados 

Suspendei! (Para Henrique) Malvado, eu te conjuro para que me digas a prisão de D. Manuel de Melo. . 



HENRIQUE 

Inda vive..  Nos subterrâneos do castelo de Évora. . 



AGOSTINHO 

Poderias morrer com o teu segredo, infame! (Ergue a adaga). 



D. LEONOR, ajoelhada ante ele 

Perdoai-lhe, que é um miserável escravo! 





 

AGOSTINHO 

É  um  miserável  escravo!  (Perturbado)  E  o  meu  juramento!. .  (Deixa  cair  a adaga). 





FIM DO SEGUNDO ACTO 









 



ACTO TERCEIRO 

O SUICÍDIO 





Visita  do  cárcere  do  castelo  de  Évora;  com  porta  férrea  comunicável  com corredor  subterrâneo.  Alguma palha,  um  cepo,  uma bilha  de água, ao  pé de uma porção de pão. 









 

CENA I 



D. MANUEL de Melo, levanta-se trôpego: - vozes sumidas É  um  sofrer  ilimitado!  Sempre  estas  trevas..   Sempre  estas  abóbadas sepulcrais. .  Sempre  este  pavimento  gelado. .  Sempre  estas  algemas. .  Estas palhas,  e  a  ideia  desta  morte  tão  feia. .  Tão  espantosa!  Estes  ferros  tão pesados. .  Este  existir  mais  pesado  que  eles. .  Oh!  Que  dor!  Estala-me  o coração. .  As lágrimas morrem-me nos olhos. .  Falta-me o ar. .  Abandonam-me os sentidos... A minha querida irmã. . A minha Leonor. . A minha vida!. . 

(Como desfalecido senta-se pausa: levanta-se lentamente) Eu tive um amigo... 

Amava-o como Deus ama os anjos, e adorava-o como os anjos adoram Deus! 

- e ele..  Ele - traiu-me! - calcou o afago fraternal - esqueceu que lhe dei um nome. .  Que  o  livrei  do  lodo  da  servidão!. .  O  pajem!  O  filho  de  pais incógnitos!  Agostinho  de  Ceuta,  levantou  os  olhos  para  a  irmã  do  seu benfeitor. . Recebeu-a nos braços à minha vista, e ousou, diante dos validos, proclamar  o  seu  vergonhoso  amor!  Que  é feito dela. .  Que  é  feito  dela?  Há três  meses  que  não  vejo  o  dia!  Que  multidão  de  horríveis  pensamentos  a toldar-me  a  inteligência!  Quem  sabe  se  nos  braços  do  rei  déspota. .  Nos braços  do  servo  traidor,  ludibriada. .  Escarnecida. .  Desprezada. .  E  talvez banida da nobreza! Justo Deus, se é negra: a sua sorte, matai-me antes, que eu a  conheça. .  Ainda  há  pouco  um  sonho  horrível. .  Cuidei  vê-la  abafar  de 



 

paixão  prostrada  aos  pés  de  Afonso  VI!. .  E  este  infame  atormentava-a inexoravelmente  com  uma  vista  feroz. .  Ria-se  às  vezes  com  um  riso  de demónio, escarnecia-lhe a sua defesa, e o seu lamentar! Outras vezes cortava-lhe o choro com um grito medonho!. . Ela transia-se de susto... Lançava-lhe uns olhos de piedade. . Ia sucumbir à cólera do execrado... Eis que um punhal, e um braço de ferro descai sobre o ombro do tirano... E depois, uma música tão sonora!. . Não sei se sonho também! E um canto tão fúnebre..  Desperta-me..   Afugenta-me  este  quadro  menos  horrível  no  seu  fim!  E  aqueles  sons desapareceram. .  Aquela  melodia  sumiu-se,  e  achei-me  outra  vez  nesta atmosfera  abafadiça,  neste  viver  horroroso!  Irmã  da  minha  alma!  Eras  tão estranha aos sofrimentos. . Tão alheia para o mundo. . Só conhecida pelo teu irmão. .  Só  afagada  pelos  seus  carinhos!  Insensato!  Ela  amava  um  homem.. 

Amava  um  pajem!. .  Queria  denegrir  os  meus  brasões  com  o  nome  do incógnito... Queria que o pajem fosse chamado esposo, e nem sequer com as lágrimas nos olhos me disse que amava! Infamou-me. . Atraiçoou-me, e votou para a minha morte! Irmã, que eu tanto amava, delícias da minha vida, levaste-me  à  sepultura!  Não  me  pesam  estes  ferros,  não  me  congelam  estas abóbadas. . Nem me atormentam estas trevas. . É a tua ingratidão, mulher, a tua ingratidão! Amaldiçoada sejas tu. . Foste o meu suplício... O meu inferno! 

Mas... Que delírio! Escravo das paixões sou eu... Já senti a violência do amor. . 

A cegueira, a fraqueza do coração! Quem sabe se ela em vão se quis vencer! 

Quem sabe se a paixão suplantou o raciocínio!. . Quantos suspiros lhe custaria 



 

aquele amor! Triste condição do nosso espírito! Oh!  Se eu a visse agora tão extremosa,  como  a  vi;  tão  consoladora  como  a  experimentei  nas  minhas paixões. . Tão nobre como no momento em que rasgava a carta do rei. . Tão espirituosa e amante, como nessa hora aziaga em que se lançava nos braços de Agostinho  de  Ceuta!  Que  repugnância  sinto  com  este  nome!  Se  a  visse. . 

Perdoara-lhe e fizera cair-lhe no seio lágrimas de irmão... 









 

CENA II 

D. MANUEL, e o CARCEREIRO 



CARCEREIRO 

Deus vos guarde, senhor. Parece que vos vejo mais animado que ontem! 



D. MANUEL 

Sim, dizeis a verdade. Estou mais animado que ontem para morrer. . 



CARCEREIRO 

Deus há de fazer o melhor. . (À parte) Que impressão tão dolorosa me fazem os padecimentos deste homem! (alto) pois parece que há razões para sofrerdes menos.. 



D. MANUEL 

Acaso sabeis da minha irmã? 





 

CARCEREIRO 

Não  conheço  vossa  irmã,  nem  tive  ainda  o  gosto  de  vos  conhecer;  e  bem ingrato sois em ocultar o vosso nome a quem tanto de afeição vos tem! 



D. MANUEL 

Sois um bom homem! Dizei, porque devo sofrer menos? 



CARCEREIRO 

Porque tendes música na vizinhança. 



D. MANUEL 

Música?! 



CARCEREIRO 

Sim:  -  entrou  ontem  à  noite  para  aquele  subterrâneo  um  rapaz  ainda  novo, bem  apessoado,  e  trazia  um  bandolim.  Vê-lo  aí,  que,  em  lugar  de  cair  na melancolia,  como  vós,  Logo  hoje  começou  a  tocar  e  a  cantar  com  grande gosto! 



 



D. MANUEL, recordando-se 

Não me enganei. . Foi o canto, e o som, que me despertaram do sonho!..  E 

não sabeis o nome desse infeliz? 



CARCEREIRO 

O que sei é que veio à ordem de el-rei, e tanto basta. Vamos ao que importa. . 

Ai que ainda tendes o pão todo! Vede se comeis, porque é melhor sair vivo daqui a vinte anos, que, morto, amanhã... Estais tão pensativo! Cobrai ânimo, tende espírito como o vosso vizinho. Ora isto! Quantos aqui têm estado por ordem de el-rei, e todos saem mais tarde ou mais cedo. . Ânimo, ânimo, e até logo (Sai). 



D. MANUEL 

Afonso  VI,  Afonso  VI,  que  época  tão  sanguinosa  perpetuou  o  teu  reinado! 

Flagelo  de  portugueses!  Que  gemidos  não  vão  por  essas  masmorras,  que desterrados por esses - sertões! Debaixo da tua prepotência, o pai não pode contar  com  o  filho,  o  irmão  com  a  irmã,  o  esposo  com  a  esposa!  Quantos amantes tem aniquilado o teu zelo infernal e a tua nefanda dissolução! E serás tio  criminoso  impunemente  à  face  de  Deus,  e  dos  homens!  Não  gemerás 



 

coberto de miséria, como eu gemo, carregado de ferros como eu, sujeito ao cutelo  do  algoz,  como  eu  estou  à  tua  vingança!  Oh!  Se  este  coração  não lisonjeia  a  própria  dor,  eu  te  juro  que  tens  de  tragar  os  amargores  das masmorras, e os ferros do condenado!..  Tiranos do trono, déspotas da terra, presas  do  inferno!  Os  oprimidos  sofrem  até  ao  penúltimo  órgão  do sofrimento!  Quando  a  seiva  do  despotismo  lhe  ameaçar  a  derradeira  fibra, tremei, ó reis, tremei, validos, que a sua cólera fulmina como o raio, os seus gritos  são  de  estertor,  sanguinários  e  pavorosos. .  O  seu  sangue  flui  em torrentes,  e  sobre  elas  os  tronos  flutuando  vão  de  encontro  a  cadáveres despedaçar-se! Perto de mim há uma vítima. . Um desgraçado como Manuel de  Melo,  e  quem  sabe  se  ainda  mais!  Porque  padecerá?!  Talvez  cavaleiro de nome  e  serviços  que  tivesse  uma  irmã. .  Imolada  à  luxúria  do  rei  devasso. . 

Talvez amante, que ainda é mais, roubada aos  seus olhos..  Longe dos seus suspiros, desenlaçada dos seus braços, esta hora talvez..  (Ouve-se o prelúdio do bandolim). Ei-lo.. 



Canto 

Beatriz, Beatriz, eu perdi-te! 

Onde estás. . Nunca mais te verei! 

Carregado de ferros de amor, 



 

Bem mais duros que os ferros d'el-rei. 



Eras minha! Já dado me havias 

Coração, alegria e prazer! 

Mas el-rei invejou-me a ventura, 

Para gozar-te, mandou-me morrer! 



Justo Deus! Maldição sobre o rei, 

Prepotente, cruel e Inumano, 

Que escarnece dos povos a lei, 

E sobre eles calcou tão tirano!. . 



D. MANUEL 

Lamenta uma mulher, que havia encher de doçura a sua vida! - uma parte da sua alma, que lha usurpou o monstro coroado, o espectro horrível, que vai ao centro das nossas famílias gravar o ferrete da desonra na virgem recatada, na esposa  prometida!. .  Foi  uma  voragem,  que  lhe  rebentou  debaixo  da  sua felicidade. .  Devorou-lha,  morreu-lhe  a  esperança,  e  o  resto  dessa  existência 



 

desbotada,  e  ressequida,  há  de  sumir-se-lhe  pelos  ângulos  destas  rochas. .  E 

ela! Coitadinha! A pomba empolgada pelas garras do falcão, lá vai gemer longe dos seus, cheia de terror, e de desonra, e de vergonha! “Justo Deus! Maldição sobre o rei! “  - dizia ele. . Mas, ah! Que a vingança de Deus é tão tardia! O 

corisco  celeste  não  fulmina  o  monstro,  e  os  crimes  seguem-se,  e  ligam-se, como  os  feitos  de  uma  raça  ignominiosa!  (Ouve-se  ao  longe  uma  pancada forte). 



VOZ, dentro 

Quem bateu? 



VOZ, dentro 

Da parte do Santo Ofício. 



D. MANUEL 

Da parte do Santo Ofício! Talvez alguma intriga! Não pode ser. . Eu sou seu familiar!. . Grandes coisas se têm passado! 









 

CENA III 

D. MANUEL, AGOSTINHO de Ceuta, e depois o CARCEREIRO 



AGOSTINHO 

Que horror! (baixo). 



D. MANUEL 

Talvez o meu verdugo. . 



AGOSTINHO 

Não é o vosso verdugo.. 



D. MANUEL 

Esta voz. . 



AGOSTINHO 

É a do vosso pajem Agostinho de Ceuta. 



 



D. MANUEL 

Agostinho de Ceuta! - esse malvado vem exacerbar minha dor à profundidade da terra?! 



AGOSTINHO 

Meu Deus... Ele está demente! (baixo). 



D. MANUEL 

Fala, traidor! - a que vens? 



AGOSTINHO 

Está iludido..  Acaso pensará que.. 



D. MANUEL, aproximando-se 

Responde, responde àquele que te fez homem de nome, e te deu armas, elmo, e capacete! Responde àquele que te deu o coração, e os seus mais misteriosos sentimentos!  Responde  àquele,  que  te  chamava  amigo  de  alma,  e  que  te 



 

explicava  o  riso,  que  lhe  esvoaçava  nos  lábios,  e  as  lágrimas  que  lhe despontavam nos olhos! Responde àquele que atraiçoaste; - ao irmão traído de D. Leonor de Melo! 



AGOSTINHO 

D. MANUEL, basta. . Por compaixão. . 



D. MANUEL 

Pajem, a que vieste? 



AGOSTINHO 

A dar-vos prazer. 



D. MANUEL 

Prazer do inferno! A que vieste, pajem? 



AGOSTINHO 



 

A dar-vos liberdade. 



D. MANUEL 

É a liberdade que dá o algoz ao laço do condenado... 



AGOSTINHO 

Senhor  D.  Manuel,  a  vossa  razão  está  alterada.  Esmagai  meu  coração;  mas deixai com vida a pureza dos meus sentimentos. . Esmagai-o, que pouco afã haveis  mister para  isso;  mas  deixai-o  primeiro  arrancar os  espinhos,  que  lhe cravais tão pungentes... 



D. MANUEL 

Ah!  Pajem,  pajem,  que  assim  profanas  a  honra  e  a  pureza  de  sentimentos! 

Onde está a honra naquele que esqueceu o sagrado direito da hospitalidade, o direito mais sagrado do amigo, para lhe roubar os carinhos de uma irmã, que era o matiz da vida do atraiçoado - que era uma luz consoladora nas trevas de uma vida desgostosa e uma gota de água num deserto abrasador! Pajem! Onde está  a  tua  pureza?!  Tu  ias  com  mão  alçada  denegrir  a  glória  dos  meus 



 

passados. .  Ias  lançar  um  véu  negro  sobre  os  meus  brasões,  e  sepultar  no esquecimento o nome dos Meios... Pajem! Onde está a tua pureza? 



AGOSTINHO 

Na minha justificação. 



D. MANUEL 

Como é que se justifica o amante, que recebeu nos braços a sua amada, em face do próprio irmão?! 



AGOSTINHO 

Explicando a simplicidade, e a inocência desse acto. 



D. MANUEL 

Inocência!  Diz  cá,  homem,  não  sabes  que  eu  também  tive  paixões,  que também  amei,  que  conheço  a  inocência  de  um  abraço?!  -  Ofendes-me,  e escarneces-me. . 





 

AGOSTINHO 

D.  MANUEL  de  Melo,  não  sei  que  inspiração  íntima  me  manda  ser  tão sincero como orgulhoso neste momento! Eu não tenho palácio, nem brasões; mas tenho um coração como o vosso:  - não tenho retratos, nem lanças dos meus  passados:  mas  tenho  uma  corda  no  coração,  cujo  som  corresponde  a outro igual, que tendes afinada pela. Mão do mesmo artífice. Eu, e vós somos dois  homens,  que  lançados  num  sertão,  depois  do  nosso  nascimento,  em tempo algum diríamos um ao outro: - eu sou nobre, tu és plebeu: eu abri os olhos entre  os  damascos,  e as  sedas dos palácios,  e  tu,  entre os  boréis,  e as palhas das cabanas”. D. Manuel, do nobre ao plebeu vai a diferença do regato pobre e manso, ao rio caudaloso e bravo: - a água é a mesma; a diferença está na  placidez  de  um,  e  na  arrogância  do  outro.  Há  um  grande  mar,  onde  as aguas  se  confundem;  há  uma  eternidade,  onde  as  hierarquias  desaparecem. . 

Eu  amava  D.  Leonor  de  Melo,  porque  minha  alma  era  mais  nobre  que  as minhas insígnias, e se divorciara com os preconceitos do mundo. O coração me estale nas cavidades do peito, se neste amor de pajem para fidalga, caiu a nódoa da malignidade, e o sentimento da impureza! Era um amor monótono através de uma existência imaculada, um amor  sem triunfo, qual árvore, que conserva as folhas em toda a vida sem produzir um fruto! Eu tinha confiança bastante  na  minha  honra  para  temer  uma  alteração  vergonhosa  no  meu carácter. Nunca vos pintei o quadro do meu coração, porque sentia uma barra de  bronze  sobre  o  peito,  e  as  vozes  morriam-me  na  garganta. .  -  morriam, 



 

porque vos conhecia possuído de prejuízos, e incapaz de ouvir, a sangue-frio, uma confissão ingénua do plebeu, do aviltado, do desprezado, do condenado com o ferrete da insociabilidade. Entendi, que os meus sentimentos não eram sentimentos; que o meu coração não era coração; que o meu amor era uma coisa  sem  nome,  desconhecida  para  o  homem  sem  nobreza;  que...  Era  um monstro produzido no filho de pais incógnitos. Mas este pária. Da sociedade, Agostinho  de  Ceuta,  não  era  capaz  de  uma  traição!  As  explosões,  que  lhe rebentavam no peito, quando via deprimida a honra de D. Leonor de Melo, eram involuntárias ilusões do instinto, que se julgava habilitado para o amor. . 

Aquele transporte, que testemunhastes, e que me traz o labéu de traidor, foi resultado de duas impressões, que gladiam - a do amor, e a da raiva! - Se eu visse D. Leonor de Melo nas aras nupciais com um cavaleiro. . Eu folgara por instantes na  sua  felicidade, e  iria  depois  finar-me de dor,  e de  tormento  nas lavas  do  amor. .  -  mas. .  Nos  braços  de  Afonso  VI  prostituída. .  Gozada... 

Perdida. . Oh! Nunca, ainda que a vossa vontade o determinasse! 



D. MANUEL 

AGOSTINHO,  não me  ofendas!  A  minha  vontade..   Disseste  tu...  A  minha vontade! Não vês estes ferros, estas rochas, são a prova da minha honra. . 



AGOSTINHO 



 

E estas palavras o são da minha pureza. D. Manuel, que me resta fazer para recuperar meus créditos? 



D. MANUEL 

Um  perdão  para  as  minhas  injustiças,  uma  desculpa  para  a  minha  fantasia. . 

E. . 



AGOSTINHO 

Dizei, que me resta? 



D. MANUEL 

A constância da vossa honra. . Mas D. Leonor minha irmã onde existe? 



AGOSTINHO 

Livre da desgraça, e protegida pelo dever de pajem, e não de amante. 



D. MANUEL 



 

Livre  da  desgraça!  (Lança-se-lhe  nos  braços).  Ah!  Dá-me  o  gosto  da  vida, livra-me das margens da sepultura!. . 



AGOSTINHO 

Prestes,  prestes,  senhor;  é  precisa  a  vossa  liberdade..   Já,  já,  que  mais  tarde sereis vítima do furor de el-rei, ou dos privados. Vossa irmã está no mosteiro das religiosas da Madre de Deus. Roubei-a ao valido Henrique de Miranda, no extremo momento de a salvar: está salva, D. Manuel, e vós também o estais. . 

(Introduz-se no corredor subterrâneo, e tange uma sineta). 



D. MANUEL 

Oh meu Deus, meu Deus, que sublimes são vossos mistérios! 



AGOSTINHO, volvendo 

Depressa a vossa liberdade. . (Entra o carcereiro). Homem, a chave daqueles cadeados? 



CARCEREIRO 



 

Senhor. . 



AGOSTINHO, com a adaga em ameaça 

A chave daqueles cadeados, ou morres! (Ouve-se estrondo em porta remota). 



CARCEREIRO 

Senhor  cavalheiro. .  Eu  vos  empenho  a  minha  vida,  que  me  deixeis  abrir  a porta. . Espero aqui hoje o ministro de el-rei. . 



AGOSTINHO 

HENRIQUE de Miranda? 



CARCEREIRO 

Sim, sim. 



D. MANUEL 

Estamos perdidos! 



 



AGOSTINHO 

Estamos salvos. . Eu não sairei. . Esconder-me-ás daqui perto, e logo que ele saia. . 



CARCEREIRO 

Porei em liberdade o preso... 



AGOSTINHO 

Vamos..   D.  Manuel,  esperança!  Meu  Deus!  Como  castigais  o  criminoso  na presença do crime! (Saem). 



D. MANUEL 

Sinto arfar meu coração como nunca senti! Não é pavor. . As forças esvaem-se-me rápidas como a vida... É um agouro tremendo. . 









 

CENA IV 

HENRIQUE de Miranda, e D. MANUEL de Melo 



HENRIQUE, baixo 

Que ar tão carregado se respira aqui! Por isso o orgulho nestes lugares perde muito  da  sua,  força. .  D.  Manuel  de  Melo,  está  aqui  Henrique,  de  Miranda, ministro de el-rei. 



D. MANUEL 

Sejais bem-vindo. 



HENRIQUE 

Tendes conhecido qual a vingança de um rei desacatado? 



D. MANUEL 

Conheço qual a vingança do déspota. 





 

HENRIQUE 

Sabeis que esse novo crime pode perpetuar vosso tormento? 



D. MANUEL 

Sei, porque o despotismo é ilimitado. 



HENRIQUE 

E se os vossos tormentos cessarem hoje, deixará de ser déspota Afonso VI? 



D. MANUEL 

Há de sê-lo sempre, enquanto não justificar a causa dos tormentos porque hei passado. 



HENRIQUE 

Fostes de encontro aos seus desejos. 



D. MANUEL 



 

E ele espezinhou os meus direitos. 



HENRIQUE 

Os  direitos  do  vassalo,  nos  gabinetes  dos  reis,  valem  tanto  como  um compêndio de moral nas mãos de um dissoluto. A liberdade dos povos tem força de lei, enquanto é indispensável aos monarcas. 



D. MANUEL 

Vós o dizeis. 



HENRIQUE 

Imaginai  que  já  estáveis  perfazendo  os  três  dias  de  oratório,  e  que  vos interrompia um mensageiro a ideia da eternidade para vos anunciar perdão, e vida. 



D. MANUEL 

Exultava de prazer. 





 

HENRIQUE 

E  se  vos  dissessem  que  algumas  condições  vos  eram  impostas  para  serdes livre? 



D. MANUEL 

Ouvia-as primeiro. 



HENRIQUE 

Tal, e qual o vosso estado. Quereis salvar-vos? 



D. MANUEL 

Quero, salvando a minha honra. 



HENRIQUE 

E  se  vos  pusessem a  honra  no  prato de  uma  balança  sobre a  sepultura,  e a vida no outro prato sobre felicidades imensas? 





 

D. MANUEL 

Desceria com honra à sepultura. 



HENRIQUE 

Isso  são  belas  teorias..   Estais  condenado  à  morte  por  haverdes  conspirado contra a vida de el-rei. 



D. MANUEL 

Mentis. 



HENRIQUE 

Se não respeitasse o vosso estado, cara vos ficaria desonra que me fazeis. . 



D. MANUEL 

Muitas vezes vo-lo disse em público e nunca me pedistes satisfação. 



HENRIQUE 



 

Em  suma,  estais  condenado  à  morte.  Fazei  com  que  a  vossa  irmã  passe  ao poder de el-rei, e sereis livre. 



D. MANUEL 

Ide-vos, não o quero ser. 



HENRIQUE 

A  amizade  da  vossa  irmã  com  el-rei  será  um  mistério,  que  nunca  vos  dará desonra. 



D. MANUEL 

Ide-vos..  Estou condenado à morte. 



HENRIQUE 

E nada vos salvará! A morte é horrível! O tempo descobrirá vossa irmã, e as vossas cinzas na sepultura não obstruirão a vontade do rei. 



D. MANUEL 



 

O mesmo: a desonra não baixará às minhas Cinzas. 



HENRIQUE 

D. MANUEL, decidi; o tempo voa, salvai-vos. 



D. MANUEL 

Basta  de  injúrias,  malvado!  -  cumpre  as  missões  do  carrasco...  Vai,  leva  a minha cabeça ao teu rei, e reclama a recompensa do teu zelo! Leva-lhe estas vestes  tintas  de  sangue,  e  as  minhas  armaduras  retalhadas  de  golpes..   O 

inferno se abra aos meus pés, se esse tirano algum dia conseguir a desonra da minha irmã! Infame! Diz-lhe que, depois de mim, fica uma nação inteira para me vingar..  Diz-lhe que há quarenta punhais para proteger Leonor de Melo... 

Que qualquer dos conjurados tem uma nódoa na sua família, que lha esculpiu esse negregado... Hão de vingar-se, ou esta masmorra há de arrefecer os seus últimos suspiros... 



HENRIQUE 

Não  se  vingarão,  não.  Aqui  tens  o  nome  dos  teus  cúmplices,  para  te acompanharem ao cadafalso, e experimentarem o alfange dos regicidas. . 



 



D. MANUEL 

Estão salvos, perverso, estão salvos, assim tu estiveras.. 



HENRIQUE 

Eu  desprezo  as  tuas  ameaças,  escarneço  os  teus  delírios,  e  glorio-me  na certeza da minha vingança. . Que importância dás a Leonor de Melo! Antes a queres contemplar nos braços do pajem?! - queres ver no teu pergaminho uma nódoa, que as façanhas na guerra, e a sabedoria na paz, jamais extinguirão?! Já a viste nos braços do pajem? Já: também eu a vi! Quem sabe se a estas horas... 

Vou  exasperar  o  teu  tormento. .  Queres  saber  como  eu  a  encontrei?, oferecendo-lhe a face para um ósculo de servo, achado no lodo da ralé, filho talvez de um vil, rasteiro, e miserável peão! 



D. MANUEL 

E viste-a dar-lhe um ósculo? 



HENRIQUE 



 

Vi, vi, assim tu visses a luz do dia, que não fulge para ti, e o que tu desejas, que tudo morreu antes de o alcançares... 



D. MANUEL 

Mentes, mentes! 



HENRIQUE 

Não  conheces  que  tenho  sido  contigo  demasiadamente  generoso?  Não conheces, que tenho sede de vingança, que tenho o nome do valido, e, sendo necessário, o cutelo do verdugo? Olha cá, miserável, não tremes, quando vês ante ti como a sombra do teu sepulcro, Henrique de Miranda, tão poderoso, como  inexorável,  que  recebeu  da  tua  mão  uma  bofetada,  porque  recusou medir-se  contigo?  Não  imploras  compaixão..   Ao  rival,  que  escarneceste,  e repeliste, quando amávamos ambos a D. Mécia de Noronha? E pensavas tu, que  o  privado  do  monarca  havia  sufocar  no  peito  a  raiva,  nas  faces  a vergonha, e o punhal no seio?! Ignóbil! Se não fosses hoje uma presa minha, que ninguém me disputa. . Se não tivesse como certa uma morte, que te há de lentamente ralar neste antro. . Nestas rochas frias, e broncas. . Lenta morte e torturas..   Eu  fizera  já  morrer  contigo  a  esperança!..   Esperas  salvamento? 

Queres um punhal da terra para tua defesa? Queres uma lança do inferno para 



 

me afrontares? Queres palavras do céu para me suavizar, e compungir?. . Nem a terra nem o inferno... Nem o céu te protege! Morres. . E bem vingado me deixas!... Morres, e não morres hoje, nem amanhã, nem depois!. . Imaginas, o que  é  morrer  coberto  de  miséria...  Abatido  pela  fome,  ver  morrer  primeiro nestes ângulos as vozes moribundas! Chamar a irmã, ver uma rocha. . Chamar o pajem, ver um espectro. . Verter lágrimas de rancor, e de saudade, e vê-las geladas neste pavimento..  Na tua sepultura. . Sabes o que é isto? É a vingança do valido, é a raiva, é o ciúme do amante que venceste, é. .  O preço de uma bofetada! 



D. MANUEL 

As  horrorosas  sombras  da  tua  maldade  não  escurecem  a  providência  de Deus!. . Eu serei resgatado.. 



HENRIQUE 

Fanático!  Morres  na  tua  inútil  crença!  Pensas  que  virá  aos  subterrâneos  do castelo  de  Évora  algum  anjo  do  céu,  para  te  proteger  com  as  suas  asas? 

Insensato! Não sabes que a minha vingança é mais poderosa que o teu Deus? 

Ruge como tigre, lamenta como sereia, e vê se algum dos teus santos dobra a ponta deste ferro, ou suaviza as algemas, que te roxeiam os pulsos?!. . 



 



D. MANUEL 

Há  homens na  terra, que  executam as inspirações  do  Altíssimo, e  o  vingam das blasfémias dos condenados. 



HENRIQUE 

Há homens. . - queres cá o teu pajem? Queres cá o teu francês? 



D. MANUEL 

Que fizeste ao meu francês? 



HENRIQUE 

Conheces-lhe o sangue na ponta dessa adaga? 



D. MANUEL 

Que fizeste ao meu pajem? 





 

HENRIQUE 

O teu pajem?... Matei-o. 



D. MANUEL 

Mentes, cobarde, mentes! 



HENRIQUE 

Minto!  Quem  to  há  dito...  Acaso  terás  comunicado!. .  Carcereiro... 

Carcereiro. . 









 

CENA ÚLTIMA 

Os mesmos, e AGOSTINHO de Ceuta 



AGOSTINHO 

Não é o carcereiro: é Agostinho de Ceuta, que aparece ao seu matador. 



HENRIQUE 

Inferno! Traição! 



AGOSTINHO 

Inferno?  -  está  esperando  a  tua  alma!  Traição?  -  é  o  modelo  das  tuas;  mas excede-as no sangue! 



HENRIQUE 

Deixa-me.. 



AGOSTINHO 



 

Deixar-te! Há  três  meses,  que  te  deixei a  vida,  quando  te  tive debaixo desta adaga! Lembras-te daquela madrugada, que entraste armado na casa do duque do Cadaval..  Que entraste na sala de D. Leonor de Melo. .  Que lhe puseste guardas  nas  avenidas  dessa  casa. .  Que  lhe  apertaste  assim..   Os  pulsos,  e  a mandavas meter numa berlinda, pelos soldados brutais? Lembras-te, valido de el-rei? 



HENRIQUE 

Perdão... 



AGOSTINHO 

Perdão, dizes tu! Vil, cobarde! Não tens à cinta o punhal que matou o francês, que feriu Agostinho de Ceuta, e que nem os santos dobram?! Estás a face com o inimigo, com a mais forte barreiras dos teus crimes. . Com o teu algoz, e não o  derrubas?!  Amaldiçoado!  Ainda  há  pouco  impunhas  condições  de  morte àquela  vítima. .  Pintavas-lhe  o  oratório,  o  alfange,  o  patíbulo,  a  desonra  da irmã, e agora. . Encontras um verdugo, que te não concede um momento de resolução! 



HENRIQUE 



 

Perdoai-me! 



AGOSTINHO 

Perdoar-te!  Não  ouves  os  brados  de  D.  Mécia  de  Noronha,  daquela  virgem que vendeste ao prostíbulo do teu rei..  Daquela amante que roubaste àquele homem. . Daquela filha que roubaste a pais tão carinhosos, que a choram por aí ínfima andeja, a barregã, a cobrir a vergonha do rosto com um véu, que lho não cobre..  A vergonha, maldito, a vergonha, que lha gravaste naquele rosto, todo inocência, virgindade, e timidez?. . 



HENRIQUE 

Remorso! 



AGOSTINHO 

Alma  de  pedra,  pedra  de  ignomínia!  E  querias  tu  viver!  Ruge  como  tigre, lamenta como sereia e vê se os teus demónios torcem a ponta deste ferro!. . 

Ou  suavizam  o  peso deste  braço...  Não  é assim  que  dizias  há  pouco àquele homem? Já sabes que o Altíssimo tem homens na terra, para o vingarem das blasfémias dos condenados! Já vês que há um punhal na terra, para defesa de 



 

D.  Manuel  de Melo?  Predisseste  alguma  vez,  que  este  calabouço  seria  o  teu expiáculo? Que os amores de el-rei te cavavam a sepultura nos subterrâneos do  castelo  de  Évora?  Que  este  ar  carregado,  que  te  custava  há  pouco  a respirar,  havia  ser  mais  insuportável,  e  deletério,  pela  putrefação  do  teu cadáver? 



HENRIQUE 

Ah! Não me mateis... 



AGOSTINHO 

Morres. . Morres. . Que não há aqui uma D. Leonor de Melo, para salvar-te. . 

Morres. . Morres! (Ergue a adaga, Henrique foge-lhe). 



HENRIQUE 

Morro; mas não às tuas mãos!. . (Crava-se o punhal) Inferno... In..  Fer. . No! 

(Cai). 



AGOSTINHO, indigitando-o 



 

Julgou-se! Morreu como devia morrer.. 





FIM DO TERCEIRO ACTO 













 





ACTO QUARTO 

O FILHO DE PAIS INCÓGNITOS 











 

PRIMEIRO QUADRO 

Espaçoso interior de uma ceia do mosteiro de religiosa da Madre de Deus. - 

Oratório, etc. - Grade para o exterior. 











 

CENA I 

A  Madre  Abadessa,  Soror  Constança da  Natividade,  e depois  D.  Leonor de Melo 



SOROR, ajoelhada, e orando por um livro 

“Espírito  Santo,  vinde  a  nós,  e  enchei  os  nossos  corações  do  Vosso  amor. 

Nós  vos  rogamos  por  toda  a  Igreja,  por  este  reino,  pelo  papa,  pelo  fosso prelado, e por este patriarcado.” 



D. LEONOR, entrando 

Venho interromper-vos, madre abadessa? Eu ausento-me..  Perdoai-me.. 



SOROR 

Não,  não,  minha  filha,  antes  vos  adiantastes  a  dar-me  a  satisfação,  que  eu esperava receber, depois de vos mandar chamar à cela. Acabei agora de rezar a minha oração particular. Então, minha Maria da Nazaré!. .  Custa-me tanto a dar-vos este nome!. . A minha filha, tomara já ver-vos professa para vos dar o divino nome de irmã! 





 

D. LEONOR 

Bem cedo será. . 



SOROR 

Para bem da vossa alma, que é muito dócil, e parece que foi amoldada para o serviço  do  nosso  Senhor  Jesus  Cristo!  Tenho  lastimado,  no  fundo  do  meu coração, a melancolia, que vos definha tanto, tanto! Apenas há três meses que viestes para este mosteiro, vínheis esbelta, corada, e agora estais de todo em todo  consumida,  como  se  nestes  lugares  estivesse  o  vosso  desgosto!  Eu parece-me que foi pelo vosso beneplácito que viestes! 



D. LEONOR 

Foi, foi, minha mãe. 



SOROR 

Então  porque  passais  o  tempo  encerrada  na  cela?!  Nunca  vos  encontro  no refeitório, só vos acho no coro, quando se fala com Deus, e logo depois ides de novo para a solidão! 





 

D. LEONOR 

São saudades da minha família, que me estremecia muito. . Eu amava tanto... 

Os meus pais, e os meus irmãos!. . 



SOROR 

Ora  pois,  ainda  bem,  que  tendes  um  bom  coração,  que  será  tão  sensível,  e meigo, para com os seus superiores, como para com os seus pais. Olhai, Maria da Nazaré, as nossas primeiras obrigações, devem-se a Deus, e as outras aos pais,  ao  próximo,  e  à  nossa  felicidade,  que  é  a  vida  futura.  A  ideia  da eternidade  cheia  de  prazeres  de  espírito,  e  consolações  puramente  da  alma, deve  distrair-nos  de  qualquer  outra  lembrança  mundana,  que  será  sempre impura. Haveis por certo ver vossos pais, e irmãos, quando estivermos todos a adorar  o  Criador  de  todas  as  coisas,  e  é  então,  minha  filha,  que  as  nossas celestes vistas se hão de encontrar, e bendiremos reciprocamente o nosso zelo na  religião,  que  só  se  adquire  debaixo  destes  hábitos,  e  longe  das  coisas mundanas e enganadoras. 



D. LEONOR 

Dizeis bem. . Dizeis bem.. 





 

SOROR 

É, pois, é preciso que a nossa noviça se revista do amor de Deus, e se esqueça do  amor  do  mundo.  Deixar  ao  tempo  o  esquecimento  dele,  e  voltar-se inteiramente  às  obrigações  do  seu  cargo,  porque  daqui  a  poucas  horas  será professa, e então mais violento lhe será o esquecimento do temporal, porque há a certeza de não volver a ele. Vós chorais, minha filha? Isso não é de boa serva .de Deus, e esposa de Jesus Cristo! Eu estou aqui para vos consolar e não  para  pungir  vossos  sofrimentos!  Orai,  orai  ao  Pai  celeste,  que  vos conforte, e reanime com um raio da sua infinita graça. Ficai-vos sozinha por alguns  minutos,  que  eu  vou  dar  as  providências  necessárias  para  a  vossa passagem do temporal para o espiritual. Aqui tendes um devocionário, repeti muitas  vezes  esta  jaculatória,  que  começa:  “Meu  Deus,  fortificai  o  meu espírito.” Até logo, minha filha. (Sai). 









 

CENA II 



D. LEONOR, só: depõe o livro 

Meu Deus, meu Deus, fortificai o meu espírito! (Ajoelha). Fazei descer sobre minha  alma  o  esquecimento  do  passado.  Dai-me  forças  para  suportar  este golpe  tremendo..   Que  eu  possa  ao  menos  morrer  na  vossa  graça. .  Morrer para o mundo! (levanta-se como transportada) - morrer para o mundo! Não o tornar a ver..  Três meses nesta clausura sem uma nova dele. . Agostinho. . E o meu irmão, talvez já morto, e o meu amor findar no esquife! O minha sorte, que assim és cruel! Não tornar a vê-lo... Pensar com vida neste adeus eterno... 

Nesta  separação  eterna...  Não  posso,  meu  Deus,  não  posso!  Ver  num momento extinta a minha esperança; ao longe o futuro sempre negro, sempre o mesmo futuro. . Isto é horrível, meu Deus! Eu verei romper a aurora, verei esconder-se o sol, e sentirei a queda muda dos bagos de areia, na ampulheta da minha vida, cheia de tribulações! Verei passarem-se os anos pelos ossos da minha  face,  pelas  grades  da  minha  cela,  pela  tristura  de  uns  hábitos. .  Os anos. . A minha mocidade, e Agostinho. . Nunca. . Nunca! As minhas lágrimas serão  consoladas  com  a  longa  oração,  com  este  consolo  inútil  para  o  meu espírito,  inútil. .  Oh  meu  Deus!  Eu  não  posso  enganar-vos!  Inútil!. .  Eu  não posso esquecê-lo!. . Quando elevo o espírito à vossa grandeza, cuido ver nele a imagem  do  céu,  a  eternidade  dos  prazeres,  e  a  minha  única  consolação. . 



 

Morreste-me, querido Agostinho, e eu vou hoje morrer para ti! Eu amava-te profundamente. . Eu chorava contigo a horrorosa nobreza, que nos separava, e  tu. .  Tão  cheio  de  esperanças,  tão  enganado  pelo  coração,  mandavas-me esperar o futuro! Eis aqui o meu futuro!...  Uma clausura, um hábito, e uma. 

Cruz! Nem uma esperança me resta de o ver..  Que dureza, que desesperação! 

Nunca mais. . Perdi esposo... Perdi irmão. . Fechei-me à luz do dia. . Às vistas do amante, sem um indício da sua vida, sem uma lágrima dos seus olhos, sem um Suspiro... Sem uma palavra consoladora. . Deus Piedoso (ajoelha) foi um crime  adorá-lo...  Mas  Perdê-lo?!...  Sem  pai,  sem  irmão,  órfã,  sacrificada (levanta-se) a uma vida que detesto!. . Ninguém me livra deste peso. . Morte.. 

Morte! Rouba-me a lembrança dele..  Agostinho, minha vida, meu amor, não me  ouves...  Morreste. .  O  esquife. .  Professa. .  Aqueles  sinos...  Aqueles hábitos...  Aquelas  tochas. .  Livra-me,  Agostinho,  Agostinho,  foges-me, ingrato, eu fico..  Ah! (Cai desmaiada). 











 

CENA III 

D. LEONOR e SOROR 



SOROR 

Jesus, Maria, que vejo! Desmaiada! Que cor tão mortal! E o pulso tão abatido! 

ainda vive..  Que farei, meu Deus! Maria, Maria, minha querida filha. . 



D. LEONOR 

Que é dele. . Já foi. . 



SOROR 

Já foi..  Quem?! 



D. LEONOR 

Para  sempre..   Disse  ele!  Nunca  mais  me  verás!  Leonor,  esquece-te,  se puderes. .  Não  nasceste  para  mim. .  A  nossa  sorte  foi  desgraçada.   Adeus! 

Agostinho, meu irmão, vai peregrinar.. O rei desterra-te.. 





 

SOROR 

Céus! Que ouço. . Que mistérios! 



D. LEONOR 

Se eu pudesse rasgar estes ferros...  Rasgar estes hábitos... Hei de ir..  Hei de ir..  Espera... 



SOROR 

Santo nome de Maria! 



D. LEONOR 

Este coração. . Não posso votá-lo a Deus. . Era teu! Religião. . Tudo por ti.. 

Só tu. . És o meu Deus, a minha vida. . Aqui no céu. . No inferno... 



SOROR 

Oh meu Deus, que padecimentos! 





 

D. LEONOR 

Que horror. . Que demónios. . Que larvas... Ah! (Recuperação do juízo). 



SOROR 

Minha filha, minha Maria, ponde os olhos naquela cruz! 



D. LEONOR 

Naquela cruz? Sim. . Eu rezo (ajoelha) meu Deus... O meu pai, fortificai meu espírito,  perdão,  meu  Deus..   Perdão. .  Mas  vós  ouvistes  (para  a  Soror,  e levanta-se) ouvistes? Não sei que foi. . Uma dor, um acidente. . 



SOROR 

Estais mais descansadinha? 



D. LEONOR 

Estou. .  Deus  vos  pague.  Acordastes-me  de  um  Sonho  tão  pesado...  Tão pesado. . Era muito... 





 

SOROR 

Era,  era,  minha  filha,  sentai-vos:  serenai  o  espírito. .  Não  estáveis  de  boa razão? 



D. LEONOR 

Não estava, não; era um delírio. 



SOROR 

Coitadinha! Sofreis bastante! 



D. LEONOR 

Sofro. . Sofro: sou uma escrava! 



SOROR 

Uma escrava? 



D. LEONOR 



 

Sim,  e  arrasto  sobre  espinhos  o  meu  cativeiro!  A  minha  vida  está  nua  de esperanças. . Será vida de lágrimas e tormentos. . 



SOROR 

Resignai-vos, Maria; ocupai vossa alma no sublime da religião. 



D. LEONOR 

Religião. . Dizeis vós!. . 



SOROR 

Sim,  minha  filha;  ela  é  a  melhor  tábua  de  salvação,  que  um  desgraçado encontra num mar de tormentas, e tribulações; e quem se não abraçar com a fé e com a religião, no momento das agonias, morrerá desesperado, e não se salvará. 



D. LEONOR 

Eu hei de salvar-me. . Hei de, hei de, com a vossa proteção. 





 

SOROR 

Minha filha, a clausura perderia toda a sua santidade, se fosse violenta: estais em tempo de consulta. Se não quereis professar, podeis hoje mesmo sair, se bem  que  o  duque  de  Cadaval,  quando  aqui  vos  introduziu  como  noviça, declarou, que se dentro em três meses, não fôsseis procurada, se vos desse o hábito!. . Todavia, se quereis sair.. 



D. LEONOR 

Não quero, não, minha mãe; quero. . Professar. . 



SOROR 

Mas vós há pouco falastes em Leonor, Agostinho, rei, isso que era?! 



D. LEONOR 

Eu falei. . 



SOROR 



 

Falastes;  mas  seria  efeito  do  delírio. . Maria  de  Nazaré,  não  tomeis  a pensar tão profundamente nas coisas do mundo, para vos não tornar o delírio. Ide, ide preparar a consciência para a confissão. Aprestai vossa alma para entrar na vida penitente, e no caminho do céu. Recolhei à vossa cela. 



D. LEONOR 

Ficai-vos com a Virgem, madre abadessa (Sai). 



SOROR, só 

Há grande mistério nesta noviça! - aqui representam-se as pavorosas cenas de um  amor  mal  gozado,  e  de  sinistras  recordações!  Bem  diz  ela,  que  lhe  vai morrer a esperança. . Assim lhe vivesse a ventura! A esperança morre lenta, e esvai-se  como  as  horas  da  vida,  lagrimosas  e  amargas  através  de  uma existência compacta, dura, e atribulada. Vem a morte, e nesse fechar de olhos do  moribundo,  apaga-se  a  derradeira  faísca. .  E  a  laje  da  sepultura,  ali confunde  cinzas  de  cadáver,  cinzas  de  glória,  recordações,  esperanças.. 

Tudo. .  Tudo!  Quando  eu  amava. .  Quando  eu  nesta  cela  chorava  mais  que ela. .  Bem  mais!...  Ela  falou  num  Agostinho. .  Agostinho. .  Era...  O  meu Deus!. .  O  meu  filho. .  Filho  da  minha  alma,  e  de  um  rei  maldito,  que  mo usurpou. .  Mostrou-mo  morto,  e  mandou-me  amargar  os  efeitos  da  sua 



 

ingratidão nesta clausura! João IV! Riso da minha infância, sombra da minha vida,  fantasma  dos  meus  sonhos,  foste  um  mau  amante!. .  Mataste  o  meu filho, o teu filho, para que a minha amizade te não deslumbrasse a glória! Se assim  fosse  teu  sucessor,  este  rei,  por  quem  peço  todos  os  dias  nas  minhas orações, e a quem aborreço no fundo da minha alma. .. O meu Deus! Perdão. . 

Perdão. . Se alguém me ouvisse. . 









 

CENA IV 

SOROR, a PORTEIRA, e depois AGOSTINHO de Ceuta PORTEIRA 

Senhora abadessa, para aqui se encaminha um irmão que busca falar-vos. 



SOROR 

Não sabeis que é proibido abrir a portaria a pessoas desconhecidas? 



PORTEIRA 

Não  me  deu  um  momento  de  reflexão.  Disse  que  vinha  da  parte  do  Santo Ofício, e que entraria sem a menor hesitação. 



SOROR 

Da parte do Santo Ofício! Ele que chega: ausentai-vos. 



AGOSTINHO, com hábito de frade 



 

Bendito  seja  Deus  nas  alturas, e  glória  lhe seja  na  terra. Madre  abadessa, eu vos  ordeno,  que,  sem  contradição,  mandeis  que  Maria  da  Nazaré,  a  noviça, venha a esta cela falar-me. 



SOROR, baixo 

Santo nome de Deus, que é o retrato de D. João IV! 



AGOSTINHO 

Perturba-vos a minha presença, madre? 



SOROR 

Não. . Irmão! Quisera eu que me dissésseis quem sois... E os motivos porque vindes... Pois nos é proibido... 



AGOSTINHO 

É-vos  proibida  uma  infração  dos  vossos  estatutos  quando  se  torna escandalosa... Ainda mesmo que eu não fosse um próximo parente de  Maria 



 

da  Nazaré,  não  vos  recusaríeis  ao  que  vos  mando,  porque  nem  sempre  nos favorecem as circunstâncias para uma recusa. . 



SOROR 

Mas,.. Dissestes que da parte do Santo Ofício.. 



AGOSTINHO 

Isso foi um pretexto. 



SOROR 

Então que quereis? 



AGOSTINHO 

Já vo-lo disse: ficar a sós com Maria da Nazaré. 



SOROR 

A sós. . Mas. . 



 



AGOSTINHO 

O  tempo  urge,  madre,  não  menoscabeis  o  dever  da  obediência. .  Terei  de empregar a força da vontade? 



SOROR 

Ides vê-la (Sai). 



AGOSTINHO 

Minha  alma,  receio  da  tua  fraqueza  para  comoções  tão  violentas!  ainda  a vejo. . Céus! Eu vo-lo agradeço! ainda a vejo, depois de três meses! Hoje era o último dia do seu noviciado, se uma fatalidade me demorasse. . 









 

CENA V 

D. LEONOR, e Agostinho 



D. LEONOR 

Senhor, quereis alguma coisa? (assustada). 



AGOSTINHO, graciosamente 

Chamais-me senhor?! - eu sou um monge, deveis chamar-me irmão. 



D. LEONOR, corre a ele: Agostinho desce o capuz: ela recua, hesita, e lança-se-lhe nos braços  

Ah! 



AGOSTINHO 

Leonor. .  Leonor. .  Como  têm  pesado  na  tua  alma  estas  horas  de  martírio. . 

Estes dias de suplício... Sofreste muito, meu anjo, sofreste muito?... 





 

D. LEONOR 

Muito, muito. 



AGOSTINHO 

E não esqueces todos os teus tormentos com o prazer deste instante? 



D. LEONOR 

E será só um instante?! 



AGOSTINHO 

Eternamente  será. .  Bem  cedo  nos  braços  do  teu  irmão,  teus  tormentos  em delícias  se  convertem.  Abandonar  a  pátria. .  Pouco  importa,  porque aborrecimento se deve à pátria, que não conhece seus filhos. . Sereis felizes em terra  estranha;  teu  irmão  conhecerá  as  venturas  do  amor  fraternal,  e  eu encherei minha alma de uma amizade escrava de dois entes felizes... 



D. LEONOR 

Então não nos segues?! 



 



AGOSTINHO 

Eu vos seguirei com o coração... 



D. LEONOR 

Antes diz, que não sou amada. . 



AGOSTINHO 

Leonor,  amar-te  eu,  Leonor,  é  lançar  a  luva  no  circo  da  nobreza,  onde  se rivalizam  grandes  fidalgos  na  posse  da  tua  mão.  Eu  lancei  a  luva  a  esse monarca, porque de uma parte pleiteava a honra, e da outra a devassidão. Essa luva  ainda  está  por  terra,  e  a  mão  de  Afonso  não  a  ergue,  porque  lhe  não cumpre despegá-la do cetro, que lhe vacila mal firmado. Porém, declarar-se o pajem amado de D. Leonor de Melo, é ostentar-se nobre sem o ser, mostrar-se desprezível porque o é, traidor porque lho chamam.. 



D. LEONOR 

Traidor! Quem a tanto se atreve? 



 



AGOSTINHO 

O teu irmão, D. Leonor, que direito para isso tem. Eu só tenho o coração a proteger-me,  o  coração..   Que  se  não  conhece:  sou  fraco,  fraco  é  o  homem que ama. . Já fui forte, quando os meus dias passavam ledos  lá nas batalhas, depois fui escravo, porque Leonor se escravizara. Houve duas ideias grandes, e inimigas: aqui (mão no peito) estava a honra com as suas vestes severas, e pavorosas,  a  sombrear-me  as  risonhas  galas  do  amor. .  Via-te,  e  cada momento, sentia um fluido ardente calar-me as veias. Levantei os olhos para os teus brasões; vi castelos, lanças, mitras, arneses, e escudos; mas não vi um coração. Olhei para mim: - vi um coração, e não vi mais nada. Lágrimas nas faces, suspiros nos lábios, convulsões no peito e vermelhidão no rosto, eram, Leonor, tácitas confissões do coração, e troféus do amor, que lutava, e vencia a ideia da baixa condição. Esta ideia era nobre.. 



D. LEONOR 

Sim, sim, nobre.. 



AGOSTINHO 



 

Nobre  era  aquele  sorriso  animador,  que  trocavas  pelo  meu  pranto!  Era  um refrigério, que mitigava os baldões, que me referviam na inteligência livre, e no coração  escravo;  era  estrela  de  alva,  a  desassombrar-me  das  trevas  da  noite, era uma fonte para viageiro, que arde num torrado sertão; era uma tábua para o náufrago em mar tormentoso! E ao cabo destas lágrimas, destes risos, destas convulsões, destes suspiros, eu, sem o teu amor, era um coração ferino, um espectro de túmulos, e os meus risos seriam horríveis, e hediondos, os meus suspiros  áridos,  como  a.  Atmosfera  do  Orco,  as  minhas  lágrimas  ardentes, como vagas de veneno, e os meus arquejos medonhos, como as convulsões do terramoto! 



D. LEONOR 

AGOSTINHO. . Intimidas-me.. 



AGOSTINHO 

Bem sei, Leonor: - sou o teu flagelo. Sofres muito porque amas um pajem, e este pajem sofre porque deve sofrer..  Não te horrorizem minhas palavras: elas são  acres  como  a  minha  baixeza,  e  ásperas  como  a  minha  paixão:  não  há doçura de sentimentos no azedume da vida. . A ideia do amor neste coração é raio  de  sol,  que,  a  furto,  rompe  a  camada  das  nuvens.  Houve  um  tempo, 



 

Leonor, que o terreno da minha vida não era todo espinhos: havia ainda um acanhado  espaço,  um  vazio,  onde  guarecia  as  feridas  dos  espinhos,  e  onde vicejavam  minhas  lágrimas;  e  hoje  espinhos  é  tudo,  porque  morreu  a esperança, como a lua, que se esconde ao homem perdido por entre as trevas de um bosque. Foi tesouro caído nas voragens do pego. . Esperanças para o céu..  Dissaboridas esperanças! Esperanças para o inferno... 



D. LEONOR 

Não blasfemes. . Olha aquela cruz... 



AGOSTINHO 

Aquela cruz. . É uma cruz, e eu..  Sou um homem. 



D. LEONOR 

AGOSTINHO, a razão foge-te. . 



AGOSTINHO 

Não foge, não: - cravada está nos espinhos da honra. 



 



D. LEONOR 

E já não há uma esperança?.. 



AGOSTINHO 

Haverá, porque a esperança é um tormento para mim.. 



D. LEONOR 

Há de findar esse tormento, eu o juro.  Hei de amar-te..  Hei de, Agostinho, enquanto viver. Hei de amar-te pajem, como te amara rei. . A todo o tempo... 



AGOSTINHO 

Eu serei um pajem. 



D. LEONOR 

Sim; mas meu irmão. . 





 

AGOSTINHO 

Será sempre um grande do reino. 



D. LEONOR 

Pois sim; mas eu.. 



AGOSTINHO 

Serás sempre irmã desse grande. 



D. LEONOR 

Basta, Agostinho, por piedade! Nunca te vi tão descoroçoado... O teu amor.. 

O teu amor tem arrefecido. 



AGOSTINHO 

O meu amor arrefece... O meu amor é gelo. . O meu coração é neve, Leonor? 

Queres  palpar  esse  gelo. .  (leva-lhe  a  mão  ao  peito)  queres-te  esfriar  nessa neve? Põe a mão sobre este peito. . Não sentes arfar aí uma cratera. . Não vês 



 

as  chispas  das  lavas  a  cintilarem-me  nos  olhos?. .  Não  vês  as  palavras,  que daqui fogem, a abrasarem-me os beiços?... Eu não te amo, Leonor? 



D. LEONOR 

Perdão... Eu sou muito injusta. . 



AGOSTINHO 

Ah!  - deixa-me  recordar daqueles  dias de delícia  tão  saboreados,  e  doces  na fantasia,  e  tão  amargos  no  coração..   Que  venda  tão  suave  cobria  minhas pálpebras!... E quando os dedos mágicos da tua alma levantavam esse véu de lisonjas,  eu  via  um  horizonte de  candidez,  e  venturas,  e  nem  uma  névoa  de sinistro agouro maculava a minha felicidade! E hoje, Leonor, vejo o nascente turvo, e assombrado, e o poente, orlado de arrebóis, que me trazem a ideia do sangue, o sangue do amante, e o amante na sepultura. . 



D. LEONOR 

Foge dessas recordações que me angustiam.. 



AGOSTINHO 



 

Deixa-me recordar. . O nosso amor, os nossos primeiros afetos lembram-me como sonho de felicidade, a atormentar-me com a possibilidade de ser feliz. . 

Antes de te amar..  Antes de te amar, disse eu!..  - eu já te amava no caos, no berço,  e  no  pensamento!  -  mas  antes  daquele  amo-te  que  me  sufocou  três vezes,  e  cobriu  de  púrpura  o  rosto  do  pajem. .  Sabes  qual  era  o  prazer  da minha  vida?  - era o  clangor  das  turbas  guerreiras, o  relinchar  dos  ginetes, o travar  das  lanças,  o  estalido  das  espadas,  os  trons  do  ferro,  e  o  fragor  da guerra! Minha alma expandia-se aí, e a minha respiração nunca foi cortada por grito  de  moribundo!. .  E  hoje  o  guincho  da  ave  noturna  faz-me  trepidar, porque é um agouro, e tem um eco na minha alma, que diz amor! A guerra tem outro, que diz morte! - A vida tem outro que se reproduz horrivelmente, que diz pajem. . - e o amor, e a morte.. 



D. LEONOR 

Não posso mais. . 



AGOSTINHO 

Recordações, ide-vos, que me pesais no íntimo fio da vida! Leonor, eu te juro, que tenho alma, e corações escravos: - se tu pudesses resgatar ao infeliz pajem esses  dotes,  que  eram  o  seu  património...  Se  lhe  desses  aquela  alegria  de 



 

jovem,  aquele  orgulho  de homem  de batalhas..   Aquele  prazer. .  Mas  tu  não tens  prazer;  a  tua  vida  é  uma  taça  de  amargor,  que  eu  faço  transbordar. . 

Perdoa-me, Leonor, perdoa ao louco! Dá-lhe um olhar de comiseração. . Dá-

lhe um suspiro doloroso como os seus suspiros... Que o pajem não ambiciona mais. . 



D. LEONOR 

Fugiremos para um deserto, onde a nossa tranquilidade, e o nosso amor, se livrem dos vexames da nobreza, e do egoísmo.. 



AGOSTINHO 

O remorso, Leonor, punge nas cidades, e nos desertos: o amor não é bastante distração para nos Livrar deste cancro roaz, que dilacera... 



D. LEONOR 

Remorso! - tens remorso de amar?! 



AGOSTINHO 



 

Tenho remorso de trair. D. Manuel de Melo, errante por essa cidade, bradaria contra  o  usurpador  da  sua  irmã.  O  nome  do  pajem  seria  pronunciado  com horror, e ouvido com horror! O teu irmão surgiria um dia, demente, furioso... 

E nesse deserto... Leonor, nesse deserto, que eu estivesse embebido nos teus carinhos. . Se me lá chegasse a infausta nova. . Tu perderias o esposo. . E a tua vida como  seria?  Negra  como  a  minha  alma. .  E a  tua  morte?  Desastrosa, e atribulada como a vida que vivo! 



D. LEONOR 

Ah!  Deixa-me. .  Antes  me deixa. .  Já vejo que  o  meu destino  é atroz, e será sempre assim. . 



AGOSTINHO 

E  querias  que  te eu deixasse,  Leonor?  Oh!  Não. .  Eu  seguirei  teus  passos, e beijarei os teus vestígios. Vida, que no ralador das paixões se esvai, tem uma lousa erguida onde os átomos agridoces da existência lá se vão caindo. Pois bem,  erga-se  essa  lousa.  A  última  contração  do  apaixonado,  é  a  paixão purificada. . Morre-se: - pois bem, seja teu esse último suspiro. Morre-se. . Aí está um cadáver..  Apontai-o... Esculpi-lhe uma linha inglória... Uma palavra... 

- amou - e nada mais. . 



 



D. LEONOR 

AGOSTINHO! Meu amor! 



AGOSTINHO 

Leonor. . Leonor. . Tu serás minha! (Abraçam-se). 



Voz, fora 

Manda el-rei, nosso senhor, que Deus guarde, que, hoje às três horas da tarde, amplos, e abertos sejam todos os claustros deste mosteiro, para se proceder a uma vistoria, tendente a negócios do seu real estado. 



AGOSTINHO 

Hoje. . Às três horas da tarde! 



D. LEONOR 

Livra-me, livra-me, Agostinho! - (Dão duas horas). 



 



AGOSTINHO 

Só falta uma! 



D. LEONOR 

Livra-me, livra-me, pelo teu amor! 









 

CENA VI 

Os mesmos, e SOROR 



SOROR, aflita 

Irmão!  Meu  Deus!  (reparando)  que  é  cavalheiro!  (à  parte)  senhor,  estes pregões. . Que é isto... Vós o sabeis. . Vós quem sois... 



AGOSTINHO 

Sou um desgraçado, senhora. 



SOROR 

Dizei. . Dizei que é isto? Acaso sabeis. . 



AGOSTINHO 

Sei-o, como sabe que morre o padecente à vista do cadafalso! 



SOROR 



 

Explicai-vos, senhor, que é isto? 



AGOSTINHO, pegando-lhe do braço 

Senhora, prometeis proteção para esta infeliz! Prometeis livrá-la da desonra? 



SOROR 

Que dizeis!. . Prometo, sim. 



AGOSTINHO 

Esta desventurada não é Maria da Nazaré, é irmã de D. Manuel de Melo. 



SOROR 

Ah! 



AGOSTINHO 

A sua honra é procurada pelo rei, nos palácios, nos mosteiros, e nos altares. . 





 

SOROR 

Salvemo-la, salvemo-la. . 



D. LEONOR, de joelhos 

Minha mãe. . 



AGOSTINHO, o mesmo 

Nossa. Protetora. . 



SOROR 

Não é tanto. . É o meu dever. Senhora, eu vos salvarei. . Mas, o tempo foge.. 

Vós saí, e ela. . Está salva. Às três horas não faltareis à porta do templo. 



AGOSTINHO 

À porta do templo... Mas. . 



SOROR 



 

Não hesiteis... Ide, qualquer demora pode perdê-la. 



AGOSTINHO 

Frei. . Irei. ainda mais este lance! Leonor, confiança nesta protetora das vossas venturas (para Soror). Sois uma divindade: - a mão de Deus a manter o direito das suas criaturas! Soror, Leonor, às três horas (Sai). 









 

CENA VII 

D. LEONOR, e Soror 



SOROR 

D.  LEONOR  de  Melo,  eu  devia  merecer-vos  mais  confiança,  para  fazerdes mistérios  do  vosso  nome,  e  dos  vossos  sofrimentos!  Tanta  afeição...  Tanta amizade..  Mal ma recompensastes. . 



D. LEONOR 

Perdoai-me..  Eu não podia. . Receava muito. . 



SOROR 

Que debaixo destes hábitos não houvesse um coração de mulher, não é assim? 



D. LEONOR 

Eu respeitava-vos, e venerava profundamente vossa superioridade. 





 

SOROR 

Inda eu agora mais respeito a vossa perturbação. Só vos direi com as lágrimas nos  olhos,  e  com  uma  dor  já  sopitada  e  dormente  neste  peito,  que,  se  me houvésseis  descoberto  a  causa  dos  vossos  tormentos. .  Se  me  falásseis  no amor. .  As  minhas  simpatias,  e  consolos  ser-vos-iam  mais  gratos  que  os preceitos religiosos... Que exacerbam.. . 



D. LEONOR 

O amor..  Talvez. . 



SOROR 

Talvez  que  eu  fosse  uma  sua  vitima,  não  é  o  que  quereis  dizer?  Amei,  D. 

Leonor,  amei,  e  hoje  amo  e  odeio.  Amo  as  sombras  dos  meus  transportes; amo as recordações do passado; amo idealmente: é um amar terrível! Odeio, ah! Com que ódio? Com ódio de mãe, a cujos braços roubaram um filho, para o sacrificarem aos créditos da coroa! Odeio como a filha roubada aos carinhos de uma família para fazer a ventura de um amante, por alguns dias pequenos, e  fugitivos,  e  para  gemer  o  resto  deles  longos,  e  tenebrosos,  no  antro  desta clausura! 





 

D. LEONOR 

Também sofreis muito..  Sofreis amor de mãe.. 



SOROR 

Amor, que me abrasa! Se ele vivesse, seria hoje da vossa idade! Belo como seu pai. . Sensível como sua mãe. . Mas... A minha filha, morreu. 



D. LEONOR 

E ele, o pai, o vosso amante.. 



SOROR 

Amante! - não o podia ser, que era rei..  - era rei. . Não podia ser pai. . 



D. LEONOR 

Rei!... Talvez o maldito! 



SOROR 



 

Maldito, não, D. Leonor, não era maldito. . Era.  Um bom rei; mas um mau amante. . 



D. LEONOR 

Senhora, resignai-vos... 



SOROR 

Assim vos dizia eu há pouco, e vós choráveis..  Agora sou eu a que choro... 



D. LEONOR 

Suspendei o pranto. . Eu vos imploro. 



SOROR 

Dizeis  bem:  é  preciso  que  a  amargura  outra  vez  adormeça.  Eu  já  sinto  a profundidade  dos  golpes  neste  momento  de  saudade,  e  agonia. .  Quero esquecer-me, ou a existência me será retalhada em breves instantes!. . Vamos, filha, vamos a cumprir a promessa da vossa protetora, e a afrontar a maldade 



 

do  rei:  eu,  mais  que  ninguém,  devo  proteger-vos,  que  já  experimentei  o azedume dos amores de um monarca. D. Leonor, vamos. 













 

SEGUNDO QUADRO 

Vestíbulo  do  templo  do  mosteiro.  Porta  espaçosa  e  fechada  de  maneira  a deixar, depois de aberta, ver grande parte do Interior. 











 

CENA I 

AGOSTINHO de Ceuta, e depois o CONDE de Castelo-Melhor AGOSTINHO, passeando no átrio: braços cruzados Ei-las:  daqui  a  momentos,  Leonor  estará  salva,  e  salva. .  Para  quem?. . 

Sacrifício com doçuras, crime com virtudes, paixão com regozijo - eis aqui o meu  viver  de  tantos  anos!  -  é  urna  vida  singular!  (com  atenção)  -  aquele cavalheiro...  É  o  conde  de  Castelo  Melhor..   Retirar-me  é  impossível:  devo esperar. 



CONDE 

Reverendo! Sabeis que horas deu o sino deste mosteiro? 



AGOSTINHO 

Três. 



CONDE 

Sois capelão desta casa? 



 



AGOSTINHO 

Não. 



CONDE 

Tendes entrada nela? 



AGOSTINHO 

Tenho. 



CONDE 

Sabeis se há três meses a esta. Parte tem entrado aqui alguma noviça? 



AGOSTINHO 

Foi talvez sorteada para o serralho de el-rei? 



CONDE 



 

Que dizeis? 



AGOSTINHO 

Nada... Estava a gracejar. 



Vozes, longínquas 

Morram os validos! Viva D. Pedro II! 



CONDE, temeroso 

Sabeis que é isto, padre?! 



AGOSTINHO 

Sei: - é uma conspiração. 



CONDE 

Conspiração! - poderei livrar-me, padre, podereis livrar o valido de el-rei? 





 

AGOSTINHO 

Olha, conde, queres passar pelos revolucionários sem ser conhecido, como eu passei por ti? 



CONDE 

E tu fugias de mim?! 



AGOSTINHO 

Se  tivesses  encontrado  o  pajem  de  D.  Manuel  de  Melo,  a  fugir  aos perseguidores, que lhe fazias? 



CONDE, reconhecendo-o 

O pajem de D. Manuel de Melo! 



AGOSTINHO 

Sim: - eras capaz de te despojares desse manto, mascarado de crimes, e cobri-lo a ele para fugir à morte? 





 

CONDE 

Talvez fosse. . Não te ofendia. 



AGOSTINHO 

Nem eu te ofendo. (Tira o hábito, e mostra-se completamente armado, como pajem). Aqui tens este hábito, salva-te, que a tua vida escorrega na ladeira dos teus crimes. . Vai. . Daqui se avizinham os cavalheiros (O conde sai). 









 

CENA II 

AGOSTINHO, D. MANUEL de Melo, e o DUQUE de Cadaval D. MANUEL, ansioso 

AGOSTINHO, minha irmã está livre..  Das portas da cidade já soam os gritos dos conspirados. O conde de Pombeiro aí está à frente de três mil homens. O 

infante marcha para o paço. Afonso vai ser preso. . (Toque a professas). 



AGOSTINHO 

Este toque.. 









 

CENA ÚLTIMA 

(Abrem-se as portas do templo) 

Os  mesmos,  D.  Leonor  de  Melo,  ante  um  altar,  à  direita  com  hábitos  de professa.  A  Madre  Abadessa,  Freiras  com  tochas,  e  Padres  ocupados  no cerimonial correspondente 



SOROR 

D. LEONOR de Melo, no século, e Soror Maria da Assunção no espiritual: Irmã, morreste para o mundo! Bem-vinda sejas a desposar Cristo... - (Órgão). 



AGOSTINHO, arrebatado 

Que  disse  ela?  Morreu  para  o  mundo!  Traição,  traição!  (Entra  no  templo). 

Suspendei, ministros do inferno, suspendei! 



SOROR 

Sacrílegos!  Não  mancheis  este  templo  com  os  vossos  pés!  Blasfemos. . 

Malvados. .  Não  profanem  a.  Casa  do  Senhor!  Meu  Deus,  defendei  a  vossa esposa das garras de Satanás! 



 



AGOSTINHO 

Mulher! Que me prometeste..  - disseste-me que a salvavas. . Fúria. . Mulher... 

Dá-me Leonor de Melo! 



SOROR 

Vós sois aquele que há pouco. . 



AGOSTINHO 

Que há pouco traíste! 



SOROR 

Não trai, não..  Está salva. 



AGOSTINHO 

Leonor! 





 

D. LEONOR 

AGOSTINHO. . Agostinho! (Corre-lhe aos braços). 



D. MANUEL 

Minha  irmã,  os  braços  do  vosso  irmão. .  Foram  desprezados!. .  Pajem, pajem!. . 



AGOSTINHO, repudiando-a  

Longe,  longe. .  Esqueci-me..   A  paixão  cegou-me. .  D.  Manuel,  perdão!  Aí  a tendes.  O  pajem  está  satisfeito  em  a  salvar..   Ela  não  lhe  pertencia. .  (com profundo sentimento). 



Duque do Cadaval 

Pertence, pertence. Silêncio: - Agostinho de Ceuta, tu és filho de D. João IV 

(Vai a Soror, e dá-lhe um pergaminho). 



D. LEONOR 

Meu Deus! 



 



D. MANUEL 

Que ouvi! 



SOROR, que acabou de ler, e perturbada 

Ah! Meu Deus! - é ele. . 



DUQUE 

D. LEONOR de Melo - aí tens teu esposo! 



D. LEONOR 

Meu esposo..  (Cai-lhe nos braços). 



SOROR, como delirante 

Não posso... Que vergonha. . Ele. . Ele. . O meu filho..  Ah! (O mesmo que D. 

Leonor). 





 

DUQUE 

D.  MANUEL  de  Melo!  -  Os  brasões  do  pajem  estavam  escritos  nas  suas ações:  não  te  maravilhe  o  seu  nascimento,  que  a  sua  honra  mais  é  para admirar. . Os mistérios de Deus são verdades claras, quando o homem carece de luzes (aponta para o altar). 



AGOSTINHO tem ajoelhado - com Soror e D. Leonor, na posição, em que as recebeu, e após ele ajoelham todos. 



GRITOS REMOTOS 

Viva D. Pedro II rei de Portugal! 





FIM 

















