











Obras Completas no Rio de Janeiro


		


  
    Manuel Maria Barbosa du Bocage


    OBRAS COMPLETAS NO RIO DE JANEIRO


    SONETOS


    


    


    1


    


    À Restauração de Portugal em 1640


    


    Cesarões, Viriatos, Apimanos,


    Vós que, brandindo vingadora espada,


    Tentastes sacudir da Pátria amada


    O vil, o férreo jugo dos Romanos.


    


    Surgi, vede-a no sangue de tiranos


    Inda piores outra vez banhada,


    E a nossa liberdade edificada


    No estrago dos intrusos Castelhanos.


    


    Aos senhores do mundo armipontentes


    Arrancastes, em bélica porfia,


    Parte do loiro que lhe honrava as frentes;


    


    Porém com milagrosa valentia


    Os vossos memoráveis descendentes


    Fizeram mais livraram-se num dia!

  


  
    2


    


    Lusos heróis, cadáveres cediços,


    Erguei-vos dentre o pó, sombras honradas,


    Surgi, vinde exercer as mãos mirradas


    Nestes vis, nestes cães, nestes mestiços.


    


    Vinde salvar destes pardais castiços


    As searas de arroz, por vós ganhadas;


    Mas ah! Poupai-lhe as filhas delicadas,


    Que. Elas culpa não têm, têm mil feitiços.


    


    De pavor ante vós no chão se deite


    Tanto fusco rajá, tanto nababo,


    E as vossas ordens, trémulo, respeite.


    


    Vão para as várzeas, leve-os o Diabo;


    Andem como os avós, sem mais enfeite


    Que o langotim, diámetro do rabo.

  


  
    3


    


    Ó retrato da morte! Ó Noite amiga,


    Por cuja escuridão suspiro há tanto!


    Calada testemunha de meu pranto,


    De meus desgostos secretária antiga!


    


    Pois manda Amor que a ti somente os diga


    Dá-lhes pio agasalho no teu manto;


    Ouve-os, como costumas, ouve, enquanto


    Dorme a cruel que a delirar me obriga.


    


    E vós, ó cortesãos da escuridade,


    Fantasmas vagos, mochos piadores,


    Inimigos, como eu, da claridade!


    


    Em bandos acudi aos meus clamores;


    Quero a vossa medonha sociedade,


    Quero fartar meu coração de horrores.

  


  
    4


    


    Meu ser evaporei na lida insana


    Do tropel de paixões, que me arrastava;


    Ah!, cego eu cria, ah!, mísero eu sonhava


    Em mim quase imortal a essência humana.


    


    De que inúmeros sóis a mente ufana


    Existência falaz me não doirava!


    Mas eis sucumbe a Natureza escrava


    Ao mal que a vida em sua origem dana.


    


    Prazeres, sócios meus e meus tiranos!


    Esta alma, que sedenta em si não coube,


    No abismo vos sumiu dos desenganos.


    


    Deus, ó Deus!... Quando a morte à luz me roube,


    Ganhe um momento o que perderam anos.


    Saiba morrer o que viver não soube.

  


  
    5


    


    Camões, grande Camões, quão semelhante


    Acho teu fado ao meu, quando os cotejo!


    Igual causa nos fez, perdendo o Tejo,


    Arrostar co’o sacrílego gigante;


    


    Como tu, junto ao Ganges sussurrante,


    Da penúria cruel no horror me vejo;


    Como tu, gostos vãos, que em vão desejo,


    Também carpindo estou, saudoso amante.


    


    Ludíbrio, como tu, da Sorte dura


    Meu fim demando ao Céu, pela certeza


    De que só terei paz na sepultura.


    


    Modelo meu tu és, mas... oh, tristeza!...


    Se te imito nos transes da Ventura,


    Não te imito nos dons da Natureza.

  


  
    6


    


    Adamastor cruel! De teus furores


    Quantas vezes me lembro horrorizado!


    Ó monstro! Quantas vezes tens tragado


    Do soberbo Oriente os domadores!


    


    Parece-me que entregue a vis traidores


    Estou vendo Sepúlveda afamado,


    Co’a esposa e co’os filhinhos abraçado,


    Qual Mavorte com Vénus e os Amores.


    


    Parece-me que vejo o triste esposo,


    Perdida a tenra prole e a bela dama,


    Às garras dos leões correr furioso.


    


    Bem te vingaste em nós do afoito Gama!


    Pelos nossos desastres és famoso.


    Maldito Adamastor! Maldita fama!

  


  
    7. SONETO DITADO NA AGONIA


    


    Já Bocage não sou!... À cova escura


    Meu estro vai parar desfeito em vento...


    Eu aos Céus ultrajei! O meu tormento


    Leve me torne sempre a terra dura;


    


    Conheço agora já quão vã figura,


    Em prosa e verso fez meu louco intento:


    Musa!... Tivera algum merecimento


    Se um raio da razão seguisse pura.


    


    Eu me arrependo; a língua quase fria


    Brade em alto pregão à mocidade,


    Que atrás do som fantástico corria:


    


    Outro Aretino fui... a santidade


    Manchei!... Oh! Se me creste, gente ímpia,


    Rasga meus versos, crê na eternidade!

  


  
    8. AUTOBIOGRAFIA


    


    De cerúleo gabão não bem coberto,


    passeia em Santarém chuchado moço,


    mantido, às vezes, de sucinto almoço,


    de ceia casual, jantar incerto;


    


    dos esbrugados peitos quase aberto,


    versos impinge por miúde e grosso;


    e do que em frase vil chamam caroço,


    se o que, é vox clamantis in deserto;


    


    pede às moças ternura, e dão-lhe motes;


    que, tendo um coração como estalage,


    vão nele acomodando a mil peixotes.


    


    Sabes, leitor, quem sofre tanto ultraje,


    cercado de um tropel de franchinotes?


    – É o autor do soneto: – é o Bocage.

  









