













A Menina Fantasma


        
            
                
            
        

    



 


A Menina Fantasma

 

Título

 

A Menina Fantasma 

 

Autor

 

Sérgio Brázio 

 

Capa

 

Imagem de Pezibear por Pixabay

 

Revisão

 

Liliana Gonçalves 

 

Data de edição

 

1ª Edição: A Menina Fantasma (livro impresso) 

em Junho 2017 na LuísAmorimEditions 

Edição Atual: Outubro de 2019  

 

Facebook

 

https://www.facebook.com/sergiobrazio.writer 

 

YouTube

 

https://www.youtube.com/sergiobrazio 

 

Instagram

 

https://www.instagram.com/sergiobrazio/ 

 

Copyrights © Sérgio Brázio

 

Todos os direitos reservados. É proibida a cópia, no todo ou em parte da obra, sem autorização por escrito do autor.

Criado em Portugal.

 

Nota do autor 

 

 Sempre senti-me atraído pelo paranormal. Desde criança que sinto fascínio pelas histórias de fantasmas, monstros, lendas, extraterrestres, e outros mistérios.   

 A Menina Fantasma, surgiu-me num sonho, bem, foi mais a descrição física de Esmeralda, do que a história do livro em si, para isso, bastou inspirar-me nas notícias diárias da nossa sociedade.  

 Inspirei-me também em documentários sobre o paranormal, e numa série televisiva que amo, que são os "Ficheiros Secretos" ("X-files" no original, criado por Chris Carter), para a criação da agência que investiga fenómenos sobrenaturais, a C.I.C.P., e para os agentes André Nascimento e Patrícia Brázio.  

 Por fim, não posso dizer que A Menina Fantasma, seja realmente um livro de terror, eu tentei fazer algo mais triste e mais misterioso, e não realmente assustador, e trazer ao de cima aquela velha frase que todos já ouvimos: "Não devemos ter medo dos mortos, mas sim dos vivos". 

  

Capítulo 1  

–  

Um recomeço 

 

 Ouviu-se o trinco da porta a destrancar-se. António Fonseca chegara a casa, um apartamento nos arredores de Oeiras. Vinha acompanhado pela atual esposa, Tânia Magalhães, agora Tânia Fonseca, e pela sua filha Francisca, de 4 anos.  

 António era um homem de 38 anos, alto, um pouco gorducho, e a dar os primeiro sinais de calvície no seu cabelo acastanhado. Tânia era uma mulher de 25 anos, magra, de etnia negra. Ela levava ao colo a pequena Francisca, que era uma menina de pele clara e cabelo castanho, da mesma cor do pai. Ela era fruto do antigo casamento de António.  

 António e Tânia acabaram-se de casar, e acabaram de vir da boda. Infelizmente, não correu assim tão bem. Os pais de Tânia e António, não apoiavam a união dos dois.  

 – Vou deitar a Francisca. – disse António, numa voz meiga e pouco audível, pois Francisca dormia no colo de Tânia. De vez em quando, a menina punha a mãozinha na barriga e fazia umas caretas, provavelmente mal-estar, devido à quantidade de doces que comera. 

 – Sim. – disse Tânia, passando a menina para o colo do marido, que a pegou com cuidado, devido ao vestido cor de rosa que a menina vestia. 

 Tânia foi para o quarto e despiu o seu vestido branco. Apesar de ter-se casado, era um vestido simples, e não aqueles clássicos vestidos de casamento que parecem ser de alguma princesa. Vestiu um robe de seda rosado por cima da roupa interior, e foi para a casa de banho. Viu o seu reflexo no espelho. Suspirou. Abriu a torneira e lavou a cara, tirando assim a pouca maquilhagem que usava. Lavou os dentes. Sentou-se na sanita e urinou. Puxou o autoclismo. Lavou novamente as mãos.  

 Quando ia a sair da casa de banho, dá-se de caras com o marido, que tinha acabado de sair do quarto da filha.  

 – Estás bem? – perguntou António, pondo as mãos na cintura de Tânia.  

 – Sim… – respondeu ela num murmúrio. – Só lamento que os meus pais não apoiem a nossa relação. Os meus pais e os teus.   

 – É… eu também. Mas o que interessa é que a gente se ama, e vamos ficar juntos.  

 – Sim. Além disto, – começou a dizer Tânia, numa voz mais sexy, e franzindo um pouco o olhar. – é a nossa noite de núpcias.   

 – Tens razão. – disse António, e os dois beijaram-se.  

 – Vou só à casa de banho, já vou ter contigo ao quarto.  

 – Hum… não demores. – disse Tânia, mordendo o lábio, e António deu-lhe uma palmada no rabo.  

 Tânia foi para o quarto, e António para a casa de banho. Tirou o seu fato, gravata, camisa, e atirou mesmo para ali para o chão. Lavou o dentes e a cara, e só de boxers, foi para o quarto em passo acelerado.  

 Ansioso pela tentação do amor, que fazia-se sentir duramente no seu pénis, António tirou os boxers e praticamente saltou para a cama, e agarra-se à esposa. Uma longa noite de amor e prazer viveram os dois. Ambos se amavam, e isso era o que mais importava.  

 No dia seguinte, logo de manhã cedo, a pequena Francisca entrou no quarto do pai e da madrasta, toda feliz, e saltou para cima da cama, despertando-os.  

 – Então princesa, – murmurou António, com uma voz sonolenta. – já estás desperta? 

 – Sim! – exclamou a menina toda contente. – Quero comer! 

 – Vamos lá comer então. – disse António, levantando-se, e vestindo um robe com riscas pretas e castanhas.  

 E pai e filha foram para a cozinha. Tânia levantou-se também, e foi para a casa de banho tomar um duche. Depois retornou ao quarto e vestiu-se.  

 Na cozinha, sentada em frente da mesa, Francisca tomava o pequeno-almoço, que era uma tigela cheia de leite morno e cereais de chocolate. O pai António, tinha acabado de fazer café, e agora torrava fatias de pão na torradeira.  

 Pouco depois chegou Tânia, que também bebeu um café e comeu uma torrada. Depois despediu-se e saiu apresada, levando às costas o estojo retangular negro onde transportava o seu violino. Tânia era violinista, e tocava numa pequena orquestra em Lisboa, e dava aulas em várias escolas.  

 António era escritor e tinha o mais variado tipo de profissões. De momento estava desempregado. Escrevia mensalmente contos para um jornal, e também publicava alguns ebooks num site de uma biblioteca virtual, apesar de ainda não ter conseguido publicar nada que o deixasse famoso, como qualquer verdadeiro artista, ele nunca iria desistir.  

 Por isso, tanto António como Tânia tinham baixos rendimentos.  

 – Já terminei papá. – disse Francisca.  

 – Muito bem princesa, vamos lavar os dentes, e depois escola. – disse António.  

 E o papá levou a sua filhota para a casa de banho, ajudou-a a lavar os dentes, limpou-a quando quis fazer alguma necessidade biológica, e ajudou-a a lavar as mãos. António era um verdadeiro pai babado, e Francisca a sua menina, a verdadeira menina do papá.  

 António saiu de casa e levou a filha ao infantário, como fazia sempre desde que estava desempregado, foi à papelaria, comprou o jornal, e sentava-se num banco do jardim a lê-lo, com muita atenção, em geral, os classificados, para ver se encontrava algum emprego digno.  

 Mas algo o chamou à atenção. Não era nenhum anúncio de emprego de sonho, nem nenhum contacto esquisito de alguma prostituta que fizesse tudo e mais alguma coisa num preço acessível. Bem… infelizmente! Era um anúncio de venda de uma casa. Uma casa grande, num vila calma, a um preço bastante barato. António leu aquele anúncio mais que uma vez para ter a certeza do que lia.  

 Mudar-se para um outro lugar, já estava na sua mente e de Tânia há muito tempo, infelizmente não tinham dinheiro suficiente para tal. Mas aquela casa, tinha um preço bastante bom, bom demais até. António resolveu, que iria mostrar a Tânia, para ambos decidirem.  

 E ao fim da tarde, depois de jantarem, António mostrou a Tânia o anúncio, e perguntou-lhe o que achava.  

 – Parece bom demais para ser verdade. – observou ela.  

 – Sim também achei. Mas não custa tentar. Podemos telefonar a este… – António olhou para o nome do vendedor da casa. – Marco Cruz. E vemos.  

 – Está bem. Achas mal telefonar agora? 

 – Parece um pouco tarde. Telefonamos amanhã de manhã.  

 – Sim. – respondeu Tânia, aninhando-se nos braços do marido e continuaram a assistir o filme que passava na TV. 

 No dia seguinte, logo depois do pequeno-almoço, António telefonou a Marco Cruz. E no outro lado da linha ouviu-se uma voz masculina misturada com alegria e simpatia. António perguntou-lhe pela casa, mostrou interesse pela compra, e se a mesma tinha realmente condições como era descrita no anúncio, e se o preço estava correto.  

 O homem respondeu, numa voz calma e educada, e explicou tudo, e convidou a visitarem a casa. A Vivenda das Amoras. Era este o nome daquela casa. E, ficou para marcada para o próximo sábado. 

 

Capítulo 2  

–  

A Vivenda das Amoras 

 

 A viagem de carro durou cerca de hora e meia. Lá à Vila da Amizade. Francisca sorriu ao ler o nome da vila, na grande tabuleta branca, que estava ao lado da estrada na entrada da vila, que dizia: Bem-vindo à Vila da Amizade. A menina deve ter achado engraçado o nome. Amizade. Parecia ser um sítio bom para se viver.  

 Não demorou muito até que António avista-se a Vivenda das Amoras. Estacionou o carro em frente do portão da vivenda, e a família Fonseca saiu do carro, e caminharam na direção do portão. Um portão grande de ferro pintado de cor cinzenta metálica.  

  – Queres tocar à campainha? – perguntou António à filhota.  

 – Siiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim! – exclamou a menina, sorrindo e levantando os braços, em sinal de querer ser pegada ao colo, para poder chegar ao botão redondo e branco da campainha.  

 E toda cheia de orgulho infantil, por um adulto deixa-la fazer algo, tocou na campainha. No outro lado do portão, a poucos metros encontrava-se a Vivenda das Amoras, e uma porta abriu-se e de lá de dentro saiu um homem todo bem vestido de fato e gravata, e caminhou na direção do portão, para dar as boas vindas à família Fonseca.   

 – Aqui parece ser um bom lugar para viver. – disse Tânia.  

 – É verdade. – concordou António.  

 – Calculo que sejam a família Fonseca. – disse o homem, que ao chegar perto, sentiu-se logo uma leve fragrância a perfume masculino. – Eu sou o Marco Cruz, falamos no outro dia ao telefone. – continuou, olhando para António, e esticando a mão, para dar um passou-bem. – Prazer em conhecê-lo. – depois virou-se para Tânia, e sorriu, esticou a mão, e pegou na mão dela, numa forma cavalheiresca, e deu-lhe um beijo, deixando a mulher espantada por haver ainda homens que cumprimentassem daquela maneira. E por fim, olhou para a pequena Francisca, que estava escondida cheia de vergonha atrás do pai. – Olá pequenina, como estás? – perguntou Marco, com um sorriso de orelha a orelha, e olhos fechados, mas a menina não respondeu. – Deixa-me lá ver o que tenho aqui. – disse ele, com ar pensativo, pondo a mão dentro do blazer azul escuro, e procurava algo. – Onde está, onde está? – interrogava-se ele, e a menina olhava com olhos de curiosidade infantil. – Ah, aqui está! – exclamou, e tirou um chupa de cor roxa, embrulhado em plástico transparente e deu à menina.  

 – Que se diz Francisca? – perguntou António, ao ver que a menina não agradecera depois de ter aceitado o chupa.   

 – Obigada. – disse ela num voz infantil, tendo dificuldade em dizer o r da palavra.  

 – Vamos entrar então? – perguntou Marco.  

 – Claro, vamos. – disse António.  

 E Marco convidou a família Fonseca a entrar. Depois do portão, seguia-se uma calçada de blocos de pedra retangulares, que indicavam o caminho até uma enorme vivenda de cor roxa num tom claro. Aos lados da calçada, havia jardins de várias flores e arbustos, em geral amoreiras.   

 – É por causa das amoreiras que a vivenda tem o nome de Vivenda das Amoras? – quis saber Tânia.  

  – Pode-se dizer que sim. – respondeu Marco. – Esta propriedade pertenceu a dois empresários, que tinham como negócio as amoras. Faziam compotas de amora, sabonetes e perfumes com fragrância de amora, doces, como por exemplo aquela chupa que dei à vossa filha, era de amora e foi produzido por estes mesmo empresários.  

 – E estes empresários querem vender isto tudo, a um preço tão baixo. – começou a dizer António, com alguma desconfiança. – Podemos saber porquê? 

 Marco parou, e olhou para António. Respirou fundo, e depois disse numa voz calma: 

 – Senão se importam, eu preferia falar disso quando terminamos de ver a casa.  

 António e Tânia fizeram uma troca de olhares, e lá concordaram. Marco sorriu, e continuou a encaminhar a família Fonseca para a Vivenda das Amoras. Vivenda grande cor roxa clara que quase parecia rosa, a porta principal era uma porta de madeira dupla com maçanetas douradas, e as janelas eram grandes e aos quadrados.  

 Marco abriu a porta, sorriu para os possíveis compradores, e apontou com a mão, convidando-os a entrar. Uma enorme hall seguia-se depois da porta. Chão de madeira envernizado, com um enorme tapete persa no meio. A parede era branca e no teto um grande lustre. No lado esquerdo e direito, havia uma porta que dava para as outras divisões. Em frente, havia uma porta dupla com janelas, que dava para um corredor. Havia escadas de madeira que davam para o piso superior.   

 Depois de Marco fechar a porta, disse: 

 – Sugiro que vejamos primeiro este piso e depois passemos para o de cima.  

 – Claro. – concordou António.  

 Marco caminhou e a família Fonseca segui-o. Atravessaram pela porta dupla com janelas, e percorreram o corredor, que dava para a sala de jantar, WC, cozinha e lavandaria. Uma visita rápida ao WC, porque era pequeno e simples, e a lavandaria também. A sala de jantar, era grande, espaço sem problema para uma mesa de dez pessoas. O chão era de madeira, as paredes de azulejos brancos e azuis típicos de Portugal, que tinham representações de amoras. Os azulejos iam do chão até mais ou menos a um metro, depois seguia-se uma parede de cor creme, e no teto estava um pequeno lustre. Uma arcada com cerca de uns dois metros de altura, feita em pedra cinzenta, dava para a cozinha.  

 A cozinha tinha o clássico chão em azulejos pretos e brancos. A cor da parede era um branco simples e banal, e no teto, estava pendurado um candeeiro do mais normal possível. Uma porta dava para a marquise com enormes janelas, pela qual se viam o enorme quintal.   

 Francisca reparou, que havia ali um pequeno parque infantil, com um escorrega, caixa de areia e baloiço, com uma enorme árvore ao lado.  

 – Posso ir, posso ir! – exclamou a menina aos saltinhos, puxando pela manga do pai.   

 – Bem… não sei… – disse ele, e olhou para Marco.   

 – Ela pode ir. O parquinho é seguro, eu mesmo  me assegurei da sua manutenção. – disse Marco, como sempre com uma voz simpática e um sorriso nos lábios, esticando a mão para Francisca, para aceitar o pauzinho do chupa, porque ela já o tinha comido. Pôs o pé em cima do pedal de um caixote, para abrir a tampa, e atirou para lá o pauzinho. Dirigiu-se para frente da porta da marquise, e pousou a mão na maçaneta. – Então, ela pode ir? Deve ser um pouco secante para ela estar aqui a ver a casa e ouvir adultos a conversar. – disse, dirigindo-se a António e Tânia.  

  – Sim, ela pode ir. – concordou António.  

 Marco abriu a porta, e Francisca saiu para a rua toda contente.  

 – Se quiseres voltar, a porta está destrancada. – disse Marco.  

 Então Marco continuou a mostrar a Vivenda das Amoras à família Fonseca, quando Francisca fora brincar no parquinho. O parquinho situava-me mesmo no centro do quintal. Uma cerca de madeira estava em redor, com portãozito aberto. O chão era em um pavimento emborrachado de cor verde.  

 Francisca foi para o baloiço. Era o seu favorito. Sentou-se no acento retangular de madeira, e agarrou-se às correntes de aço, com cuidado para não ficar com os dedos entalados e começou a baloiçar-se, esticando e encolhendo as pernas.  

 Mas passado uns dez minutos, parou. Sentiu que alguém estava atrás de si. Pensou que fosse o pai ou então a Tânia, por isso levantou-se e olhou para trás, e viu uma menina.  

 – Olá. – saudou a menina, depois de ficarem uns segundo a olharem-se nos olhos.  

 – Olá. – saudou Francisca, aproximando-se da menina, e ficando em frente dela.  

 Ela era um pouco mais alta. A pele muito clara, que quase parecia branca, e tinha um ligeiro brilho. O cabelo era loiro até aos ombros, e tinha uns olhos grande azuis, que Francisca conseguia ver lá o seu reflexo. Ela vestia uma t-shirt cor de rosa, uma saia azul até aos joelhos e calçava uns ténis brancos.   

 – Eu chamo-me Esmeralda. – acabou por se apresentar a menina, esboçando um sorriso. – E tu? 

 – Francisca. – respondeu Francisca, sorrindo também. 

 – Queres brincar comigo? – perguntou Esmeralda.  

 – Sim.  

 E Francisca começou a brincar com a sua nova amiga Esmeralda. Por uma janela de um quarto, Tânia viu Francisca a correr de um lado para o outro no parquinho, como se estivesse a brincar à apanhada com alguém, mas Tânia viu-a sozinha.   

 – Este é o maior quarto da casa. – disse Marco, e Tânia voltou a sua atenção para ele.  

 – Muito acolhedor. – observou António.  

 – Já vos falta mostrar pouco. – disse Marco, com um sorriso disfarçado de alívio. 

 Saíram do quarto e percorreram o corredor, e pararam em frente de uma porta que estava fechada.  

 – Este quarto seria perfeito para a vossa filha. – começou a dizer Marco, esticando o braço e agarrando a maçaneta com a mão. – Infelizmente, a porta não abre. Eu mesmo já tentei abri-la à força, até pedi a um conhecido que é o chaveiro da Vila, para vir cá e não conseguiu.  

 – Que estranho. – disse António.  

 – Mas caso vocês fiquem com a casa, – começou Marco a dizer, escolhendo bem as palavras. – acredito que conseguirão resolver a situação. Vocês vêm da cidade, e têm mais contacto com chaveiros profissionais. Eu não entendo nada disto, e o profissional daqui da Vila, parece que também não. – e riu-se, olhando nos olhos de António e Tânia.  

 – Sim, nós entendemos. – disse António, que acabou por rir.  

 – Mas porque disse que este quarto era o melhor para a nossa filha? – quis saber Tânia.  

 – Porque este mesmo quarto pertenceu a uma criança. A uma menina como a vossa filha.  

 António e Tânia e olharam-se. Um olhar de nervos e confusão. Marco ao ver isso, continuou com a sua explicação:  

 – Este quarto pertenceu à filha dos antigos proprietários desta casa.  

 António e Tânia não disseram uma palavra, não sabiam ao certo o que dizer. Mais uma vez, para impedir que o desconforto e estranheza pudessem aumentar nos supostos compradores, Marco voltou a falar na altura certa:  

 – Só vos falta mostrar o escritório. Vamos, e eu conto-vos tudo, como tinha prometido.  

 E voltaram para o hall da casa. No lado esquerdo havia uma porta que dava  para  o escritório. Esta era a divisão mais bela da casa. As paredes estavam forradas com estantes de madeira, o chão era em pedra cinzenta e no teto, um lustre encontrava-se no centro iluminado, e em redor, havia pinturas de ninfas sem qualquer tipo de roupa, a passear numa floresta na companhia de fadas, que tinham um ar infantil de pureza, também representadas sem qualquer tipo de vestuário, e nas costas surgiam enormes asas de borboleta coloridas.  

 Havia uma janela nesta sala, e em frente encontrava-se uma secretária. Uma confortável poltrona preta estava em frente da mesa, e outras duas cadeiras comuns.  

 Assim que entrou naquela sala, António viu-se na sua mente, ali sentado em frente da secretária a escrever o seu romance, a um canto a pequena Francisca a brincar com as suas bonecas e Tânia a tocar violino. Uma bela cena familiar.   

 Marco sentou-se na poltrona, e convidou António e Tânia a sentarem-se nas duas cadeiras. Marco pegou numa pasta negra, e abriu-a e tirou de lá uns documentos, e pousou-os em frente de António e Tânia, estes inclinaram-se para ver o que seriam, eram documentos sobre a compra da casa, contrato, e essas coisas.  

 – Como vos prometi, irei contar-vos porque esta casa está à venda e o que aconteceu aos antigos proprietários. – começou Marco a dizer, enquanto António e Tânia davam uma vista de olhos nos documentos. – Os antigos proprietários desta casa chamavam-se Sérgio e Angélica Silvestre. Eles chegaram à Vila da Amizade há coisa de dez anos, e queriam abrir um negócio que envolvesse cultivo de amoras. Eles compraram este terreno e mandaram construir esta casa. Já havia amoras silvestres neste pedaço de terra, acho que deve ter sido por isso eles compram-no logo. – Marco fez uma pausa, para recuperar o fôlego, e esboço um sorriso de saudade. António e Tânia olhavam para ele e tomavam atenção ao relato. – Um dia, o senhor Sérgio Silvestre, entrou em contacto comigo, pois queria saber algumas informações legais sobre o negócio. Eu sou advogado. – nesta última fase, Marco sorriu orgulhoso. – E eu ajudei-o, e com o tempo, posso dizer, que ficamos amigos. Passado um ano, ele e a esposa, tiveram uma filha, e deram-lhe o nome de Esmeralda.     

  – É um nome muito bonito. – disse Tânia sorrindo.  

 – Mas… – ia Marco a dizer, mas parou. Levou as mãos aos olhos. Fungou. – Desculpem… – continuou ele, com olhos húmidos em lágrimas, que ele se esforçou para não chegarem a cair.  

 – Não faz mal. – disse António. – Sente-se bem? Precisa de algo? 

 – Pudemos fazer uma pausa se quiser. – disse Tânia. 

 – Não. Obrigado. – assegurou Marco, respirando fundo. – Eu estou bem. – voltou a respirar fundo, e continuou o seu relato. – Há um ano, pela altura da Feira Anual da Vila da Amizade, a família Silvestre tinham a sua bancada e vendiam amoras, e outros variados desta fruta, como compotas, bolos, etc. No final, quando a feira terminou, às tantas da noite. Eles foram dos últimos a deixar o local onde a feira se realizou. Estavam a desmontar a bancada, e a guardar na carrinha deles, quando… – Marco voltou a fazer uma pausa, e fez um esforço para não cair em lágrimas de tristeza. – … quando sofreram um violento assalto. Eles… eles e a filha Esmeralda foram assassinados. – aí Marco parou, levou as mãos aos olhos e não conseguiu mais conter as lágrimas.  

 Aquele “foram assassinados” caiu como uma navalha de gelo nos corações de António e Tânia, que sentiram um arrepio ao ouvirem aquilo. Entreolharam-se, num olhar que mostravam confusão e receio. Não sabiam mais se queriam comprar aquela casa e viver ali.  

 Marco tirou um maço de lenços de papel do bolso do casaco, e limpou a cara, húmida em lágrimas de tristeza e saudade e assoou o nariz. Mais calmo, António perguntou: 

 – Quem foram os assassinos?  

 – Não se sabe ao certo. – respondeu. – Não foi ninguém da Vila de certeza. A polícia pensa que tenha sido algum gangue que viaja pelo país e comete crimes em localidades pequenas. É algo que tem acontecido muito no nosso país infelizmente. 

 – É verdade. – concordou Tânia.  

 – Mas a Vila da Amizade mudou muito deste esta altura. Agora temos esquadra. – disse Marco, que respirou fundo, parecia ter voltado ao normal. – Espero que isso não vos tenha dado uma ideia errada da Vila, ou possível compra da Vivenda das Amoras.  

 – Nós viemos da cidade. – começou António a relatar. – É mais comum haver crimes violentos.  

 – Mas porque é que a casa é tão barata? – quis saber Tânia. – É por causa que os antigo proprietários foram assassinados?  

 – Pode-se dizer que sim. Sempre que conto o que lhes aconteceu, já ninguém quer comprar esta casa. E também porque depois de a família Silvestre falecer, eu fiquei responsável pelos negócios deles, e eu não consegui encontrar nenhum familiar deles, então resolvi vender todos os seus bens, para pagar algumas dívidas, como a fornecedores e impostos ao Estado. É esta a razão pela qual faltam alguns móveis nesta casa, tive de os vender. Só falta a casa.  

 – Entendemos… – murmurou António.  

 – Eu entendo se recusarem comprar a casa. – disse Marco, fazendo um ar triste e uma voz que soava a pena.  

 – Eu não quis dizer isso. – disse António. – Eu e a minha esposa só precisamos de pensar.  

 – Claro. Podem demorar o tempo que precisarem.  

 – Se não se importa, – começou António a dizer, pondo-se em pé. – eu e a minha esposa preferíamos dar uma volta pela casa sozinhos, para pensarmos.  

 – Claro, claro, estejam à vontade. – disse Marco sorrindo.  

 António e Tânia saíram do escritório, e juntos lado a lado, deram uma volta pela Vivenda das Amoras sozinhos.  

 – Então… que achas? – perguntou António.  

 – Não sei. – respondeu Tânia. – Esta casa é incrível, e é barata. Mas aquilo que aconteceu aos antigos donos.  

 – É… mas crimes acontecem em todo o lado.  

 – Sim tens razão.  

 Percorreram o corredor que dava à cozinha, atravessaram-na, chegaram à marquise e saíram.  

 Entretanto no parquinho... 

 – Tu vens viver para cá? – perguntou Esmeralda a Francisca.  

 – Acho que sim. – respondeu a menina. 

 As duas meninas estavam sentadas no chão emborrachado de cor verde.  

 – É um bom sítio para se viver.  

 – Tu vives onde?  

 – Em tempos vivi aqui na Vivenda das Amoras. – respondeu Esmeralda, com uma voz seca. – Na verdade, ainda vivo.  

 – Mas como assim? 

 – Vou ter de me ir embora. – disse Esmeralda, pondo-se em pé, e caminhado para o centro do parquinho, e Francisca segui-a. 

 – Onde vais?  

 – Francisca, – começou Esmeralda, pegando nas mãos de Francisca. – promete-me que não falas aos teus pais de mim.  

 – Mas…  

 – Por favor, promete.  

 – Está bem.  

 – És a minha melhor amiga. – disse Esmeralda, rindo, e abraçou Francisca.  

 – Sim… – murmurou Francisca, encantada por ser abraçada por outra menina como ela, que tratou-a como a melhor amiga, ela nunca tinha sentido isso antes, nem no infantário, sempre foi complicado para ela fazer amigos. E agora, tinha finalmente feito uma amiga. Melhor amiga. – Somos as melhores amigas.  

 As duas desabraçaram-se.  

 – Francisca! – ouviu-se a voz de António a chamar por si.  

 – Tou aqui papá! – exclamou a menina, dando uma corridinha até à entrada do parquinho, e levantou o braço no ar, acenando. Quando voltou a olhar para o centro do parquinho, onde falara com Esmeralda, ela desaparecera.  

 – Estás bem? – perguntou Tânia, ao ver que a menina ficou meio confusa, a olhar para o meio do parque.  

 – Si-sim. – gaguejou, e para disfarçar, sorriu, e levantou os braços para ser pegada ao colo.  

 – Vem cá minha princesa. – disse António contente, e pegou na filha ao colo.  

 – Eu gosto de estar aqui. – começou a dizer Francisca. – Vamos viver cá? 

 – Hum… não sei ainda. – respondeu António.  

 – Oh… – murmurou Francisca fazendo beicinho. – Vá lá.  

 – Eh eh eh. – riu-se António. – Tânia, que achas?  

 – Bem… é um local fantástico. E se a princesa manda.  

 – Então está decidido. Vamos mudar-nos para aqui.  

 António voltou a pôr a filha no chão, que deu um salto e gritou de alegria.  

 A família Fonseca voltou alegre para o escritório, onde Marco continuava sentado em frente da secretária e esperava uma decisão. 

 – Senhor Marco, – começou António a dizer, sentando-se na mesma cadeira. Tânia sentou-se também, com Francisca ao seu colo. – decidimos comprar a casa.  

 – Que boa notícia. – disse ele sorrindo e aplaudindo. – Podem ter a certeza que não se irão arrepender.  

 – Como é agora? – perguntou António.  

 Então Marco começou a explicar as burocracias que haviam na compra da casa. Explicou os documentos que tinha mostrado, e António e Tânia assinaram.  

 – Muito bem, assim que eu receber o dinheiro, a casa é vossa. – disse Marco. – Os móveis que se encontram na casa também, podem fazer o que quiserem. Fiquem com eles, ou vendam.  

 – Claro. Iremos tratar disto logo que formos ao banco. – prometeu António.   

 Dirigiram-se para a hall.  

 – Sejam bem vindos à Vivenda das Amoras. Sejam bem vindos à Vila da Amizade. – disse Marco todo alegre, dando um aperto de mão a António, dois beijos na face cor de chocolate de Tânia, e fazendo uma festa na cabeça de Francisca.  

 A família Fonseca despediu-se de Marco, e foi-se embora. Meteram-se dentro do carro, e desapareceram. Marco viu-os pela janela do escritório, e sorriu, um riso de alegria e satisfação. Mas aquele momento durou pouco. Ouviu-se um riso infantil de menina, e ele sentiu um arrepio gelado a percorre-lhe o corpo. Olhou para a sua mão, e viu todos os pelos a levantarem-se. Encostou a mão ao peito, e sentiu o seu coração. Batia tão depressa, que parecia que ia sair disparado pelo peito tipo Alien.   

 Ouviu-se outro sorriso, e aquela sensação de mal estar piorou. Marco desatou a correr até à saída da casa, e fechou a porta violentamente. Continuou a correr, até atravessar o portão, e fechou-o também.  

 Olhou para baixo, e pousou as mãos nos joelhos. Respirava rápido e ruidosamente. Fechou os olhos e respirou fundo. Olhou para cima. Acalmou-se.  

 Olhou para a casa, e disse, numa voz estranha e sorrindo malíciosamente:  

 – Finalmente vi-me livre desta merda toda.  

 

Capítulo 3  

–  

A nova vida na Vila da Amizade 

 

 Os dias foram passando. As semanas foram passando. Passado um mês, a família Fonseca mudou-se para a Vivenda das Amoras na Vila da Amizade. Estiveram este tempo todo a tratar de burocracias da compra da nova casa, a tratar das mudanças, a fazer uma ou outra obra na nova vivenda, aproveitaram alguns móveis que já havia lá e venderam outros, e por fim, venderam o apartamento em Oeiras diretamente a uma Agência Imobiliária.   

 Na primeira manhã, no primeiro dia na nova casa…  

 – Aaaaaaaaaaaaah! – bochechou António, ao acordar. Tânia ainda dormia a seu lado. Ele ficou uns momentos a observá-la. Como é bela a imagem da mulher amada a dormir. Levantou-se, e caminhou até à janela, que aos poucos iluminava o quarto com a quentinha luz matinal. Um passarinho estava no parapeito da janela, a ver-se a si mesmo no reflexo do vidro, e ao ver uma sombra a aproximar-se, fugiu a voar. António sorriu ao ver aquilo, uma imagem que nunca viu na cidade, mas ali no campo, era comum. 

 – Já estás acordado? – interrogou-se uma voz atrás de si, e António virou-se.  

 – Sim querida. – respondeu ele, caminhando para a cama, aproximando-se de Tânia, que tinha acabado de despertar, e deram um beijo.  

 – Vais sair?  

 – Sim, dar uma caminhada. – respondeu António, que abriu o guarda roupa e procurava umas calças de fato treino e um casaco. – Dar uma volta pela Vila. Queres que compre algo?  

 – Podes comprar pão.  

 – Está bem. – disse António, tirando umas calças azuis de fato treino e um casaco com capuz do armário. – Até já.  

 – Até já… – murmurou Tânia, que voltou a deitar a cabeça de cabelo despenteado na almofada, e mergulhou no mundo dos sonhos.   

 António saiu do quarto e foi para a casa de banho. Pousou a roupa num banco de plástico azul. Abriu a tampa da sanita, e urinou. Puxou o autoclismo, e fechou a tampa. Abriu a torneira e lavou as mãos e cara. Mirou no espelho, e com as mãos húmidas, penteou-se, ele também não tinha muito cabelo, verdade seja dita, por isso bastava passar com a mão molhada onde tivesse um cabelo em pé. Ele tinha vestido uns boxers cinzentos, uma t-shirt branca e umas meias pretas. Ele vestiu as calças de fato treino e o casaco, que também era de treino, mas não condizia com as calças.  

 Saiu da casa de banho, e dirigiu-se para a cozinha. Abriu o frigorífico, e sentiu logo aquele caraterístico ar frio misturado com o repetitivo som da ventoinha interior do aparelho. Tirou um frasco pequeno de iogurte natural líquido. Fechou o frigorífico, tirou a tampa do frasco e bebeu o iogurte. Pisou o pedal do caixote para a tampa se abrir, e atirou para lá o frasco vazio.  

 Lambeu os lábios, e foi para o hall. Abriu a porta da consola, e tirou uns ténis brancos. Sentou-se numa cadeira que estava ao lado da consola, e descalçou os chinelos azuis e calçou os ténis. Pegou no seu porta-chaves que estava em cima da consola. Abriu a porta, e saiu.  

 Na rua, inspirou profundamente, e libertou o ar. Olhou para o portão, e deu uma corrida até lá. Abriu o portão, e saiu, fechando o portão atrás de si num som metálico.  

 E seguiu num passo acelerado, pelo passeio. Ele gostava de dar uma caminhada todas as manhãs, quando estivesse bom tempo claro. Quando vivia em Oeiras, dava uma caminhada pelo Jardim de Oeiras, depois seguia pelo passeio marítimo até ao Jardim de Paço de Arcos, e depois voltava para trás.  

 Agora vivia noutro lugar, numa vila calma no meio do campo, com uma floresta mesmo ali ao lado. Tinha tudo para ser o lugar ideal para se dar uma caminhada. E António ia explorar a Vila e se sobrasse algum tempo, daria um pequeno passeio pela floresta.  

 Não se via ninguém na rua, António achou que fosse ver algum vizinho, já que no campo é hábito as pessoas levantarem-se cedo. Não demorou muito a chegar ao centro da Vila da Amizade, e aí já se via uma ou outra pessoa. O café da esquina estava aberto. A Junta de Freguesia ficava mesmo no centro da Vila. Aos lados do edifício da Junta, ficavam outros edifícios sociais, atrás ficava um parque público.  

 António aproximou-se do edifício que tinha uma tabuleta que dizia em letras grandes e negras: Biblioteca da Vila da Amizade. Ainda estava fechada. Na porta de vidro estava um papel colado com o horário, só abria às 10. Mas não foi isso que chamou a atenção de António, foi outro papel que também estava colado na porta, que em letras grossas e vermelhas tinha escrito: PRECISA-SE DE UM(A) BIBLIOTECÁRIO(A).  

 – Hum! – exclamou António para si mesmo. – Que interessante. Mais logo venho cá. 

 E com um sorriso nos lábios, continuou a sua caminhada. Ao chegar o fim da rua, encontrou uma escola de música, que também estava fechada.  

 – Com sorte talvez precisem de uma professora de violino. – interrogou-se António ao passar por lá.    

 Passou pelo parque publico, e depois seguia-se a escola.  

 – Aqui será onde a Francisca vai andar. – disse António, ao passar por perto, e espreitar pela rede, para ver o edifício escolar de cor amarela. – Parece ser uma bela escola. Nada partido nem paredes riscadas. – observou ele, com alguma admiração.  

 Logo ao lado da escola, estava um prédio branco com uns cinco pisos, e o olhar de António logo se fixou numa janela do segundo piso. Porquê? Porque estava lá um papel branco preso, e tinha escrito em letras grossas negras: Advogado Marco Cruz. E em baixo tinha os contactos.  

 – Então é aqui o escritório do Marco Cruz.   

 Depois de caminhar um pouco, António chegou à floresta, bem, ele ainda não estava na floresta, mas em frente de um trilho que ia por entre árvores e arbustos, onde terminava uma rua. Logo a seguir ao passeio, era terra e erva.  

 – Vou seguir este trilho, deve ir dar a algum lado. – interrogou-se António.  

 E passados uns dez minutos, chegou perto de um lago. Não muito longe, ele viu uma menina loira toda feliz da vida a tocar flauta, virada para uma árvore, onde uns passarinhos cantavam para ela1.  

 António resolveu voltar para casa, mas antes de ir, foi ao café da esquina comprar pão.  

 – Cheguei! – exclamou António num tom de voz forte, mas ao mesmo tempo suave, ao entrar em casa.  

 – Papá! Papá! – exclamou Francisca, indo a correr de braços abertos, dando um abraço ao pai.  

 – Olá minha princesa. – disse António, libertando-se do abraço da filha, tirando os ténis e calçando os chinelos. – Posso saber onde está a rainha da casa?  

 – A Tani está na cozinha. – respondeu Francisca, que nunca tratara Tânia por mãe, mas também não gostava da palavra madrasta, por isso chamava-lhe Tani.   

 – Está a preparar o pequeno-almoço?  

 – Sim.  

 – Então vamos, eu trouxe pão.  

 E António deu a mão à filha, e foram para a cozinha.  

 Assim que entraram, António sentiu logo o nostálgico cheiro a café que Tânia tinha acabado de fazer.  

 – Trouxeste o pão? – perguntou ela.  

 – Sim. – respondeu António, dando o saco com pão à esposa, que cortou duas fatias e pôs na torradeira.  

 Francisca sentou-se, e continuou a comer os seus cereais juntos com leite quente, que agora estavam numa mistura que parecia uma papa. Mas que a menina adorava. António sentou-se a seu lado.  

 – Epá, esqueci-me. – disse António, com aborrecimento na voz, e apoiando a testa na mão.  

 – De que te esqueceste? – perguntou Tânia, que servia um café numa chávena, e pousou em frente do marido.  

 – Esqueci-em de comprar o jornal. – respondeu António, pegando na chávena com as duas mãos, cujo calor do café, aqueceu-as. Levou à boca e bebeu um gole. Fez uma careta, o café estava amargo. No centro da mesa, estava um frasco com açúcar, e uma colher ao lado. Ele pôs umas duas colheres de açúcar e mexeu. Voltou a provar e esboçou um sorriso, já estava melhor. – E havia uma papelaria ao lado do café onde fui comprar o pão.  

 A pequena Francisca desatou a rir, ao ouvir aquilo. Tânia entretanto tirara as duas fatias de pão torrado da torradeira, e meteu-as num prato em cima da mesa. Abriu o frigorífico e tirou a embalagem da manteiga, e abriu uma gaveta do armário e tirou uma faca, e pousou ao lado das torradas. Sentou-se, e ela e o marido começaram a comer.   

 – Já acabei. – disse Francisca, numa voz infantil e orgulhosa, virando-se na cadeira e saltando para o chão. – Vou ver os bonecos.   

 – Está bem. – concordou António. – Mas lava as mãos e os dentes primeiro.  

 – Sim. – disse a menina saindo da cozinha.  

 António dava uma dentada na sua fatia de torrada, com manteiga derretida, juntando um gole de café, quando Tânia perguntou: 

 – Além de te teres esquecido do jornal, como foi o resto da caminhada?  

 – Foi fantástica! – exclamou António de boca cheia, mas bebeu um gole de café, para ajudar a descer o pedaço de torrada, respirou, e voltou a contar como tinha corrido a sua caminhada. – Esta Vila parece ser um lugar agradável. Passei por uma biblioteca e havia um aviso na porta a dizer que precisam de um bibliotecário. Mais tarde irei lá, quem sabe me contratem.  

 – Uau, que bom!  

 – E não é tudo amor. Perto na biblioteca havia uma escola de música. Devias ir lá, talvez precisem de uma professora de violino.  

 – Existe isso tudo nesta Vila? – interrogou-se Tânia. – E eu a pensar que isto era um lugar isolado sem nada de interessante. Estava enganada.  

 – Eu pensava assim também.  

 E António e Tânia continuaram a tomar o pequeno-almoço descontraidamente. Entretanto, a pequena Francisca, já tinha lavado os dentes, a cara e as mãos, e estava na sala de estar, sentada no tapete felpudo de cor creme, em frente da TV e assistia ao canal infantil.  

 – Eu também adorava ver bonecos. – disse Esmeralda, que apareceu de repente, sobressaltando a pequena Francisca. – Desculpa, não te queria assustar. – desculpou-se Esmeralda, ficando envergonhada, e baixando a cabeça.  

 – Não faz mal. – disse Francisca, num sorriso infantil de amizade. – Senta-te ao pé de mim. – continuou, batendo com a mão no tapete ao seu lado. – Vamos ver os bonecos juntas.  

 Esmeralda sorriu, e sentou-se ao lado de Francisca. Na TV passava uma série infantil da Disney, mas uma série de animação antiga, e não as de hoje em dia sem graça nenhuma. As personagens do desenho animado que passava na TV, começaram cantar, e Francisca e Esmeralda, juntaram-se à canção.  

 António já tinha terminado o pequeno-almoço, e dirigiu-se para a sala, para levar Francisca para o quarto para lhe mudar a roupa. Mas ao chegar perto da porta, pára. Reconhece a voz da filha naquele coro, e as vozes das personagens do desenho animado, pois já o tinha visto antes, mas desconhecia a outra voz de menina.  

 Depois de franzir o olhar, empurra a porta entre-aberta, e entrou. A voz de Francisca e a outra de menina, calam-se, ficando só a voz das personagens do desenho animado. António ficou a olhar para a menina, que estava sentada sozinha a olhar para ele, e acaba por esboçar um sorriso infantil, misturado com alguma vergonha, por ter sido apanhada a cantar.  

 – Vai para o quarto, para te vestires. – lá disse António, com olhar desconfiado. – Daqui nada vamos sair.  

 – Oh… mas tá a dar os bonecos. Deixa acabar. – resmungou ela.  

 – Não. Vais-te vestir, porque daqui nada vamos sair.  

 – Tá bem. – lá disse a menina, resmungando, e foi para o quarto, vestir-se.  

 António olhou para todas as direção na sala. Sentia a estranha sensação de estar a ser observado, mas não via ninguém. Respirou fundo. Aproximou-se da TV e desligou-a. Virou costas, e caminhou na direção da porta, para ir ter com a filha ao quarto, e um som intenso sobressaltara-o. A TV tinha-se ligado sozinha, e estava com o som no máximo.  

 – Mas que raio! – exclamou irritado, e caminhou na direção da TV para a desligar, quando um arrepio frio percorre-lhe o corpo, deixando-o sem reação. Ficou assustado e paralisado, e um som de um riso de criança ouviu-se. Arregalou os olhos, sentiu o suor a desce-lhe pelo rosto. Engoliu em seco. O coração batia acelerado.  

 – Francisca porque tens o som da televisão tão alto? – perguntou Tânia, que entrara na sala. – Mas és tu?  

 – Não sei o que aconteceu. – respondeu António, que recuperou a controlo do seu corpo, e desligou a TV.  

 – Que aconteceu? 

 – Não sei. Eu mandei a Francisca para o quarto para se ir vestir. Eu desliguei a televisão, e quando ia a sair a televisão ligou-se sozinha com o som no máximo.  

 – Hum… deve ser algum problema de ligação ou assim.  

 – Sim… deves ter razão.  

 – Anda, vamos tomar banho. – disse Tânia, agarrando a mão do marido.  

 – Vamos…  

 – Se voltar a acontecer algo semelhante, a gente chama algum técnico para ver o que se passa.  

 – Sim. Tens razão. Mas apanhei um valente susto.  

 – Ah ah ah.  

 Tânia foi para a casa de banho, e António ao quarto da filha, para a ajudar a vestir-se, mas…  

 – Olha só, a minha princesa vestiu-se sozinha. – disse António, ao entrar no quarto dela, e vê-la vestida.  

 – Tou a ficar crescida. – disse Francisca sorrindo orgulhosa.  

 – Sim, pois estás. – concordou António, agachando-se, e abrindo os braços para abraçar a filha, que correu para o abraço paternal de proteção.  

 Francisca tirará o pijama e vestira uma camisola de tecido fino com mangas compridas cor de rosa, e vestira uma saia azul de ganga até aos joelhos, e calçara umas sandálias castanhas.  

 – Mudaste de roupa interior? – perguntou António.  

 A menina respondeu de forma afirmativa, com um aceno cabeça para cima e para baixo, e apontando para um canto, no chão, onde tinha atirado as cuequinhas e meias usadas.   

 – Muito bem. Só falta pentear-te.  

 Francisca revirou os olhos para cima. Pois era, só faltava pentear-se.  

 – Onde tens a escova?  

 – Tá ali. – respondeu a menina, apontando para uma mesita com gavetas, onde em cima tinha um espelho, um frasco de perfume e uma escova. António pegou na escova de cor negra e começou a pentear o cabelo comprido e liso da filha. – Quero totós, quero totós! – exclamou ela aos saltinhos.  

 – Está bem, a minha princesa manda. – disse António, e abriu uma das gavetas da mesita, e vasculhou entre tiaras, ganchos, bandoletes, fitas e elásticos, e tirou dois, de cor roxa. Dividiu o cabelo da menina em dois, e fez dois totós presos pelos elásticos. – Já está.   

 Francisca viu-se ao espelho e sorriu ao ver-se, estava linda.  

 – Agora posso ir ver os bonecos? 

 – Sim, vai lá. – autorizou António, dando ao de leve uma palmadinha no rabo da filha. – Mas atenção, acho que a televisão está com um problema qualquer no som.  

 Mas Francisca mal ouviu o que o pai dizia, assim que autorizaram ela a ir ver os desenhos animados, ela saiu do quarto como se tivesse fogo no cu. António pegou nas cuequinhas e meias usadas, que a menina tinha atirado para o chão quando mudou de roupa.  

 António foi para a casa de banho, onde Tânia já estava a tomar um duche. Atirou a roupa interior usada pela filha para o cesto da roupa suja, e despiu-se, e atirou a sua roupa também para lá, e entrou no chuveiro para junto da esposa.  

 Abraçou-a por trás. Agarrou-lhe no peito, e beijo-lhe o pescoço. Encostou-se ao rabo dela. Não demorou muito até o seu pénis ficar rijo como uma pedra.  

 – Hum… – murmurou Tânia, num gemido pouco audível, e virou-se para o marido.  

 Face com face, os dois beijaram-se, molhados pela água do chuveiro, que caía sobre eles.  

 – Acho que isso foi o que tivemos de mais parecido com um beijo à chuva. – disse António.  

 – Ah ah ah. Tens razão. – concordou Tânia a rir à gargalhada.  

 Depois Tânia, com um sorriso malicioso e olhar de encanto e sedução, agarrou com as duas mãos, no pénis de António. Este gemeu, e tremeu. Ela acariciou. Ele fechou os olhos e sentiu-se perto do paraíso, mas do nada, tudo parou.  


 – Onde vais? – perguntou ele, ao abrir os olhos, e ver Tânia a sair do chuveiro, a pegar na sua toalha e a secar-se.  

 – Por mais bom que seja, temos de nos despachar. – respondeu ela.  

 – Ah não! – exclamou António, com alguma irritação na voz, e olhar franzido. – Deixas-me assim? – continuou, apontando para o pénis, elegantemente ereto para a ação. – E agora vais-te embora!  

 – Hum… – voltou Tânia a murmurar num gemido. – Eu mais logo trato disso! – continuou numa voz provocadora.  

 António sorriu, e tomou banho. Ele tomava banho depressa. Usava um dois em um, champô e gel de banho, com um aroma agradável masculino. Terminado o banho, desligou o chuveiro, pegou na sua toalha de cor azul escura, e secou-se. Olhou-se ao espelho, que estava todo embaciado, então abriu a torneira, molhou uma mão com água fria, e passou-a pelo espelho, para tirar o bafo. Abriu o armário por detrás do espelho, e tirou a espuma de barbear e uma lâmina descartável, e fez a barba. Como ele fazia a barba mais ou menos, dia sim, dia não, não demorou muito tempo, pois tinha a barba pequena ainda. Terminado, atirou a lâmina usada para o lixo, abriu o armário, guardou lá o frasco da espuma, e tirou outro frasco, desta vez do cheiroso e cuidador after shave. Fez uma ou outra careta, quando o espalhou pelo rosto. Pôs desodorizante nos sovacos, e saiu da casa de banho e foi para o quarto vestir-se.  

 Quando entrou, Tânia já estava vestida. Tinha vestido uma saia de cor preta até aos joelhos e uma camisa de seda de cor verde. Nas orelhas, uns brincos pequenos de ouro.  

 – Dá aí a toalha. – pediu ela ao marido, que trazia a toalha em redor da cintura.  

 – Toma. – disse ele, tirando a toalha, e entregando à esposa. 

 – Vou estender as nossas toalhas. – disse ela, saindo do quarto, e fechando a porta.  

 António foi-se vestindo, quando Tânia foi ao quintal, e estendeu as toalhas, no estendal ao Sol, para secarem. Voltou para dentro de casa, e resolveu ir para a sala de estar, e esperar pelo marido. Quando entrou na sala, Francisca que estava sentada no tapete em frente da TV, deu um salto de susto, a menina parecia que estava a falar sozinha, no momento que Tânia entrou.  

 – Desculpa, não queria assustar-te. – desculpou-se Tânia, e aproximou-se da menina, e abraçou-a. 

 – Nã-não faz mal. – gaguejou a menina.  

 Tânia sentou-se no sofá, quando Francisca continuava sentada no tapete a ver os desenhos animados na TV. Estava agora a dar uma série de um anime japonês. Tânia sentiu uma estranha sensação. Arrepios de frios pelos corpo, que deixaram os pelos em pé, mas não estava frio hoje, na verdade estava um belo dia de Sol, e ela sabia-o muito bem, já tinha estado lá fora quando foi estender as toalhas. Também sentia-se observada, como se estivesse mais alguém ali, além dela e Francisca.  

 – Se calhar é porque a casa é grande. – lá pensou ela para si mesma, e respirou fundo, e foi-se acalmando.  

 Entretanto lá chegou António, entrando na sala.  

 – Então queridas, vamos indo? – perguntou ele, aos amores dos seus olhos, a filha e a esposa.  

 – Vamos Francisca. – disse Tânia levantando-se, e aproximando-se da menina, pegando no comando, que estava ali no chão, e desligou a TV.  

 – Oh… onde vamos? – perguntou a menina aborrecida, porque queria continuar a ver a série de anime. 

 – Vamos dar uma volta pela Vila. – respondeu António.  

 – Estás bonito! – elogiou Tânia, chegando perto do marido, que vestia umas calças pretas pertencentes a um fato, calçava umas sapatos castanhos e vestia uma camisa branca aos quadrados negros.  

 – Ainda pensei em usar uma gravata, mas depois mudei de ideias. – explicou, pondo a mão em redor do pescoço, e Tânia riu ao entender que ficava-lhe apertado. – Vou levar o meu currículo, e trouxe o teu também. – continuou, mostrando uma mica onde tinha uns papeis.    

 – Ah, boa ideia! 

 E a família Fonseca saiu de casa, e caminhou calmamente para o centro da Vila. Já se viam mais pessoas na rua.   

 – Olhem só, a biblioteca já está aberta. – disse António alegre, tirando o seu currículo de dentro da mica, e entregando-a à esposa. – Ficam aqui à minha espera?  

 – Sim, estaremos por aqui. – respondeu Tânia.  

 – A escola de música é mesmo ali. – explicou António, apontando para o fim da rua.  

 – Mas irei depois, quando vieres. Podem achar estranho levar uma criança comigo.  

 – Sim, tens razão. Até já amor. 

 – Boa sorte. 

 – Boa sorte papá. – disse Francisca numa voz meiga, que não sabia ao certo o que se passava, mas queria participar na conversa dos adultos.  

 António entrou na Biblioteca da Vila da Amizade. Era um edifício simples, mas como qualquer biblioteca, era um edifício magicamente belo. Logo a seguir à porta de entrada, estava a receção, que era uma grande mesa de madeira, com uma cadeira de escritório atrás, onde um velhote magricela estava sentado a escrever algo num computador. Em frente da mesa, havia duas cadeiras comuns de madeira. A um canto, estava uma porta com uma placa a dizer WC. Depois da receção, uma sala grande com estantes em fila, a abarrotar de todos os estilos de livros. Havia também uma ou outra secretária e sofás, onde se podia passar o tempo a ler ou a estudar.  

 – Bom dia! – saudou o velhote da receção ao ver António a entrar.  

 – Bom dia. – saudou António, sorrindo simpaticamente, e aproximou-se. – Eu passei aqui de manhã, e vi na porta um aviso, a dizer que precisavam de um bibliotecário.  

 – Oh, sim! – exclamou o velho, sorrindo, com alegria no olhar. – Por favor sente-se. – continuou ele, apontando para uma das cadeiras comuns, e António sentou-se. – Você tem alguma experiência como bibliotecário?  

 – Bem… verdade seja dita, não. – respondeu ele com sinceridade. – Eu entendo perfeitamente o que um bibliotecário faz, mas nunca trabalhei como um, nem tirei nenhum curso. – explicou António, olhando o velhote nos olhos, que por estranho que possa parecer, parecia ter gostado da resposta de António.  

 – Gosta de ler?  

 – Eu não gosto de ler… – disse António, fazendo uma pausa, e vendo a reação do velho, que ficou com olhar franzido. – eu amo ler! – continuou, sorrindo, e o velho sorriu de volta.  

 – Que bom, é disso mesmo que preciso, alguém que goste de ler.  

 – Eu trouxe o meu currículo. – disse António, pousando-o na mesa, e o velhote pegou nele, e deu uma olhada.  

 – Eu adorava continuar a entrevista de emprego, mas infelizmente, o Presidente da Vila vem cá, iremos ter uma reunião sobre os próximos eventos culturais que vão haver. Mas pode vir lá para as duas da tarde, se não for um incomodo.  

 – Claro, sem problema.  

 – Que bom. Nunca o vi por cá, onde vive? 

 – Eu vivo cá na Vila. Mudei-me há pouco tempo. 

 – Que bom! Fico feliz por ver que estão a vir para cá viver pessoas novas. – disse o velho numa voz de simpatia, e que esteve sempre a olhar para o currículo de António. – Hum… vejo que também escreve. – observou o velhote, e olhou nos olhos de António, com admiração.  

 – Sim. – respondeu ele orgulhoso.  

 – Provavelmente a vaga será sua. Mas volte mais logo, para falarmos melhor. – disse o velhote levantando-se, e António fez o mesmo.  

 – Com certeza, senhor? 

 – Gleiço.  

 E deram o aperto de mão firme, e António saiu. Quando ia a sair, entrou um homem todo bem vestido e engravatado, provavelmente era o Presidente da Vila.  

 – Como correu? – perguntou Tânia, ao ver o marido a sair da biblioteca.  

 – Correu bem. – respondeu António. – Mas o dono da biblioteca ia ter uma reunião com o presidente agora, então ele disse para eu vir cá às duas. Mas, parece que conseguirei o emprego.  

 – Que bom, fico muito feliz.  

 – Vais agora à escola de música?  

 – Sim.  

 – Eu vou ali à papelaria comprar o jornal, e depois vou para o parque, fica atrás da Junta de Freguesia. Boa sorte amor.  

 – Boa sorte Tani. – voltou Francisca a dizer, pois queria participar na conversa dos adultos, mesmo não sabendo ao certo o que se passava.  

 – Obrigada! 

 Tânia dirigiu-se para a escola de música, e António de mão dada com a filha, foi à papelaria, que ficava ao lado do café. Assim que entrou, Francisca largou a mão do papá, e foi a correr para a estante onde estavam alguns livros infantis e bandas desenhadas. Não muito longe de si, António olhava os jornais para escolher qual iria comprar. Ele não era o tipo de pessoa que compra todos os dias o mesmo jornal, ele comprava o que mais lhe despertasse interesse ou se tivesse alguma oferta a sair junto, como por exemplo um livro ou CD de música.  

 Ele lá pegou num, que por acaso era o jornal mais banal e vendido de Portugal, mas não havia mais nenhum que despertou interesse além daquele.  

 – Vamos embora princesa?  

 – Quero levar este livro. – disse ela, dando uma revista de banda desenhada ao pai, que pegou e viu o preço, e como não era caro aceitou.  

 Pagou o jornal e a banda desenhada assinada por Gleice Carla, e saiu da papelaria e foi para o parque, fazer tempo. Sentou-se num banco de madeira em frente de uma árvore, e começou a folhear o jornal, as primeiras páginas falavam de crimes horríveis e até com aspeto de terem sido exageradamente descritos, mas o que se podia esperar de um jornal banal? A pequena Francisca sentou-se ao lado do pai, começou a ver as ilustrações da banda desenhada, porque ela era muito criancinha e achava aborrecido ler, mas adorava ver as ilustrações dos livros. Passado pouco tempo, pousou o livro, e agarrou a manga da camisa do pai como forma de chamar a atenção dele, e disse: 

 – Vou andar no baloiço.  

 António olhou em frente, e viu um parque infantil com baloiços, escorregas e outras diversões.  

 – Está bem. – autorizou António. – Mas porta-te bem.  

 – Siiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim! – exclamou a menina, e foi a correr para o parque.  

 E António continuou a ler o jornal, quando a pequena Francisca, em toda a sua elegância de menina-criança, foi para o parque fazer aquilo que existe de melhor da vida, brincar.  

 Passado uns quarenta minutos, chegou Tânia.  

 – Então, como correu? – perguntou António, pousando o jornal no colo, quando a esposa sentava-se a seu lado e respondia: 

 – Bem… ainda não sei de nada. Eles disseram que dois alunos inscreveram-se, mas só vinham no mês que vem. A escola realmente anda à procura de um professor de violino, eu deixei lá o meu currículo. Vamos ver como corre.  

 – Vais ver que correrá bem. – disse António, sorrindo e pondo a mão protetora de um verdadeiro marido, no ombro da esposa. Esta sorriu para ele, e agarrou a mão dele.  

 Sem se aperceberem, um homem muito bem vestido de fato caro e todo perfumado, aproximou-se da pequena Francisca, que baloiçava-se no baloiço.  

 – Olá pequenina! – saudou ele, aparecendo atrás de Francisca, e pegando-a ao colo. 

 A menina assustou-se, mas não conseguiu gritar. A sensação de medo terminou, ao ver o seu pai e madrasta um pouco mais à frente sentados no banco.  

 – Perderam esta bela criatura? – perguntou o homem, aproximando-se, e pousando a menina no chão, que conseguiu ver a face do seu “raptor”. 

 – Marco Cruz, como está? – perguntou António, levantando-se, e os dois homens deram um forte aperto de mão. 

 – Estou bem, e vocês? – continuou, sempre alegre, e pegou na mão de Tânia, e deu-lhe um beijo. 

 – Be-bem… – murmurou num gaguejar Tânia, meia desconfortável do cavalheirismo de Marco.  

 – Estão a gostar da casa? Estão a gostar de viver na Vila da Amizade?  

 – Sim, sim. – respondeu António, sorrindo e agitando a cabeça para cima e para baixo. – E talvez em breve comece a correr melhor.  

 – Que bom, eu fico muito contente. Eu adorava ficar mais tempo na conversa convosco, mas tenho de ir. O dever de um advogado nunca termina. – disse apressadamente Marco, mas apesar de falar rápido, conseguia manter sempre uma fala clara e um sorriso nos lábios, era incrível. – Adeus pequenina! – exclamou, agora numa voz mais lenta, e fez uma festa na cabeça de Francisca. – Adeus, até depois. – despediu-se, e foi-se embora.  

 – Há algo de estranho naquele homem. – disse Tânia.  

 – Ufa… – murmurou António de alívio, que pensou que Tânia fosse ralhar consigo, por ele não ser um cavalheiro como Marco.  

 E a família Fonseca voltou para casa. Mais tarde, António foi à entrevista na biblioteca do senhor Gleiço, que como era de esperar, contratou-o. António começou então a trabalhar na Biblioteca da Vila da Amizade, de segunda a sábado, das 10 das manhã às dezassete da tarde.  

 Tânia também acabou por ir dar aulas de violino, para duas criança, um rapaz e uma garotinha. Ela dava aulas à quinta à tarde e no sábado de manhã. Nestas alturas, Francisca costumava ficar com o pai na biblioteca, o senhor Gleiço não se importava que ele levasse a filha. A menina ficava entretida num cantinho a ver livros infantis, sim eu escrevi bem quando disse ver, porque como referia antes, ela era muito criança ainda para ler, ela ficava a ver as ilustrações dos livros, e pelo que eles representavam, na sua mente cheia de imaginação, era criada uma história, muitas vezes melhor do que o autor teve quando escreveu o livro.   

 E assim foram passando dias, semanas e meses.  

 

Capítulo 4  

–  

Uma Amizade 

 

 Era domingo, e como tal, a família Fonseca não tinha trabalho, mas isso não significava que o dia na Casa das Amoras fosse um descanso. António estava a adorar o seu trabalho na biblioteca, e tinha conseguido também organizar as suas ideias, e tinha começado a escrever um livro. Acordava sempre cedo, e depois de beber um café quente, dar uma caminhada, voltava para casa, tomava um duche e sentava-se ao computador a escrever. Nos dias de trabalho, guardava o que tinha escrito na pen, e depois ligava-a no computador da biblioteca, e quando tinha tempo livre, continuava com a escrita do seu livro. É escusado dizer, que agora, neste domingo matinal, ele estava no escritório da sua casa, sentado em frente do computador a escrever.  

 Tânia, por sua vez, estava no quarto a tocar violino. Ela estava a ver umas partituras musicais, com várias músicas infantis e exercícios, para usar nas suas aulas. 

 A pequena Francisca estava no seu quarto, e brincava às bonecas com a sua amiga Esmeralda, que conheceu no primeiro dia que foi para aquela casa.   

 – Olá, eu gosto muito de ti. – disse Francisca, que encostava a sua boneca a um boneco, e simulava que os dois se beijavam. – Eu também gosto de ti. – disse desta vez, com um tom de voz um pouco mais forte, para imitar a voz do boneco.  

 – Ui, ui, Uiiiiiiiiii. Iéééééé. – guinchou Esmeralda, que pegava num pequeno peluche de um panda, e aproximava-se dos bonecos de Francisca. – Niam! Niam! – exclamou, tentando fazer um som de mastigação, e encostava o focinho do panda ao pescoço do boneco, como se estivesse a mordê-lo.  

 – Eu não sei se os pandas comem pessoas. – disse Francisca, com algum aborrecimento na voz.  

 – Hum… eu acho que não. Mas sei que os pandas comem muito. O meu pai sempre dizia isso. – disse Esmeralda, e continuou o seu relato. – E se fores ver imagens de pandas, geralmente eles estão a comer. Ou a dormir.  

 – Eh eh eh. – riu-se Francisca. 

 – São comilões. Muitooooooooooooo! – no final da palavra, Esmeralda levantou o panda no ar. – Tenho uma ideia. – disse, pondo-se em pé, e foi à mesita de Francisca, onde ela tinha guardadas os elásticos do cabelos, escova, um perfume, e lenços, que era mesmo o que Esmeralda procurava. Tirou um, de cor amarela, e atou-o ao pescoço do peluche. Deu uma rápida corrida para o pé de Francisca, que continuava sentada no chão, e Esmeralda começou a passar o panda em redor da cabeça dela, como se tivesse a voar, e o lenço fosse uma capa.  

 Francisca começou a rir-se à gargalhada, que parecia ter formigas nos pés a fazer-lhe cócegas. Esmeralda sorriu ao ver a amiga feliz, e continuando com o panda em modo de voo, levou-o em direção a Francisca, o focinho do panda em direção dos lábios rosa de Francisca, como maneira de dar um beijo.  

 A menina continuou a rir à gargalhada, e deixou-se cair para trás, ficando deitada. A rir e rir. Esmeralda continuava em pé, com o panda na mão, a olhar para Francisca. Ela tinha achado aquilo engraçado, era verdade, mas não imaginou que fosse levar a amiguinha à loucura dos risos.  

 Quando Francisca lá se acalmou, respirou fundo. A suas bochechas estavam vermelhas e seus olhitos húmidos. Ela esfregou-os, e depois, numa voz alegre disse: 

 – Parecia o Super Panda2! 

 – Super Panda?  

 – Sim, é um jogo. Eu joguei no computador do papá no outro dia. Infelizmente ele agora está sempre no computador a trabalhar e eu nunca mais joguei.  

 – Que pena.  

 – Não faz mal. Papá disse que ia comprar um computador para mim em breve. Ele agora tem trabalho, e Tani também. 

 – Isso é bom. – disse Esmeralda, e depois olhou para o panda, e depois olhou para Francisca, e a menina sorria para si, esperando que ela fosse fazer o mesmo. – Não sei se os pandas são assim tão super.  

 – Oh… porquê?  

 – Uma vez, eu e os meus pais estávamos a ver televisão, e tava a dar um programa sobre os pandas.  

 – E de que falaram, para dizeres que os pandas não são super?  

 – Bem… eu não entendi bem. Falavam que os pandas estavam em extinção porque têm dificuldades em terem bebés. E machos têm o pénis muito pequeno. O que dificultava.  

 – Que tem de mal isso? – interrogou-se Francisca. – Que é pé-nis? – continuou, a perguntar, soletrando a palavra.  

 – Não sei bem. Mas quando falaram disto na televisão, a mamã disse ao meu pai: “Ainda bem que não és um panda”, e depois desataram a rir.  

 – Hum... 

 – Acho que pénis é algo que só os meninos têm. Nós não, porque somos meninas.  

 Francisca ficou pensativa, e lembrou-se numa vez, que o pai tomava banho, e ela tinha entrado na casa de banho e visto ele nu. Neste dia ela tinha começado a gritar, e foi a correr ter com Tânia a dizer que o pai tinha uma minhoca e um saquito com dois berlindes no lugar do pipi. A início Tânia riu, mas depois explicou que não havia nada de errado, que era assim o corpo de um homem. A menina concordou, e nunca mais voltou a pensar no assunto. Agora tinha voltado a lembrar-se, e ficou a pensar se aquela minhoca que viu no pai seria o pénis.  

 Esmeralda, aborrecida deixou cair o panda no chão, e disse: 

 – Queres ver o meu quarto? Tenho muitos brinquedos. 

 – Aaaaah! Sério?! – exclamou Francisca, de olhos brilhantes e arregalados. – Mas a porta está trancada. Papá não conseguiu abrir. Nem um homem que chamaram cá conseguiu.  

 – Eles não conseguiram, porque eu mantenho a porta fechada. – explicou Esmeralda, e esticou a mão, e Francisca agarrou-a. – Vamos. – continuou, e as duas meninas de mão dada, saíram do quarto de Francisca, percorreram o corredor, até à porta trancada do quarto de Esmeralda.  

 – Podes abrir a porta. – disse Esmeralda, apontando para a maçaneta.  

 – Tens a certeza?  

 – Sim. Vá! 

 Francisca levantou a sua mãozinha pequena de menina-criança, e agarrou na maçaneta. Era fria. Agarrou com força, e rodou-a, e ouviu-se um som parecido com um clic. Empurrou um pouco, e entreabriu a porta, revelando um lugar escuro, e por causa desta escuridão, a menina recuou uns passos.  

 – Vês! – exclamou Esmeralda. – Eu disse-te. Eu é que mantenho a porta trancada. E quando eu quero, a porta abre-se. – e dito isso, empurrou a porta, mas não se via nenhum quarto, a escuridão só aumentou. Francisca ficou um pouco assustada. – Ah, desculpa. – começou a dizer Esmeralda, pondo a mão no ombro da amiga. – Eu esqueci-me de abrir os estores. Espera aqui. – e Esmeralda correu para dentro do quarto, entrando naquela escuridão total. Francisca sentia medo ao ver aquilo, como criança, tinha receio que fosse sair daquela escuridão um monstro.   

 Mas aos poucos, aquela sensação natural de medo infantil foi desaparecendo, e o quarto foi ganhado formas, quando Esmeralda abria os estores deixando a luz quente e iluminante do Sol entrar.  

 Francisca deu um passo. E depois outro. Por fim, lá caminhou normalmente, e entrou no quarto de Esmeralda. O chão era de madeira. As paredes eram pintadas de cor de rosa. Não era um quarto muito grande, mas era bastante acolhedor. Tinha só uma janela. A um canto estava um cama, mesa de cabeceira e armário. No outro, estava uma mesita e um banco, com vários lápis de cor e folhos em cima, e ao lado um baú. Apesar de eu ter referido o baú em último, este foi a primeira coisa que Francisca viu, porque baú em quarto de criança só podia significar uma coisa, brinquedos no seu interior. Ao lado do baú havia ainda um cavalinho de madeira.  

 Francisca como era de esperar aproximou-se do baú.  

 – Podes abri-lo. – disse Esmeralda, indo para o pé da amiguinha. – São os meus brinquedos.  

 – Uau! – exclamou Francisca ao abrir o baú.  

 Dentro deste baú, estava o maior tesouro que existe aos olhos de uma criança, brinquedos. Estavam várias bonecas, tanto de plástico como de trapos, vários peluches e caixas com puzzles. Francisca no seu jeitinho de menina, começou a tirar as bonecas do baú. Sentou-se e começou a escolher com qual iria brincar. Esmeralda sentou-se a seu lado, e entrou na brincadeira com ela.  

 – Esta boneca, – começou Esmeralda a dizer, pegando numa boneca de trapos, de cabelo loiro e vestido cor de rosa, com um coração vermelho e um E todo bem desenhado em linha preta. – foi a minha mãe que fez para mim. 

 – Uau! – exclamou Francisca, pegando na boneca. – É muito bonita. É a mais bonita de todas.  

 – Sim. Minha mãe sabia coser muito bem.  

 Depois houve uma pausa nas conversas, e as meninas começaram a brincar. Passado algum tempinho, Esmeralda aborreceu-se de brincar com as bonecas.  

 – Fico contente por teres gostado da minha boneca. – começou a dizer Esmeralda. – Podes ficar com ela.  

 – Ah… sério? Tens a certeza? Eu gostei muito, é verdade, mas foi tua mãe que fez para ti.  

 – Não faz mal. Podes ficar com ela.  

 – Obrigada. – agradeceu Francisca toda feliz, abraçando a boneca.  

 Esmeralda levantou-se, e Francisca fez o mesmo. Ela ia dizer algo, mas é interrompida, por Francisca dá um salto em frente e abraça-a. Verdade seja dita, Esmeralda não esperava uma reação daquelas. Com aquele abraço, sentiu o seu corpo mergulhado em amizade.  

 No fim do abraço, as duas ficaram-se a olhar. O olhar feliz e infantil de Francisca, prendia-se no olhar meio triste e emocionante de Esmeralda.  

 – Eu gosto de ti. – disse Francisca, sorrindo e fechando os olhos, porque o sorriso era grande, e quando se sorri grandiosamente, os olhos fecham, e fica-se com cara de chinês.  

 – Eu também. – disse Esmeralda.  

 Voltou a haver uma pausa, e as duas ficaram a olhar-se. Ouvia-se com barulho de fundo, Tânia a tocar violino. O quarto de Esmeralda era mesmo ao lado do quarto do pai e madrasta de Francisca. A pausa, que começou a ficar desconfortável, foi quebrada por Esmeralda: 

 – Estou meio farta de brincar com as bonecas. Queres brincar no cavalinho? – e terminado a pergunta, apontou para o seu cavalinho de madeira.  

 – Siiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiim! – exclamou Francisca toda feliz, dando um salto de alegria.  

 E as duas meninas sentaram-se no acento do cavalinho, ficando Esmeralda à frente, e fizeram balanço, e moveram-se divertidamente no cavalinho. As duas gritavam e riam em alegria, o entusiasmo e liberdade sentidos quando baloiçavam, era algo de outro mundo. Sem se aperceberem, de vez em quando, batiam na parede com o cavalinho, fazendo barulho. No quarto ao lado, onde Tânia tocava violino, e como qualquer bom músico, ela tinha bom ouvido, e não deixou de ouvir o barulho do quarto ao lado, e parou de tocar, ficando à escuta e pensativa.  

 – Mas é a Francisca. – interrogou-se ela. – Mas oiço outra voz… mas espera, isso é no quarto que estava trancado, como ela entrou lá? – continuou em seus pensamentos, pousando cuidadosamente o seu violino na mala, e saiu do quarto, dirigindo-se para o quarto ao lado, onde entrou cautelosa. – Francisca, como conseguiste entrar? – perguntou numa voz normal, mas mesmo assim, a menina deu um salto de susto, e saiu de cima do cavalinho.  

 Tânia deu uns passos em frente e olhou em redor. Na parede haviam alguns desenhos, e por alguma razão, o olhar dela prendeu-se logo num em particular. Era um desenho de uma casa, e havia uma menina no interior da casa, e ao seu lado estavam uma mulher e um homem, que seriam provavelmente os pais. No lado de fora da casa, havia um homem todo vestido de negro. Pelo menos era isso que parecia, pois eram bonecos do tipo palito.  

 Francisca continuava parada com a boneca agarrada ao peito. Tânia aproximou-se dela, e voltou a perguntar como ela tinha conseguido entrar no quarto. A menina começou a ficar nervosa, e murmurou: 

 – Foi a Esmeralda que abriu a porta.  

 – A Esmeralda? Quem é ela? 

 Atrás de Tânia, Esmeralda aparecera, e fazia gestos para Francisca não contar nada sobre ela. Francisca inclinara um pouco a cabeça para olhar para ela, e Tânia entendeu que algo atrás de si tinha chamado a atenção dela, por isso virou-se para trás, mas não viu ninguém. Sentiu um arrepio. Apesar de não ver ninguém, sentia-se observada. Que estranha sensação.  

 – É a minha boneca. – disse Francisca, erguendo a boneca que tinha recebido.  

 – Como? – perguntou Tânia, virando para a menina, e voltando à conversa.  

 – A Esmeralda, é o nome da minha boneca. – explicou Francisca. – Ela tem um E no vestido, e pensei em chamá-la Esmeralda.  

 – Hum… entendo. – murmurou Tânia com desconfiança, ela sabia que a menina estava a mentir.  

 – Mesmo assim, como abriste a porta? A fechadura provavelmente estava avariada. Marco Cruz disse que não conseguia abri-la, ele mesmo contratou alguém especialista, e mesmo assim não conseguiram abrir, nem o teu pai, nem o senhor ferreiro que contratamos.  

 – Eu encostei-me e a porta abriu-se. – disse Francisca, e as lágrimas começaram a cair-lhe pela face bela e inocente de menina, bateu com o pé no chão, e saiu do quarto a correr, indo para o seu.  

 – Francisca espera! – exclamou Tânia, mas a menina fugiu, ignorando-a. 

 Tânia deu uma olhada pelo quarto, mas não ficou muito tempo, tinha de ir ter com Francisca, que por alguma razão tinha feito birra. É normal as crianças fazerem birra, mas Francisca, apesar de menina, nunca foi muito de fazer birras. Algo se passava.  

 Assim que Tânia saiu daquele quarto, a porta fechou-se numa violência, sobressaltando a mulher, que deu um salto e um berro. O estrondo da porta a bater, ouviu-se na casa toda. António que estava no escritório, no piso inferir, sentado em frente do computador a escrever, parou ao ouvir o estrondo.  

 – Que raio foi isso? – interrogou-se. – Tânia! Francisca! Que se passa? – continuou, em voz alta, mas antes de se levantar e ir ver o que se passava, como qualquer bom escritor, gravou o que tinha acabado de escrever. – Que aconteceu? – perguntou António, quando chegou ao piso superior, e viu Tânia parada, no corredor, perto da porta do quarto que não abria.   

 – A Francisca… – começou  dizer Tânia, mas parou, estava assustada, precisava de se acalmar, por isso parou e respirou fundo.  

 – Que aconteceu? – perguntou António, que começou a ficar nervoso, a pensar que algo tinha acontecido à filha.  

 Tânia tentava acalmar-se, e António pelo contrário, ficava nervoso.  

 – A Francisca conseguiu entrar no quarto que estava trancado. – lá disse Tânia. 

 – Como assim? – interrogou-se António, e pôs a mão na maçaneta, e tentou abrir a porta e não conseguiu.  

 – Este estrondo que ouviste, foi a porta a fechar-se. 

 – Ela ficou lá trancada?! – gritou António, e começou a bater na porta e a empurra-la.  

 – Acalma-te. – pediu Tânia, pondo a mão no ombro dele, e este virou para ela. – Ela esta no quarto dela. Eu apanhei-a a brincar neste quarto. E quando a confrontei de como ela tinha conseguido entrar. Ela… Ela falou de uma Esmeralda.   

 – Esmeralda? De uma pedra preciosa?  

 – Não. Acho que ela referia-se a alguém. Eu perguntei-lhe quem era e ela disse que era o nome da boneca, mas acho que estava a mentir. Ela começou a chorar, e foi a correr para o quarto dela. Quando saí do quarto, a porta fechou-se, fazendo este barulho.  

 António viu que Tânia estava assustada, e abraçou-a.  

 – Calma, deve ter sido uma corrente de ar que fechou a porta. Temos mesmo de resolver esta situação. Nem que seja à machadada e partir a porta e pôr outra nova.  

 – Sim. Mas acho… acho que a Francisca tem uma amiga imaginária. – começou a dizer Tânia. – Ela estava a falar sozinha, e eu ouvi a voz de outra menina, que ela mesma imitou.  

 – É… eu sei. Eu já a apanhei uma vez ou outra a fazer isso. – disse António. – Mas acho que é normal, ela é uma criança, e está sozinha, sem amigos. Mas acredito que isso vai passar, assim que ela voltar para a escola e fizer amigos novos.  

 – Acho que tens razão. – lá disse Tânia, fazendo um sorriso forçado.  

 – Vou ver como ela está. – disse António, e foi para o quarto da filha.  

 Assim que António entrou no quarto da filha, ela estava sentada na cama, com cabeça baixa, e agarrava a boneca com as duas mãos.  

 – Então princesa, que se passa? – disse António, numa voz paternal, aproximando-se dela, e agachando-se à sua frente.  

 – Nada… – murmurou ela, virando a cara para o lado.  

 – Vá, não fiques assim. – começou a dizer António, passando a mão, num gesto de puro carinho, pelo cabelo da menina, desviando uma madeixa, que deixou ver o seu olhinho húmido de tristeza. António levantou-se, porque já lhe doíam as pernas, e sentou-se ao lado dela. – A Tânia não ralhou contigo, nem está zangada, ela só queria saber como conseguiste entrar no quarto. Até eu quero saber, porque nem eu, nem aquele senhor que veio cá no outro dia, que era ferreiro ou chaveiro, ou sei lá o quê, conseguiu abri-la, e ele é um profissional.  

 – Eu rodei a maçaneta, e a porta abriu-se. – respondeu a menina, baixando novamente a cabeça, evitando o contacto visual, e isso significava que ela estava provavelmente a mentir, mas António não quis insistir.  

 – Pronto. Não faz mal. – lá disse ele, sorrindo, e fez uma festa na cabeça da filha, e levantou-se. – Anda, queres ir para o computador jogar ao jogo do Super Panda?  

 – Mas tu estás a trabalhar. – disse a menina, levantando a cabeça, encarando o pai.  

 – Está quase na hora de almoço, e vou ajudar a Tânia a fazer a comida, por isso podes ir para o computador.  

 A menina sorriu, e deu um salto, pondo-se em pé. Pousou a boneca na mesa de cabeceira, e ergueu os braços para o pai, sorrindo numa graça infantil, e com uns olhinhos de pura ternura de menina, em sinal de querer que a pegassem ao colo. E o pai, assim fez. E levou-a para o escritório. Sentou-a na sua cadeira, e abriu o programa do jogo no computador, e ela ficou entretida a jogar, depois foi para a cozinha, e junto com a esposa, prepararam o almoço.  

 Tânia e António ainda tocaram no assunto de Francisca poder ter uma amiga imaginária, mas pensaram que isso passasse assim que ela fosse para a escola e fizesse amigos novos.  

 António também falou na ideia de comprar um machado e partir a porta do quarto trancado, para depois mandar pôr outra porta nova, mas acabou por desistir da ideia.  

 Passado um mês, com o receber do primeiro salário, António e Tânia resolveram inscrever Francisca na escola, na pré-primária para ser mais específico.  

  

Capítulo 5  

–  

Coisas estranhas 

 

 O tempo foi passando, e Tânia tinha mais alunos na escola de música, o que significava mais trabalho, mas também um salário maior. O livro que António estava a escrever, estava a ganhar forma, e Gleiço, que tinha um vasto conhecimento do mundo da literatura, dava uma ou outra opinião e conselhos ao autor. Francisca, estava a adorar a escola nova, e tinha feito muitos amiguinhos. E devido a isso, António e Tânia pensaram que a situação da suposta amiga imaginária da menina estava resolvida.  

 Era o que pensavam! 

 Numa manhã de segunda-feira, Francisca despertou ao som de alguém a chamar por si. Ao abrir os olhos, ainda ensonada, a menina viu com algum desfoque.  

 – Esmeralda, és tu? 

 – Sim amiga. – respondeu a estranha amiga de Francisca. 

 – Porque me acordaste? – perguntou Francisca, deslizando pela cama e sentando-se, bocejou e levantou os braços. A seguir, num gesto meigo e fofo, esfregou os olhos. Durante esse tempo todo, Esmeralda esteve a olhar com encanto para a amiga, com um sorriso nos lábios. Quando Francisca a encarou, é que ela respondeu: 

 – Para brincamos um pouco. Agora vais sempre para a escola, quase não brincas comigo. 

 – Oh… desculpa. O meu pai e a Tani agora trabalham, e não podem tomar conta de mim. 

 – Eu sei, não estou a culpar-te por isso. 

 – Porque não vens para a escola comigo? 

 – Não posso… eu… eu não sou como tu. Os outros não iriam entender. 

 – Eu não me importo com os outros. Tu és a minha melhor amiga. 

 – Obrigado. Eu penso o mesmo de ti. – e dito isto, com alguma emoção na voz, Esmeralda chegou-se em frente, e abraçou Francisca. 

 As duas meninas sentaram-se no tapete, e começaram a brincar com as bonecas. Pouco depois, aí uma boa hora passada, Esmeralda levantou-se e disse: 

 – O teu pai vem aí é melhor ir-me embora. Não quero causar problemas. 

 – Está bem. Pensa nisso de ires comigo para a escola. 

 – Eu vou pensar. 

 E as meninas abraçam-se na sua despedida. Como tinha dito Esmeralda, não demorou até o pai entrar no quarto, a dizer numa voz alegre: 

 – Bom dia princesa, toca a acor… mas espera. Já estás acordada? 

 – Bom dia papá! - exclamou Francisca toda alegre, e foi a correr dar um abraço ao pai. 

 – Já se levanta sozinha. Parece que a minha menina está a crescer. 

 – É, tou a crescer! 

 – Anda, vamos tomar o pequeno-almoço.  

 E os dois, foram para a cozinha de mão dada. O resto do dia correu normalmente. António acrescentou uma grande parte ao seu livro, tinha muito tempo vago na biblioteca, infelizmente não ia lá muita gente. Tânia deu as suas aulas de violino, já tinha mais alunos, muitos deles vinham de outros locais, parece que a escola tinha boa fama, por isso atraía muita gente. 

 Na escola da Vila, a educadora pediu às crianças para fazerem um desenho da família, com quem viviam em casa, para ser mais específico. A nossa pequena protagonista, desenhou numa folha branca A4, com lápis de cor para fazer contornos e pintar o fundo de pequenas áreas, e com lápis de cera para pintar o fundo de grandes áreas, ela desenhou uma casa, a Vivenda das Amoras, e dentro da casa desenhou o pai, a madrasta, a ela mesmo e a outra menina. 

 A educadora, que ia perguntando às suas crianças quem tinham desenhado, a maioria disse que eram os pais, irmãos e até animais de estimação. Quando a educadora chegou ao pé de Francisca, ficou curiosa, pois sabia que ela vivia com o pai e a madrasta, então quem seria a outra menina?  

 – Quem desenhaste Francisca? - perguntou a educadora, que achou não perguntar diretamente quem era a outra menina, pois podia levantar suspeitas. 

 – Sou eu, o papá, a Tani, – respondia Francisca numa voz infantil, e ia apontando com o dedito, à medida que respondia. – e a Esmeralda. 

 – E quem é a Esmeralda? - perguntou a educadora.  

 – É uma amiga. 

 – Oh Francisca, o que foi que eu disse? Eu pedi para fazerem um desenho da vossa casa e com quem vocês vivem. 

 – Então, foi o que fiz. 

 – A Esmeralda, a tua amiga, ela não vive contigo. 

 – Vive sim! – a voz de Francisca começou a elevar-se de tom, para espanto da educadora, e alguns colegas que estavam por perto. – Ela brinca comigo. O meu pai e a Tani é que não a conseguem ver, mas eu sim. 

 – Pronto, está bem Francisca. – disse a educadora, como forma de acalmar a menina, e afastou-se, indo ver os desenhos das outras crianças. A educadora mais tarde contaria o sucedido a António e Tânia.  

 Nessa noite, antes de adormecer, Francisca via o livro que o pai lhe comprara no outro dia. Ela estava deitada na cama, e via o livro com ajuda da luminosidade do candeeiro da mesa de cabeceira.  

 Ali ao pé, apareceu Esmeralda. 

 – Que se passa? Hoje pareces aborrecida. Nem quiseste brincar às bonecas. 

 – Desculpa. – respondeu Francisca, dobrando a ponta da página, fechando o livro, e pousando-o na mesa de cabeceira. – é que a educadora hoje na escola pediu para desenhar a nossa casa e quem vivia connosco. E ela disse que tu não vivias comigo. 

 – Não fiques triste por causa disto. Até é bom ela pensar assim. Tu é que não devias falar de mim a ninguém. 

 – Mas porquê? Tu és a minha melhor amiga. 

 – Porque… porque as outras pessoas não me conseguem ver como tu. 

 – Mas eu podia dizer o que tu mandasses. Assim  mesmo não te vendo, iam saber o que estavas a dizer ou fazer. 

 – O teu ponto de vista é muito interessante, a sério. Fiquei muito contente. Mesmo assim, as pessoas não iriam entender. 

 – Oh… – murmurou a menina, com voz de lamento, baixando a cabeça, e Esmeralda sentou-se, e fez-lhe festinhas. 

 – Não fiques triste. Se é tão importante para ti, eu amanhã vou contigo à escola. 

 – A sério?! – exclamou em alegria total Francisca, levantando a cabeça. 

 – Sim. 

 – Obrigada. Adoro-te amiga. – continuou na sua voz meiga de menina, e abraçou Esmeralda.  

 – Mas tens de fingir que eu não existo, quando outras pessoas estiverem perto de nós. 

 – Tá bem. 

 – Vá agora vai dormir. Eu amanhã acordo-te. 

 – Boa noite. 

 – Boa noite. – disse Esmeralda, e apagou a luz do candeeiro, e desapareceu. 

 Não demorou muito para Francisca adormecer. Ela agarrou-se à almofada, e pensou nas brincadeiras que teria amanhã com Esmeralda na escola.   

 Entretanto, no quarto de António e Tânia, estes tinham terminado de fazer amor. Agora estavam lado a lado, a conversar, até dar soninho. Como é normal nos adultos, a sua sensibilidade, não é tão apurada como a de uma criança, por isso, eles não viram que Esmeralda aparecera ali, mesmo em frente da cama deles. 

 – Hoje quando fui à escola buscar a Francisca, a educadora disse que queria falar connosco. – disse António. 

 – Porquê? 

 – Não sei. Mas temos de lá ir os dois. 

 – Está bem. Eu amanhã saio mais cedo da escola de música, podemos ir amanhã. 

 – Ótimo. Só espero que não seja nada de grave. 

 – Não deve ser. Então a Francisca é uma boa menina. 

 – Sim, tens razão. 

 – Ei, sabes quem vi hoje depois das aulas? 

 – Quem? 

 – O Marco Cruz. 

 Ao ouvir aquele nome, o olhar de Esmeralda abriu-se ao máximo. Se fosse possível o seu coração bater, estaria agora a bater ao seu máximo, devido ao receio que sentiu.  

 – Ele perguntou se estávamos a gostar de viver aqui. 

 – E na verdade até estamos. 

 – Ele disse que um dia vinha cá, ver como estávamos. Disse que tinha alguns pertences da filha dos antigos donos da casa, que podiam ficar para a Francisca. 

 – Que atencioso da parte dele. 

 Esmeralda deu a volta à cama, e parou perto da mesa de cabeceira de António.  Estava assustada, por mais admirável que possa soar, um fantasma sentir-se assustado.  

 – Esse homem não pode vir cá! – gritou Esmeralda, a sua voz soava a raiva e tristeza. – Não podem deixar esse homem aproximar-se da Francisca. – e Esmeralda, esticou a mão, e agarrou o braço de António. 

 – Ai! – queixou-se ele, encolhendo o braço, e passando a mão, esfregando. 

 – Estás bem? – perguntou Tânia. 

 – Senti algo a tocar-me no braço. Quase com um choque. Brrrrrr! – explicou ele, sentindo um arrepio no final. 

 – Que estranho. Espero que não tenho sido algum inseto esquisito. Em África havia alguns que causavam estranhas reações no corpo quando picava. - explicou Tânia, que vasculhou algures nas suas memórias. 

 – Não digas isso! – exclamou António, dando um salto da cama, e levantando-se. – Espero que não. – continuou ele, e levantou os lençóis. 

 – Que se passa? Porque ficaste tão assustado? 

 – Uma vez fui picado por um abelhão que estava da cama3. 

 – Entendo… – murmurou Tânia, entendendo o medo do marido. 

 Depois de ver a figura que estava a fazer, de andar de um lado para o outro, e levantando os lençóis, desmanchando a cama, António desatou a rir.  

 – Se houvesse algum bicho na nossa cama já o teríamos visto. 

 – Sim tem razão. – disse António, respirando de alívio.  

 – Vamos deitar-nos. 

 E o casal Fonseca ajustou a cama, e voltaram a deitar-se. Esmeralda ficou furiosa, por não ter conseguido comunicar direito com o pai da amiga, então deu um toque violento no candeeiro e este caiu no chão, partindo-se, sobressaltando o casal que se tinha aninhado num abraço caloroso.  

 – Porra como é que o candeeiro caiu? – interrogou-se António. 

 – Se calhar o fio ficou preso no lençol ou assim. A gente mexeu-se, puxou o lençol e o candeeiro caiu. Pelo menos é a única explicação que vejo. 

 – Acho que tens razão. 

 Então eles tiveram que voltar a levantar-se, para limpar o chão. Esmeralda, furiosa desapareceu, e foi para o quarto de Francisca. Esta já estava a dormir. A sua face refletia calma. Provavelmente estaria a ter um sonho feliz. Os ditos sonhos cor de rosa, que todas as meninas do mundo merecem ter. Esmeralda ficou ali parada a olhar para  a amiga. Sorriu ao vê-la, ali tão inocente e pura. Pôs a mão no peito, e fechou os olhos. Algumas memórias voavam pela sua mente como borboletas que voam coloridas num jardim. Ela própria já tinha sido assim, pura e inocente, como qualquer criança deve ser, mas alguém a invadiu, destruindo este sentimento natural em qualquer criança.  

 – Eu vou proteger-te. – começou a dizer Esmeralda. – custe o que custar, eu prometo-te. Eu não deixarei que te façam o mesmo que fizeram a mim. 

 E Esmeralda ficou a noite toda ali a olhar para a amiga. Quando chegou finalmente a manhã, e Francisca abriu os olhos, viu logo Esmeralda, o que a surpreendeu um pouco, mas depois lá sorriu alegre, e disse: 

 – Bom dia! 

 – Olá Francisca. Dormiste bem? Pela cara que fizeste quando dormias, calculo que tenhas  tido um bom sonho. 

 – Sim dormi. – respondeu Francisca, fechando as mãozitas e esfregando os olhos, e bocejou em seguida. – Mas pera, tiveste a ver-me quando dormia? 

 – Sim. A noite toda. 

 O olhar remeloso de Francisca abriu-se em admiração. O seu coração batia em sentimentos, que a menina ainda não compreendia, devido à tenra idade. Levantou-se e abraçou Esmeralda. 

 – Eu vou contigo, mas lembra-te, quando estiverem outras pessoas connosco tens de fingir que eu não existo. – voltou a lembrar Esmeralda, da sua ida à escola. 

 – Siiiiiiiiim! – exclamou Francisca num voz infantil e sonora. 

 As duas meninas sentaram-se a brincar com as bonecas. Passado uns quinze minutos entrou António no quarto da filha. Geralmente Esmeralda desaparecia nestas situações, mas desta vez não, ela queria ver como a menina se comportava com ela ali, a ter de fingir que não existia.  

 – Oh princesa, agora acordas sempre sozinha. – observou António. 

 – Sim, porque eu tou a crescer. – respondeu Francisca com um largo sorriso de orgulho, mas com a sua típica voz infantil. 

 – Sim, verdade. – respondeu António, pegando na menina ao colo, e dando-lhe um beijo na bochecha. Mas depois prosseguiu com uma voz mais séria: – Andas a dormir bem? 

 – Sim… – murmurou Francisca, refletindo um ar de estranheza pela pergunta. 

 – Está bem. – respondeu António, pousando a filha. – Anda, tens de tomar banho. 

 – Oh… mas eu tomo sempre à tarde. 

 – Eu sei. Mas a tua educadora quer falar comigo, por isso depois não sabemos a que hora voltamos. Pode ser de noite. Eu prefiro que tomes banho quando está Sol. A água é mais quentinha quando está Sol. Eh eh eh, eu próprio prefiro. 

 – Oh, eu queria continuar a brincar com as bonecas. 

 – Eu deixo-te ficar um pouco na banheira, e brincas com a espuma e o patinho de borracha. 

 – Tá bem… 

 E foram para a casa de banho. António abriu a torneira para ir enchendo a banheira, e pediu à filha que se despisse. Esmeralda sentou-se a um canto.  

 – Acho que já está boa. – disse António, pondo a mão na água morna. 

 – Sim. – concordou Francisca, abrindo as pernas, e tocando na água com a ponta do dedo, para sentir se a água estava mesmo do seu agrado, e deu um salto lá para dentro, o que salpicou o chão e molhou um pouco do pijama do pai. 

 – Ei cuidado! – resmungou António. 

 – Eh eh eh! – riu-se Esmeralda, e Francisca olhou para ela e também sorriu. 

 António olhou para o mesmo lugar que olhou a filha a sorrir, mas como o(a) leitor(a) deve saber ele não conseguiu ver a Menina Fantasma.  

 – Vá comporta-te. – pediu António, para Francisca parar de andar aos saltinhos, para poder lhe dar banho. 

 Terminado o banho, o pai autorizou a filha a brincar na água, com a espuma e o patinho de borracha. Mas avisou-a para não molhar o chão. Esmeralda por sua vez, fazia rabiscos com o dedo no espelho embaciado.  

 – Que tás a fazer? – perguntou Francisca. 

 – Desenhos. – respondeu Esmeralda. – Estou a desenhar-te. 

 – Ah… quero ver. – disse a menina, e levantou a perna, e sacudindo os pés no tapete, e foi ter com a amiga. 

 – Que achas? 

 – Tá bonito. – disse Francisca feliz da vida, por ver-se desenhada no espelho, e deu um forte abraço em Esmeralda, deixando-a algo corada. – Que foi? – perguntou, ao ver que a amiga baixou a cabeça. 

 – Nada. – respondeu Esmeralda, num sorriso tímido, e dando uma rápida olhada pelo corpo de Francisca. Ela sentiu vergonha, era a primeira vez que via outra menina além de si mesma sem roupa. Além do desconforto causado pela vergonha, sentiu pena de si mesma. O corpo de Francisca ainda era puro e inocente. Ao contrário do seu, pelo menos era assim que via as coisas.  

 – Agora vou desenhar-te. – disse Francisca, fechando a mão, deixando só o dedido indicador esticado, e começou a desenhar Esmeralda, que olhava curiosa. – Tão, que achas? – perguntou, com um largo sorriso e língua de fora, dando ainda um ar mais loucamente infantil à menina. 

 – Ficou muito bonito. – respondeu Esmeralda, e fez um coração em redor do desenho das duas. 

 Francisca riu feliz e deu saltinhos. Mas, de repente, a porta abriu-se, sobressaltando as meninas.  

 – Francisca! – exclamou António, com a voz algo zangada. – Que foi que eu te disse? Para não molhares o chão! 

 – Mas eu… – ia a dizer a menina, que tinha secado os pés no tapete, mas não secou o resto do corpo, que pingava o chão, em geral o cabelo. 

 – Vem cá para eu te secar. – disse António, pousando a roupa da filha num banco, e pegando na toalha dela. 

 A menina desatou a rir, quando o pai passava com a toalha no corpo dela. Em algumas zonas do corpo, como qualquer pessoa, ela sentia cócegas. 

 – Estás a rir-te? – disse António, tentado fazer uma voz séria, para mostrar à filha que estava zangado, mas ele não conseguia-se zangar-se com a filha, por isso também acabou por rir. – Pronto! Vá veste-te. 

 – Siiiiiiiiim. 

 António pôs a toalha molhada no cesto da roupa suja, e aí viu o desenho no espelho. 

 – Que lindo filha. – observou António. – Mas… – ia a dizer, mas calou-se. Ficou pensativo. Os dois desenhos eram diferentes. Um era infantil, mas o outro tinha mais pormenores. Via-se que não tinha sido desenhado pela mesma pessoa, o traço era diferente, mas a Francisca esteve o tempo todo sozinha na casa de banho. Esteve? Provavelmente a menina está a experimentar várias técnicas de desenho. Deve ter sido o que António pensou. 


 – Já tou vestida. – disse Francisca. 

 – Muito bem. – elogiou António. – Só falta pentear -te. Vai para o teu quarto, já lá vou ter. 

 – Tá beeeeeem! – exclamou Francisca, e saiu da casa de banho a correr. 

 Esmeralda também começou a correr, atravessando por António.  

 – Que… que foi isto? – interrogou-se ele, quase sem voz, sentido um arrepio paralisante que lhe percorreu o corpo. 

 Demorou algum tempo a recompor-se, e foi ter com Francisca, que para seu espanto, já estava penteada.  

 – Muito bem. Vai para a cozinha, a Tânia já deve estar a preparar o pequeno-almoço. Eu vou só preparar-me e já vou. 

 – Sim papá. 

 E depois de tomarem o pequeno-almoço e de se prepararem, António foi levar a filha à escola. Aquela sensação de estar a ser observado mantinha-se. Quando deixou a filha na escola, foi para a biblioteca. 

 No primeiro intervalo, da escola, Francisca estava afastada das outras crianças do recreio. Estava ao pé de uns arbustos, sentada, e ao seu lado estava Esmeralda. As duas meninas falavam e riam, às vezes até brincavam. Uns rapazes, ao verem Francisca, a falar e a brincar “sozinha” foram ter com ela.  

 – Que tás a fazer? – perguntou um dos rapazes. 

 – Tou a brincar com a minha amiga Esmeralda. – respondeu Francisca, apontando para Esmeralda, que saudou para ele, com um sorriso tímido, mas… 

 – Quem é a Esmeralda? – perguntou o rapaz. 

 – Não tá aí ninguém. – disse o outro rapaz. 

 – O quê? Tá sim! – exclamou Francisca, aflita, e olhou para Esmeralda com preocupação no olhar. 

 – Não… – murmurou Esmeralda, baixando a cabeça em triste. – Não pode ser. Eu pensei que todas as criança como tu me podiam ver. 

 – Eles não são como eu. – disse Francisca com um sorriso aliviante. – Olha bem. Eles portam–se mal, não sonham nem brincam, só sabem mexer no telemóvel. 

 – Deve ser por isso. – observou Esmeralda. 

 – Pára de falar sozinha! – gritou o rapaz. 

 – Sim. E ainda por cima está a gozar connosco. 

 E o grupo de rapazes mal comportados, aproximaram–se de Francisca, e empurraram–na, e começaram a dar–lhe murros e pontapés.   

 – Parem! – gritou Esmeralda, mas não podia fazer nada, eles não a viam nem sentiam, só alguns arrepios, quando Esmeralda se aproximava deles e tentava impedi-los. No meio deles, Esmeralda irritou–se e começou a gritar. O que sentia eram tão forte, que a Menina Fantasma, conseguiu aparecer, sobressaltando os rapazes, que começaram a gritar assustados, e fugiram, a pedir ajuda à educadora. – Francisca, Francisca! – chamava ela, agachando–se e fazendo festas na testa de Francisca. – Desculpa… 

 – Não precisas de te desculpar. Nem chores. – começou a dizer Francisca, levantando-se e abraçando Esmeralda. 

 – Obrigado. Eu gosto de ti. 

 – Eu também. E viste, conseguiste mostrar–te aos outros. 

 – Sim verdade, acho que isso acontece, quando sinto algo muito forte. Não sei bem. 

 – Francisca! – gritou a educadora, ao aparecer. – Que foi que fizeste? 

 – E-e-eu não fiz nada. Eles é que me empurraram e começaram a bater-me. 

 – Não foi isso que disseram. Eles disseram que estavas a brincar com a tua amiga imaginária, e depois atiraste-te para o chão. Eles estavam aterrorizados quando me contaram isso. 

 – A Esmeralda não é minha amiga imaginária, ela existe mesmo. 

 – Eu entendo-te. Mas tens de crescer, não existem amigos imaginários. – explicou a educadora, e agarrou-lhe pelo braço. – Desculpa, mas estás de castigo. – e encaminhou a menina para o gabinete da diretora. 

 – Por favor, Francisca, pára de falar comigo. – pediu Esmeralda, triste. 

 – Mas tu existes. E és minha amiga. – dizia Francisca, a choramingar. 

 – Eles não entendem. Isso vai piorar a tua situação. Por favor. 

 – Tá bem… 

 Francisca ficou o resto do dia sentada num banco em frente da diretora da escola. Esta olhava de vez em quando com um olhar frio. Até Esmeralda, que era uma fantasma, sentiu-se arrepiada com aquele olhar.  

 Mais tarde, o pai e a madrasta de Francisca, chegaram à escola para irem buscar a menina, e falarem com a educadora.  

 – Papá! – gritou Francisca, dando um salto do banco, e indo a correr ter com o pai e abraçando–o. 

 – Oh princesa, que se passa? – perguntou António, pegando na menina ao colo. 

 – Papá, eles não acreditam que a Esmeralda existe. 

 E aí António e Tânia entenderam o que se passava. Pensavam que aquela situação estava resolvida, por isso não voltaram a falar com Francisca sobre isso. A  educadora contou o que se tinha passado. Claro que Francisca começou a gritar e a dizer que era mentira, que tinham sito os outros rapazes que tinham-lhe batido, mas a educadora, e em geral a diretora da escola, preferiram acreditar nos rapazes, porque um deles era filho de uma família rica que vivia ali na Vila, e a diretora não queria causar problemas. Claro que António e Tânia desconheciam isso. Antes que a diretora fosse dizer que a menina estava expulsa da escola, o próprio António disse que a ia tirar dali, porque não sabiam cuidar de crianças. Houve um discussão entre António e a diretora, mas Tânia meteu-se no meio, e eles vieram-se embora.  

 Ninguém disse nada durante o caminho de volta para casa. Francisca estava triste pois pensava que o pai estava zangada com ela, mas Esmeralda, que sempre esteve a seu lado, disse que ele estava zangado com a educadora e diretora.  

 Nessa noite, antes de se deitar, António estava a tomar um duche. Ele precisava de aliviar a mente, e nada melhor para isso que um duche relaxante. Quando saiu do duche, e secava-se à toalha, Esmeralda apareceu à sua frente. A menina fez um olhar envergonhado, por estar a ver um homem nu. Aquilo causava vergonha e nojo. Aproximou-se do espelho, e começou a escrever.  

 António, ao ouvir o som guinchante de quando se passa a mão ou dedo num espelho embaciado, olhou e arrepiado ficou.   

 Ele não via Esmeralda, mas via as letras a aparecer no espelho. Esmeralda escrever: cuidado. Ela queria escrever mais alguma coisa, mas estava farta de estar ali, ao pé de um homem nu, aquilo trazia-lhe más lembranças, apesar de ela saber que o pai de Francisca era diferente do homem que lhe fez mal, mas mesmo assim, desapareceu, foi para o quarto de Francisca e ficou a vê-la a dormir.  

 António ficou parado a olhar para aquilo. Que queria dizer? Cuidado. Podia significar muitas coisas. Aí, percebeu, que a sua filha não estava a mentir, nem tinha um amigo imaginário. Esmeralda existia mesmo, e precisava de ajuda, ou estava a querer avisa-lo de algo. 

 Nessa noite ele quase não dormiu. E pensava no que ia fazer. No dia seguinte, assim que Tânia acordou, disse-lhe: 

 – Eu levo a Francisca comigo para o trabalho. O senhor Gleiço não se importa. 

 – Está bem. Eu lá na escola de música pergunto às mães dos meus alunos e colegas minhas, se há algum infantário aqui perto para deixar-mos lá a Francisca. 

 – Sim, faz isso. 

 – Achas que ela precisa de ir ao médico. A algum psicólogo? 

 Antes de António responder, ficou pensativo. Aquilo que aconteceu ontem não lhe saía da cabeça. Depois de Tânia lhe dar um toque no braço, ele lá desceu à terra e respondeu: 

 – Não sei. Vou falar com ela. Depois logo se vê. 

 – Sim faz isso. Mas não precisas de o fazer sozinho. Eu estou aqui. Eu sei que ela não é minha filha, mas é como se fosse. 

 – Oh Tânia, eu sei. E tu para ela és como uma mãe. 

 Depois António levantou-se e foi para o quarto da filha. Para seu espanto, ela ainda dormia.  

 – Bom dia. – disse ele, olhando para todos os lado. 

 Esmeralda sorriu ao ver a cena, ela entendeu que ele estava a falar para ela.  

 António ficou parado uns segundo, esperando alguma espécie de sinal, mas nada.  Caminhou na direção da cama da filha, e sentou-se. Com a mão, num gesto suave, agarrou–lhe o ombro, e deu um ligeiro abano, e numa doce voz, disse: 

 – Acorda princesa... 

 – Bom dia papá… – murmurou Francisca, abrindo os olhos, e sorrindo a ver o pai. 

 – Hoje vens comigo para o trabalho. 

 – Tá bem… 

 – Pareces triste. Passa-se algo? 

 – É que… – ia a dizer a menina e calou-se. 

 António sorriu, e olhou-a nos olhos. Um olhar compreensível, para pôr-la à vontade. Mas a menina não continuou o que ia dizer. 

 – Se estás preocupada com o que as pessoas pensam de ti, por causa da tua amiga… hum… como se chamava ela? Ah! A Esmeralda, não é? 

 Ao ouvir aquilo, uma estranha sensação de espanto, percorreu o corpo da pequena Francisca. Os olhos dela abriram-se, devido ao efeito espantoso das palavras do pai.  

 – Falando dela, ela está aqui? 

 Francisca ficou nervosa, não sabia o que dizer. Ela olhou para Esmeralda, que também estava sem reação. A menina resolveu responder pela defensiva, e abanou a cabeça negativamente, mas António mal reparou, ele simplesmente olhou para onde a filha tinha olhado, e sem saber, o seu olhar estava mesmo dirigido ao olhar da Menina Fantasma. Ele sorriu simpaticamente, e depois voltou a olhar para a filha e continuou a conversa: 

 – Vá prepara-te e vem tomar o pequeno-almoço. 

 E António saiu do quarto.  

 – O meu… o meu pai viu-te? – perguntou Francisca, depois de uma longa pausa de silêncio, de terem ficado as duas a olhar uma para a outra admiradas. 

 – Não sei. Eu acho que não. 

 – Então porque e que ele falou de ti? 

 – Se calhar acredita em ti. Ele é um bom pai. 

 – Que bom! – exclamou a menina dando um salto da cama, e abraçando Esmeralda. 

 – Devido ao que aconteceu na escola, eu não vou sair daqui de casa nunca mais. E ainda por cima vais para o trabalho do teu pai. Não quero causar problemas. 

 Francisca ficou um pouco tristonha, mas entendeu o que Esmeralda queria dizer. Depois de se vestir e tomar o pequeno-almoço, foi com o pai para o trabalho. 

 Como Esmeralda tinha dito, não acompanhou Francisca. Por isso a menina esteve entretida a desenhar, a ver as ilustrações dos livros infantis ou a jogar no computador, por isso não falou ou brincou “sozinha”, para pena de António, que queria avigorar aquela situação mais aprofundadamente.  

 Os dias foram passando, e continuava tudo normal. Num domingo, era dia de feira no parque da Vila da Amizade, e praticamente todos os habitantes da Vila, e outras pessoas iam lá. 

 Quando passeavam pela feira, a família Fonseca encontrou Marco Cruz.  

 – Bom dia! – saudou ele, com a sua voz extremamente a transbordar de simpatia e com um sorriso de orelha a orelha. 

 – Bom dia Marco, tudo bem? – saudou António, e como é costume quando dois homens se cumprimentam, deram um forte aperto de mão. 

 Na Tânia ele voltou a pegar gentilmente na sua mão, e beijou–a. E fez uma festa na cabeça de Francisca, que sorriu e olhou para ele, como um cachorrinho, pois sempre que o via esperava que ele lhe desse um doce. 

 – Como vão as coisas? – perguntou Marco. 

 – Vão indo. – respondeu António, não mostrando alegria nem tristeza, foi o mais neutro possível. E isso não agradou a Marco. 

 – Passa-se alguma coisa? Aconteceu algum problema com a casa? 

 – Ah, não não. – respondeu António, e depois olhou para a esposa que acenou a dizer que ia a uma banca ver umas coisas, e levou Francisca consigo. – A casa é ótima. Foi na escola. A minha filha defendeu-se de uns miúdos que lhe  fizeram mal, e foi expulsa. 

 – Mas não podem fazer isso. Até é crime. Se quiser eu falo com a diretora. 

 – Não deixe estar. Mesmo que aceitassem a Francisca de novo, eu não ia autorizar. Não gostei muito da atitude da diretora. 

 – Sim, você não é o único que se queixa dela. Já ouvi outras pessoas a dizerem o mesmo. Até o meu grande amigo Sérgio Silvestre, não foi muito com a cara da diretora. Quase todos os dias aquela mulher fazia queixinhas da filha dele, a Esmeralda. 

 – Esmeralda! – exclamou António. 

 – Sim… passa-se algo? – perguntou Marco, com algum nervosismo. Se António não tivesse ficado admirado com o facto da filha dos antigos donos chamar-se Esmeralda, teria ficado admirado com aquela atitude de Marco, pois fora a primeira vez que ele perdera o sorriso da cara, dando lugar a um nervosismo suspeito. Na verdade, se o(a) leitor(a) recordar-se, Marco tinha falado de Esmeralda na altura que vendeu a casa à família Fonseca, mas nem António nem Tânia se lembravam. 

 – Nã-não. É…. é que encontrei uns desenhos, e tinham o nome de Esmeralda. – inventou António, que achou melhor não contar que era o nome da “amiga imaginária” da filha. 

 – Entendi. – disse Marco, respirando de alívio. – Bem… eu tenho algumas coisas da menina. Até roupas. Acho que servem à sua filha. Se quiser um dia passo lá em casa, se não for incomodo. Até posso tomar conta da Francisca, não sei se é boa ideia levá-la sempre para o trabalho. – esta última frase, foi dita entre risos, e com o toque de amizade no ombro de António. 

 – Claro. Não vejo problema nisso. Mas depois falamos com mais atenção, e combinamos melhor.  

 Despediram-se com um aperto de mão, e cada um seguiu o seu caminho. António ficou pensativo. Seria a “amiga imaginária” de Francisca, o espírito de Esmeralda, a filha dos antigos donos da casa que morreram? Eram pensamentos que surgiam na mente de António.  

 – Ei espera! – exclamou Tânia, agarrando o marido pelo braço. 

 – Desculpa, tava distraído. 

 – Pôxa, a conversa com Marco foi tão profunda, que distraíste-te de tal maneira, que nem te apercebes quando passas pela tua esposa e filha. – disse Tânia num tom de voz irónico e ao mesmo tempo divertido, entregando um saco com roupa que acabara de comprar, para ele carregar. 

 – Bem… ele talvez possa ajudar. – disse António rindo. – Ele ofereceu-se para tomar conta da Francisca algumas vezes, caso não a possamos levar para o trabalho. E disse que tinha coisas da filha dos antigos donos da casa, como roupas, que se calhar podem servir à Francisca. 

 – Que simpático da parte dele. Na verdade, ele já me tinha falado disso, que tinha coisas para nos entregar.  

 A família Fonseca continuou o seu passeio pela feira, e lá para o meio dia e tal, foram almoçar a um restaurante. Durante todo este tempo, António esteve com cabeça na lua. Tânia pensou que ele devia estar a pensar nalguma história para o livro que estava a escrever, mas não. Aquilo que Marco tinha dito, o nome da filha dos antigos donos da casa onde agora viviam, a Esmeralda. E por alguma razão a alma da menina não encontrara paz, e assombrava a casa. Isso também explicava alguns acontecimentos estranhos que aconteceram, como: os estranhos problemas na televisão, aquelas sensações de estar a ser-se observado e os estranhos arrepios, e por fim, o mistério porque é que o quarto da menina está sempre trancado e só Francisca conseguiu lá entrar. Mas tudo isso podia também ser uma grande coincidência. Ele teria de avigorar muito bem o que se passava. Mas como? O que iria fazer? Contar a Tânia que Francisca provavelmente tem uma amiga fantasma? Não. Por mais que amasse a esposa e confiasse nela, ela provavelmente não iria acreditar. Ele precisava de provas, por mais difíceis e estranhas que pudessem ser encontradas. Mesmo assim, alguém com quem falar e ajudar, seria bom, mas quem? António pousou o queixo na mão, e pensou. Com olhar franzido. Que a pequena Francisca, que estava sentada a seu lado, perguntava algo ao pai, como por exemplo, porque é que a comida estava a demorar tanto, ele simplesmente acenava com a cabeça.  

 – Já sei! – gritou mentalmente António, arregalando os olhos, que apreciam brilhar. – Irei pedir ajuda ao André. Ele é investigador do paranormal. 

 Entretanto, lá veio a comida.  

 Depois, mais à noite, António foi para o escritório. Ligou o computador, e entrou no Facebook.  

 – Porra, ele não está on. – murmurou António, ao ver que o seu amigo estava off. – Vou deixar mensagem então. 

 E António começou a digitar no chat a seguinte mensagem:  

 

 Olá André, tudo bem? Quando puderes, envia-me uma mensagem ou liga-me. Acho que passa-se algo estranho aqui na casa que comprei. ;) 

 

 E António clicou no enter para enviar. Deu uma olhadela pelas postagens dos amigos que tinha adicionado, e depois fechou a janela. Ele não ligava muito àquilo. Abriu com dois cliques do rato o documento do livro que estava a escrever. E ao som da música de Vivaldi, António deixou-se guiar pela sua imaginação, e continuou a escrita do seu livro.  

 António não se apercebeu, mas Esmeralda, não estava com Francisca. Na verdade, a menina chegou a casa cheia devido ao facto de ter comido muito ao almoço e cansada, por isso assim que caiu na cama, adormeceu logo. Esmeralda estava em pé, ao lado de António, e observava o que ele fazia. Ele sentia uns arrepios de vez em quando, mas pensou que era causa do frio da noite, que entrava pela janela entreaberta atrás de si, e não de um fantasma que estava a seu lado. Sejamos realistas, quem iria pensar que as causas de arrepios era causadas pelo contacto de um fantasma perto de nós, e não do frio? 

 Esmeralda aproximou-se um pouco mais, ela queria ver o que ele escrevia tão apressadamente, digitando no teclado do computador como um virtuoso pianista toca nas teclas de um piano. Não só escrevia depressa, como mostrava felicidade naquele ato. De vez em vez, António parava e ficava a olhar para o ecrã. Ora franzia o olhar, ora fazia uma careta, ora murmurava algo. Mas assim que a Menina Fantasma se aproximou, o ecrã do computador começou a fazer interferência.   

 – Ai meu deus, que se passa?! – exclamou António, dando um salto da cadeira, e num gesto rápido com o rato, clicou na disquetezinha do documento de texto para guardá-lo. 

 Esmeralda assustou-se com aquela reação de António. Isso mesmo, o homem sem saber, tinha assustado um fantasma.  

 Por isso, para evitar problemas, Esmeralda afastou-se e sentou-se no meio da sala. Sentou-se no chão, com pernas cruzadas, e pousou o queixo na mãozinha fechada. Ela pensava como iria conseguir comunicar com António.  

 Entretanto, Tânia entrou no escritório.  

 – Passa-se algo?  

 – Não. – respondeu António.  

 – Ouvi-te lá de fora a resmungar. – disse Tânia, que não saiu do pé da porta.  

 – Acho que o computador está a falhar. 

 – Outra vez?  

 – Sim. 

 – Que chatice. Bem, vou deitar-me. – disse Tânia, respirou fundo, e virando-se de costas, e fazendo um olhar provocador, e numa voz sexy, continuou. – Não vens?  

 – Hum… vou já já.  

 E Tânia saiu. António fechou o documento de texto, onde escrevia seu livro. Tirou o CD da música de Vivaldi, e guardou, e desligou o computador. E, como qualquer homem que tem uma mulher à espera no quarto, ele foi para lá em passo acelerado.  

 Esmeralda não entendeu bem aquela reação, mas mesmo assim seguiu António.  

 – Estava a ver que não vinhas. – disse Tânia, assim que António entrou no quarto.  

 – Não demorei assim tanto tempo. – disse ele.  

 Tânia já estava deitada na cama, e lia um livro. António despiu-se, e deitou-se a seu lado.  

 Esmeralda aproximou-se, ficando mesmo em frente da cama, observando.  

 – Então amor. – começou António a dizer, encostando-se à esposa. – Que vamos fazer? – continuou, percorrendo o corpo dela com a mão, e entrando delicadamente, pelas cuecas.  

 – Ui! Espera! – exclamou Tânia, numa voz gemida, dando um saldo. Fechou o livro, e atirou-o para a mesa de cabeceira.  

 Os dois riram-se, e meteram-se debaixo dos lençóis. Pouco depois, umas cuecas, soutien e boxers, saltaram pelos cantos da cama, o que deu a entender que os dois estavam nus. De repente, a mão de António saiu de baixos dos lençóis, e percorria a mesa de cabeceira às apalpadelas, abriu uma gaveta, e parecia procurar algo.  

 – Hum… despacha-te! – ouviu-se a voz de Tânia, num soar algo atrevido.  

 – Espera, estou à procura. – respondeu António. – Au! Pára! – gritou ele, e Tânia riu-se à gargalhada, um riso que mostrava alguma superioridade ali misturada. – Não me apertes as bolas. Estás maluca, ou quê?  

 – Desculpa… é que quero brincar querido.  

 – Ah! Encontrei! – exclamou António, com voz de alívio, e empurrou um pouco os lençóis, e com cuidado começou a abrir aquele pequeno pacote retangular de cor prateada, com cuidado.  

 – Deixa meter-te a camisinha. – disse Tânia, pegando no preservativo, assim que António o tirou da embalagem.  

 E com uma mão, agarrou no pénis de António, fazendo alguns movimentos, até que o membro ficou duro quem nem uma pedra. A seguir, com cuidado, pôs o preservativo. Por fim, como um animal selvagem, saltou para cima da sua presa, ela saltou para cima do marido, deixando o pénis ereto dele ser acarinhado apertadamente pela sua vagina quente e húmida.  

 Esmeralda ficou a ver aquilo. Abriu a boquita, e deitou a língua de fora. Ela achou aquilo estranho e nojento. Mas depois, nos confins da sua mente, medrosas e repugnantes memórias vieram ao de cima. Pôs a mão no peito. Ficou nervosa e assustada. Aquilo que ela estava ali a ver, o pai e a madrasta de Francisca a fazerem tão apaixonadamente, era o mesmo que tinham feito com ela, de uma forma errada e violenta.  

 Aquela sensação de invasão e nojo, provocaram em Esmeralda vários sentimentos maus. Imaginou algo semelhante a acontecer à sua amiga Francisca. Não aguentou. Desesperada, a Menina Fantasma, que apesar de tudo, ainda era uma menina-criança, e aquilo era desconhecido para ela, mas ela sabia que lhe tinham feito mal. Muito mal.  

 Então ela começou a gritar. E o que sentia era tão forte, que algo se passou.  

 – Aaaah! – gritou António, sobressaltado em medo e arrepios gelados, ao ver Esmeralda, brilhante e meio transparente, e ouvi-la a gritar.  

 – Que é isso?! – interrogou-se Tânia, aterrorizada, e saiu de cima do marido, e pegou nos lençóis, tapando os dois.  

 Esmeralda não se apercebeu se eles a viram ou não, ela simplesmente desapareceu logo em seguida.  

 – Queee-que-que… o que fo-fo-foi aquilo! – gaguejou Tânia meio assustada.  

 – Acho que era a amiga da Francisca. – respondeu António, saindo da cama.  

 – On-onde vais? 

 – Ver se a Francisca está bem. – respondeu ele, tirando o preservativo e atirando-o para o chão, vestiu os boxers, limpando os dedos peganhentos aos mesmos, e saiu do quarto a correr.  

 Tânia levantou-se de seguida, vestiu um robe e seguiu o marido, que tinha ido para o quarto da filha.  

 – Está tudo bem? – perguntou ela, ao chegar.  

 – Sim. – respondeu António baixinho, que estava mesmo em frente da filha, que dormia profundamente na sua cama.  

 Com um gesto meigo e paternal, António esticou a mão, e desviou uma madeixa de cabelo, que estava em frente da cara da menina. Aproximou-se, e deu-lhe um beijo na bochecha.  

 António e Tânia voltaram para o respetivo quarto, e deitaram-se lado a lado, sem dizer palavra. Estavam assustados com o que tinha acontecido. Tânia lá quebrou o gelo, e começou a falar: 

 – Que… que quiseste dizer com amiga da Francisca? 

 – Como? – perguntou António, olhando para a esposa. Ele estava meio perdido nos seus pensamentos.  

 – Quando… quando aquilo…. Quando aquilo apareceu. Tu… tu disseste que era a amiga da Francisca. – disse Tânia, com voz tremida, devido ao nervosismo.  

 – Ah! Sim. Eu acho que a amiga imaginária de Francisca, realmente existe, e é o espírito dos antigos donos da casa.  

 – O quê? Mas… mas como assim? Isso é uma loucura! 

 – Eu também pensei. Até ela aparecer aqui.  

 – Tens razão. – lá concordou Tânia, depois de uma pausa. – O que pensas fazer?  

 – Vou pedir ajuda ao André.  

 – Que André?  

 – O André Nascimento.  

 – Aaaaah… – murmurou Tânia, com ar pensativo.  

 – Aquele meu amigo que esteve no nosso casamento. Aquele que o padre zangou-se com ele.  

 – Ah, já me lembro. Aquele que disse que Deus era um extraterrestre.  

 – Sim, esse mesmo.  

 Devido a isso, os dois lá esboçaram um sorriso, ao lembrarem-se daquela situação.  

 – Achas que ele pode mesmo ajudar? 

 – Sim. Ele é investigador do paranormal e essas coisas.  

 – Está… eu acho que devíamos é sair desta casa.  

 – Não. Vá, tem calma. Não me parece que a Esmeralda seja uma ameaça.  

 Tânia abraçou António, e deitou a cabeça no peito dele. Queria proteção, ainda estava muito assustada. António, abraçou-a, para ela sentir essa proteção, e poder dormir descansada. Mesmo assim, demorou a adormecer. Não só devido ao susto causado pela aparição de Esmeralda, como Tânia não teve coragem de apagar a luz do candeeiro, e digam o que disserem, é complicado adormecer com uma luz acessa.   

 

Capítulo 6  

–  

C.I.C.P. 

 

 Entretanto, um pouco afastado da Vila da Amizade, o tal amigo de António, que era investigador do paranormal, que dava pelo nome de André Nascimento, estava sentado em frente de um computador, numa salita de escritório, praticamente às escuras. As únicas luzes presentes eram a luminosidade do ecrã do computador e de um candeeiro de secretária, que estava ali ao lado.  

 André estava a escrever sobre um caso que tinha resolvido, e estava a escrever o seu devido relatório. A porta abre-se, mas mesmo assim André não desviou o olhar do computador, e nem parou de escrever.  

 – Vais ficar até tarde? – perguntou a pessoa que tinha entrado, uma mulher de cabelo negro comprido, amarrado em rabo de cavalo, vestida de saia cinzenta até ao joelho, e camisa branca, e estava na casa dos quarenta e tal.  

 – Sim Joana. – respondeu André, sem olhar para ela, e sem deixar de fazer o seu trabalho.  

 – Está bem. Então tranca a porta quando saíres. – disse ela, dando uns passos em frente, na direção da mesa de trabalho de André, e pousando a chave do edifício na mesa.  

 – Sim senhora. – disse ele, olhando para ela e sorrindo.  

 – Até amanhã. – disseram um ao outro. 

 E Joana veio-se embora. André continuou a escrever, até terminar o relatório. Quando terminou guardou o ficheiro, fechou o programa. Pegou numa chávena que estava em frente do candeeiro, levou à boca, mas… 

 – Porra, já acabou o café? – interrogou-se, numa voz meio de resmungo, e espreguiçou-se.  

 Levantou-se, e saiu do seu escritório. Percorreu um corredor, cheio de portas que davam para outros escritórios, de outros agentes do C.I.C.P. No final do corredor, havia uma porta que dava para um pequeno refeitório, e a um canto, estava uma máquina de café. Pôs a sua chávena em baixo, e encheu-a. Saboreou um gole do café, quente, forte e amargo, tal como gostava.  

 Ele voltou para o seu escritório e sentou-se à frente do computador, pousando o café ao lado. Como já tinha terminado o trabalho, resolveu abrir a rede social, para ver as novidades, e postar algumas coisas sobre o paranormal na sua página. Apercebeu-se que tinha uma notificação de mensagem, e clicou para ver.  

 – Olha é do António! – exclamou André para si mesmo. – Vamos lá ver o que ele me diz. – continuou, e leu a mensagem dele. – Oh… que interessante! Parece que o gajo escolheu a casa certa para morar. – disse André, com voz irónica e feliz, assim que terminou de ler a mensagem de António.  

 André ainda pegou no telemóvel e pensou ligar a António, mas desistiu ao ver as horas, como era tarde, provavelmente até já estaria a dormir. Mas se ele soubesse, que António e a esposa tinham apanhado um valente susto ao ver a Menina Fantasma, e que estavam a ter dificuldade em pregar olho. 

 – Telefono amanhã. É melhor. – disse, voltando a guardar o telemóvel no bolso. – Vou antes responde-lhe no chat.  

  

 Olá António, como estás? Então, o que é que se passa de estranho na tua casa? É algo para eu investigar?  

 

 Quando terminou de postar algo sobre o paranormal na sua página, desligou o computador, pegou na chave do edifício e saiu. A cima da entrada do edifício, estava uma enorme tabuleta branca luminosa, com letras negras escrito: C.I.C.P., e em baixo o que significava cada letra do nome daquela organização: Centro de Investigação de Casos do Paranormal.  

 André entrou no seu carro, e foi para casa, um apartamento não muito longe dali.  

 No dia seguinte, ainda de madrugada, na Vila da Amizade, Tânia abriu os olhos. Levou a mão à cara, e esfregou a vista e bocejou. Sentia dores de cabeça e um dos braços doía-lhe. Tinha dormido muito mal esta noite. A luz da mesa de cabeceira de António estava acessa, mas ele não estava na cama. Tânia sentou-se, e em frente da janela, viu António, vestido com um robe. Ele estava de costas para si.   

 – António, como estás? – perguntou Tânia, numa voz cansada, pondo a mão no ombro e fazendo uma massagem em si mesma, quando mexia o pescoço para um lado e para o outro.  

 – Não dormi nada esta noite. – respondeu ele, numa voz rouca, e levando a chávena de café à boca, e bebendo um gole num barulho ruidoso. – Por isso levantei-me, fui fumar um cigarro e fazer café. – continuou, virando-se para Tânia, erguendo um pouco a chávena, e voltando a beber um gole. – Também queres?  

 Tânia respondeu com um aceno de cabeça, e António aproximou-se em passo lento.  

 – Toma, podes ficar com o meu café. Só ainda bebi um pouco.  

 – Obrigada… – murmurou Tânia, segurando na chávena, que aqueceu as mãos, e levou-a à boca, e bebeu um gole quente e amargo de café.  

 António saiu do quarto, disse que ia fumar outro cigarro e fazer mais café. Eles não sabiam muito bem como lidar com o que tinha acontecido na noite anterior, aquela estranha assombração de uma menina. Tânia nunca tinha sido mulher de acreditar muito nessas coisas, apesar de a avó dela, lhe ter contado histórias em miúda, sobre espíritos quando vivia em África. Mas a sua descrença no mundo dos espíritos tinha mudado desde essa noite. Apesar de António ter mostrado confiança, de que aquele espírito podia não ser maligno, e até ser o amigo imaginário de Francisca, e que ele ia pedir auxílio ao seu amigo André, que é investigador do paranormal.  

 Tânia deixou-se estar sentada na cama, a beber o café. Entretanto, António, estava  na cozinha, encostado à janela aberta, e a fumar. A brisa fresca da manhã, era agradável e aliviante para o mau estar de uma noite mal dormida. Ouviu que a água da cafeteira já estava a ferver. Apagou o cigarro abrindo a torneira e molhando-o e atirou-o para o lixo. Fechou a janela. Encheu outra chávena de café, e foi para o escritório. Apesar de ainda ser cedíssimo, nem seis da manhã eram, António queria ver se André tinha respondido à sua mensagem.  

 Ligou o computador, e assim que entrou na net, foi logo à rede social ver as mensagens, e os seus olhos abriram-se em alegria, e esboçou um sorriso, ao ver a mensagem de André.  

 Então António digitou: 

 

 André ontem à noite apareceu-me aquilo que eu penso ser o fantasma de uma menina, que era a filha dos antigos donos da casa onde vivo. Já aconteceram outras coisas estranhas antes, mas esta foi a que deu-me a certeza da existência de fantasmas. Eu acho que esta menina fantasma e a minha filha, são amigas. Quando puderes, liga-me.  

 

 Clicou no enter, e pronto, mensagem enviada. Agora era só esperar que André respondesse ou ligasse. António respirou de alívio, e bebeu o resto do café. Levantou-se e foi ao quarto de Francisca, abriu a porta com cuidado, e espreitou, a menina dormia calmamente. António sorriu paternalmente, e fechou a porta com todo o cuidado tal como a tinha aberto. E foi para o seu quarto, sentou-se ao lado de Tânia na cama, e ficaram ali até a luz do Sol aparecer, dando o iniciar de um novo dia.  

 Estavam todos na cozinha a tomar o pequeno-almoço, quando o telemóvel de António tocou, e como ele já esperava era André.  

 – Bom dia André, como estás? – disse António ao atender, ele já sabia que era ele, e levantou-se e foi para o escritório, ele achou melhor que a Francisca não ouvisse a conversa.  

 – Eu estou bem, e tu? Afinal, que raio se passa na tua casa? 

 – Nem sei bem como te explicar. As coisas estranhas começaram a acontecer pouco tempo depois de me ter mudado para aqui. A minha filha falava e brincava sozinha, mas agia como se estivesse com outra pessoa. Eu e Tânia sentimos várias vezes arrepios e desconforto quando nos aproximávamos.  

 – Hum hum! Continua. – pediu André, completamente concentrado no relato do amigo.  

 – Mas ontem à noite… – começou António, mas parou. Respirou fundo e lá continuou. – Ontem à noite apareceu a suposta fantasma à beira da nossa cama, a gritar e depois desapareceu. Se eu antes tinha alguma dúvida sobre o que se passava aqui, ontem tive a certeza.   

 – Entendo. Tu disseste à beira da nossa cama. A Tânia também a viu? 

 – Sim. E ficou aterrorizada. Ela nunca foi muito de acreditar nestas coisas.  

 – Este espírito alguma vez se revelou violento ou a tua filha pareceu alguma vez assustada ou magoada? 

 – Não. Nunca. Muito pelo contrário, a Francisca e esta menina fantasma, que penso chamar-se Esmeralda, parecem ser muito amigas. 

 – Entendi. Já vi casos parecidos. Muitas vezes as crianças quando morrem, não sabem que morreram, e as suas almas ficam perdidas em locais onde antes viviam.  

 – Como posso resolver isso? 

 – Eu irei falar com a minha chefe, para poder ir aí com a minha colega investigarmos.  

 – Claro.  

 – Pronto. Está combinado então. Irei falar agora com ela, e depois volto a telefonar-te.  

 – Muito obrigado André.  

 – De nada António. Não te preocupes, tudo irá correr bem. Dá cumprimentos meus à Tânia e à Francisca.  

 – Darei. Até depois, abraços.  

 – Adeus.  

 E desligaram os telemóveis.  

 – Com quem falavas? – perguntou uma mulher, que estava sentada em frente da secretária que estava ao lado da de André.  

 – Era com um amigo Patrícia. Ele casou-se recentemente e mudou-se para uma casa nova, mas parece que a casa está assombrada.  

 – Amigo que casou-se recentemente… – murmurou Patrícia, com ar pensativo, quando brincava com uma caneta que tinha na mão, andava com ela pelos dedos. – É aquele que tu foste ao casamento, e começaste a discutir com o padre, porque começaste a conta-lhe a tua teoria que o Ser Humano tinha sido criado por extraterrestres, e não pelo Deus que a igreja defende? 

 – Sim, esse mesmo. – respondeu André, acenando com a cabeça num tom afirmativo, e levantou-se dirigindo-se para a porta. – A tua tia já chegou? 

 – Sim. 

 E André saiu do seu gabinete, e foi para o gabinete de Joana, para lhe pedir autorização para o novo caso. Todos os casos do C.I.C.P. só iam para resolução com a autorização de Joana, porque era ela a chefe.  

 Patrícia olhou para o ecrã do seu computador, e voltou ao trabalho, e disse para si mesma: 

 – Algo me diz que vou entrar noutra aventura maluca. Ai ai... 

 André percorreu o corredor até chegar ao pé de uma porta que tinha escrito em letras negras: Gabinete da Diretora do C.I.C.P. Joana Fernandes. Como a porta estava fechada, André entendeu que Joana estava ocupada, por isso sentou-se numa cadeira que estava ali ao lado da porta.  

 Não demorou mais de dez minutos, até a porta se abrir e saírem de lá dois agentes. André levantou-se, e ficou perto da porta e disse: 

 – Podemos falar? 

 – Claro André, entra. – pediu Joana, fazendo sinal com a mão. – Fecha a porta.  

 André deu um passo para trás, virou-se e fechou a porta. Sempre que estava ocupada com algo, Joana fechava a porta, quando não estava, a porta ficava encostada, significava que podia receber alguém que quisesse falar consigo. Joana fez sinal com a mão para ele se sentar numa das cadeiras que estavam em frente da sua secretária.  

 – Então que te traz aqui. – começou a dizer Joana. 

 – Quero pedir-te autorização para ir numa investigação. – explicou André.  

 – Conta. – disse Joana com voz curiosa, pousando o queixo na mão e olhando com atenção para André.  

 André começou então a contar o mesmo que tinha contado à sua colega Patrícia sem pôr nem tirar um ponto. E, curiosamente, a reação de Joana não foi muito diferente da da sobrinha: 

 – Referes-te àquele amigo teu que foste ao casamento e discutiste com o padre? 

 – Sim, esse mesmo. – respondeu André, com aborrecimento. – Porque toda a gente diz isso?  

 Joana riu-se. Mas depois continuou a conversa com voz séria: 

 – O teu anterior caso já está resolvido? 

 – Sim. Terminei esta noite o relatório. – respondeu André, com voz orgulhosa, e sorrindo. Percebia-se que ele amava o seu trabalho.  

 – Muito bem, então podes entrar em contacto com esse teu amigo, e ver o que se passa.  

 – Muito obrigado! – exclamou André, levantando-se, e preparando para sair, quando Joana o chama, e continua a conversa: 

 – Leva a minha sobrinha contigo.  

 – Claro, ela é a minha parceira.  

 – Sim, mas ela ainda é muito cética.  

 – Sim, eu já percebi. Ela não saia nada à tia.  

 E depois de uma troca de sorrisos, André saiu, e foi para o seu gabinete.  

 – Então, que disse a minha tia? Autorizou? – perguntou Patrícia, assim que o colega entrou.  

 – Sim, ela autorizou. – respondeu André radiante, e sentou-se na sua cadeira, pegou no telemóvel, e ligou para António. – Vou telefonar ao meu amigo, para marcamos o dia para irmos lá ir.  

 – Ai, ai… – murmurou Patrícia com algum desanimo.  

 – Estou António? – disse André, falando ao telemóvel. – Como estás? A minha chefe autorizou ir aí investigar o que se passa na tua casa.  

 – Estou bem e tu André? Fico muito contente em saber. Eu e a Tânia arranjamos emprego há pouco tempo, por isso não podemos estar a faltar, e devido ao facto de não ver ameaça nesta assombração, acho que não precisamos de ir à pressa. Se não houver problema, pode ser no sábado? Eu e a Tânia não iremos trabalhar este fim de semana.  

 – Claro, pode ser no sábado. Quando chegarmos à Vila da Amizade, eu ligo-te para saber onde vives.  

 – Okay. Desde já, muito obrigado.  

 – De nada amigo. É este o meu trabalho.  

 Despediram-se e desligaram os telemóveis. André começou então a explicar o que sabia à sua colega Patrícia.  

 

Capítulo 7  

–  

Investigações 

 

 No sábado, logo de manhã cedo, André e Patrícia partiram num dos carros do C.I.C.P. e viajaram para a Vila da Amizade. A viagem ainda iria durar uma hora e tal, quase duas.  

 Pelo caminho André voltou a contar o que sabia. Verdade seja dita, ele repetiu aquilo umas quantas vezes ainda. Patrícia acabou por ficar aborrecida, pôs os fones nos ouvidos, encostou a cabeça no acento, e fechou os olhos, deixando-se relaxar, e deixando André a falar sozinho, porque ele nem se apercebeu, continuava a falar do caso. André estava realmente ansioso para investigar, seja lá o que se passa-se na casa de António. Há muito que ele queria investigar um caso que envolvesse o espírito de uma criança. Outro agente do C.I.C.P. contara-lhe certa vez, sobre um caso que investigara num orfanato abandonado, e a amizade e carinho que sentiu pelos espíritos das crianças que morreram lá. A seguir, André começou a contar como conhecera António. Tinha sido na universidade, na biblioteca. Ele estava a ler o jornal da escola, e ficou surpreendido ao ver uma notícia que falava sobre fantasmas, onde tinham sido recolhidos vários relatos, a maioria anónimos, de alunos da universidade, que falava das suas experiências sobrenaturais. Quem tinha escrito esta notícia tinha sido um aluno chamado António Fonseca. E para grande admiração de André, este tal de António não estava muito longe de si, estava sentado em frente de um computador, a escrever um conto para o próximo jornal da escola. Então André, levantou-se e foi ter com António, e os dois, ficaram logo amigos, apesar de estarem em cursos completamente diferentes. António estava no curso de estudo da literatura e escrita criativa e André num curso de psicologia, pois ele queria aprender o máximo que pudesse sobre a mente humana, para o facilitar no seu emprego de sonho, que queria a todo o custo realizar, ser investigador do paranormal. E desde aquele dia, os dois passaram os intervalos a conversar. Ambos tinham poucos amigos. Os colegas de André achavam-no maluco, quando ele começava a falar sobre fantasmas e extraterrestres. E os de António, eram quase todos aspirantes a escritores ou a outro tipo de arte, e como qualquer bom artista, são solitários, que preferem estar sozinhos consigo mesmos, ou com os seus amigos imaginários, sim havia um ou outro, que ficava muitas vezes num canto sozinho, a escrever num caderno quando falava sozinho com o seu amigo imaginário. Também mais um ou outro, que eram doidões, devido ao vício por drogas.  

 Lá se viu finalmente uma tabuleta com letras negras e grossas a dizer: Bem vindos à Vila da Amizade. 

 André parou o carro na berma, e deu um abanão a Patrícia, que deu um salto sobressaltada.  

 – Que se passa! – exclamou ela, pensando que tinham chocado contra outro carro.  

 – Chegamos! – respondeu André, tirando o seu telemóvel do bolso, e ligando para António. 

 – Estou André, como estás? – perguntou António, ao atender o telemóvel. 

 – Estou bem e tu? Já cheguei aqui à Vila, estou atrás da tabuleta que diz boas vindas. 

 – Não estás muito longe da minha casa. Continua em frente, eu vivo na Vivenda das Amoras. Tem mesmo esse nome. Eu vou já para a entrada, até já. – e desligou o telemóvel.  

 – Muito bem, Vivenda das Amoras. – disse André, ligando o carro e seguindo em frente. Não demorou em encontrar a Vivenda das Amoras, e estacionou o carro em frente. Também não demorou muito até António sair e ir receber os seus visitantes. – António, como estás?  

 – Bem e tu? – perguntou António, abrindo o portão e os dois amigos deram um forte abraço.  

 – António esta é a Patrícia Brázio, a minha colega. – apresentou André. 

 – Olá. – saudaram António e Patrícia um ao outro, e cumprimentaram-se com dois beijos na face.  

 – Vá, vamos. – chamou António, convidando-os a entrar, e André e Patrícia seguiram-no.  

 Depois cumprimentaram a sua esposa e filha, e mostrou-lhes a casa. E por fim ficaram em frente do suposto quarto de Esmeralda, cujo porta não abria por nada. 

 – É aqui o quarto que te falei. – começou a dizer António a André, que ouvia com atenção. –  a porta que  não abre por nada, e quando abriu, foi um mistério. E da mesma forma se fechou.  

 André pegou na maçaneta, rodou-a e empurrou com força, mas nada, a porta não abriu.  

 – Realmente muito estranho. – observou André, falando numa voz calma, que refletia algum mistério. 

 Patrícia cruzou os braços, respirou fundo, e franziu o olhar, e numa voz que mostrava algum desprezo e indiferença, disse: 

 – Verificaste se a porta está trancada?  

 – A porta está destrancada. – respondeu António.   

 Mas Patrícia nem olhou para ele, simplesmente olhava para o seu colega, que se agachou e espreitou pela fechadura e depois entre a porta e parede.  

 – Sim, o António tem razão, a porta não está trancada.  

 – E não pode estar trancada de outra forma? Há muitas maneiras de trancar uma porta ou impedir que a abram. Pode estar algo pesado no outro lado a impedir que porta se abra.  

 – Não me parece. – disse André.  

 – Mas... 

 – Mas nada! – interrompeu André, com uma voz meio forte. – Eu sinto algo estranho aqui. Assim que entrei nesta casa, senti logo um arrepio.   

 Patrícia nada disse, só levou a mão à cara em sinal de desanimo e aborrecimento, e André continuou a falar: 

 – Vamos ao carro buscar o equipamento. – depois virou para António, e batendo ao de leve no seu braço, em sinal de companheirismo. – Não te preocupes amigo, nós iremos resolver o que se passa aqui.   

 – Si-sim. – gaguejou António, que ficou meio confuso e admirado, ao assistir à pequena discussão de André e Patrícia, ficou com a ideia que eles tinham ideias diferentes do método de trabalho.  

 André dirigiu-se para o seu carro, e Patrícia e António foram atrás dele. André abriu o porta bagagens, e tirou a sua mochila. Lá dentro encontravam-se um bloco de notas, um estojo com um lápis, borracha e uma esferográfica barata de cor preta, uma lanterna, um relógio, uma bússola, um medidor de campo eletromagnético, uma máquina fotográfica e de filmar, um gravador e a sua caixinha com cassetes prontas a serem gravadas, um termómetro, dois walkie-talkies, uma embalagem de pó talco, um estojo de primeiros socorros, uma embalagem de pilhas novas e um estojo com utensílios duvidosos. E claro, o computador portátil de André e Patrícia.    

 – Muito bem António, estamos prontos. – disse André, fechando o porta bagagens e sorrindo orgulhoso.  

 – Okay… – murmurou António, admirado por ver a enorme mochila do amigo. – Que tens aí dentro?  

 André voltou a sorrir e disse o nome de todos os utensílios que trazia consigo para investigação e para que cada um servia. Ele explicou com felicidade e orgulho, dava para perceber que ele realmente amava o trabalho que fazia.  

 E assim que entraram na casa, André deu logo um alerta.  

 – Olhem aqui! – exclamou ele, com o termómetro na mão. – Assim que entremos na casa a temperatura diminui.    

 Tanto António como Patrícia não mostraram muito interesse naquilo. Depois andaram por todas as divisões da casa, a ver a temperatura, e os locais mais frios eram no quarto de Francisca e em frente da porta do quarto de Esmeralda. Eles não foram ao quarto de António e Tânia, porque ela estava lá a ensaiar violino e não queria ser incomodada. Francisca ficara no quarto a brincar.    

 – Olá. – saudou André, aproximando-se de Francisca, e agachando-se em frente dela.  

 – Olá. – saudou Francisca, sorrindo, mas tentando conter o sorriso, pois achava aquele amigo do seu pai, alguém engraçado, e o pai sempre lhe tinha dito para ela não rir das pessoas.  

 – Ao que estás a brincar?  

 – Tou a brincar com as minhas bonecas. – respondeu a menina com voz infantil, levantando a boneca que Esmeralda lhe dera no ar.  

 – Que lindo! Tens bonecas muito bonitas.  

 – Sim!  

 António e Patrícia ficaram ao pé da porta. António olhava com atenção para o que André fazia. Patrícia por sua vez encostara-se à parede e não mostrava muita atenção ao trabalho do colega.  

 – E estás a brincar sozinha?  

 Francisca não respondeu, e ficou a olhar para a André, que continuou: 

 – Não estás a brincar com a tua amiga?  

 A reação de Francisca manteve-se a mesma. Ela agora já conseguia mentir sem ficar nervosa ou se baralhar toda. Mas na verdade, Francisca estava mesmo sozinha, assim que Esmeralda viu que pessoas desconhecidas tinham chegado, desapareceu, achou melhor deixar a amiga sozinha, para impedir que pudesse causar algum problema. Mas André não ia dar-se por vencido tão facilmente, e continuou o seu interrogatório.  

 – Acho que ela se chama Esmeralda. – ele disse a frase pausadamente, e olhou para António, para se assegurar que estava certo quando disse o nome da suposta Menina Fantasma, e este afirmou com a cabeça. 

 Francisca aí começou a sentir um nervosismo miúdo, e encostou a boneca ao peito. Sentia os batimentos rápidos do seu coração, e começou a respirar mais aceleradamente. Assim que aquele homem desconhecido para si, disse Esmeralda, ela entendeu a que amiga ele se referia. O mesmo sorriso que tinha, desapareceu como se uma rajada de vento o tivesse levado para longe, e a menina olhou para baixo. Ela não conseguia manter o contacto visual com André agora.   

 André sorriu, percebeu que estava a conseguir chegar a qualquer lado, e ia perguntar mais alguma coisa, mas é interrompido por Patrícia.  

 – Porque não vai investigar a misteriosa porta – ela disse essas duas palavras com algum sarcasmo. – que não abre. E deixas-me falar com a menina. – Patrícia desencostara-se da parede e dera uns passos em frente.  

 António ficou admirado com aquela atitude, tinha perdido a esperança na colega do amigo, pensou realmente que ela se tivesse a foder para aquilo, mas parece que estava enganado. André por sua vez esboço um sorriso de cumplicidade, levantou-se, olhou para Francisca e despediu-se dela, e assegurou-lhe que ela estaria em boas mãos. E saiu do quarto, fazendo sinal a António para ir com ele.  

 Quando saíram, Patrícia encostou a porta, achou melhor não fecha-la completamente, tanto para não causar desconforto e medo à menina, como ao pai, que podia achar estranho uma desconhecida querer ficar sozinha com a filha no quarto.  

 Depois caminhou na direção da menina, sentou-se em frente dela, e com uma voz doce, disse: 


 – Olá Francisca.  

 A menina levantou a cabeça, e sorriu, mas não deu para entender se era um sorriso verdadeiro ou forçado.  

 Entretanto António e André chegaram ao pé da porta que estava fechada. André pousou a sua mochila no chão, encostada à parede. Agora que estavam só os dois, António sentiu-se mais à vontade para falar. 

 – Vou ser sincero contigo. – começou ele a dizer, e André só inclinou a cabeça e murmurou algo, ele já sabia o que o amigo ia dizer. – Tu tens a certeza que a tua colega é uma boa profissional? 

 André desatou a rir. Ele sabia que era algo assim que António ia dizer. Na verdade, acontecera muitas vezes quando investigara outros casos.  

 – Sim, ela é profissional. – assegurou André. – É verdade que é muito cética. Mas é uma ótima agente do C.I.C.P.   

 – Se tu o dizes.  

 – Vá, vais ver.  

 André procurava algo na mochila. Depois de um “aqui está” dito com entusiasmo, erguendo o que tinha tirado da mochila e mostrado a António, era um estojo preto de veludo. António ficou a olhar o mais normal possível, pois não viu nada fora do comum. Mas assim que André pousou o estojo no chão e tirou o que estava lá dentro, é que António ficou admirado em espanto.  

 – Isso é o que eu penso que é? 

 – Sim, são lock picks.   

 – Meu o que andas a fazer no teu tempo livre? A assaltar casas?  

 E os dois amigos começaram a rir à gargalhada, desde o tempo de universidade, que não se riam assim nem contavam piadas um ao outro.  

 André ajoelhou-se em frente da porta, e começou a usar os lock picks para tentar abrir a porta. No outro lado, Esmeralda olhava seriamente para aquilo. Franziu o olhar, e depois sorriu. Um sorriso que mostrava sinais de gozo, pois sabia perfeitamente que por mais que tentassem eles não iam conseguir abrir a porta do seu quarto. Só ela podia fazer isso, quando quisesse e bem entendesse.  

 Esmeralda achou que o pai de Francisca e os convidados dele estavam no outro lado, por isso foi ter com a amiga, que achou que tivesse sozinha no seu quarto. Quando apareceu lá, a chamar por ela. Francisca não evitou olhar para Esmeralda quando esta chegou.  

 Patrícia achou estanha a atitude da menina, e olhou para trás, para ver para onde ela olhava, e como era de esperar, não viu nada, não conseguia ver Esmeralda.  

 Esmeralda ficara admirada também, pois pensou que Francisca estava sozinha. Caminhou e sentou-se ao seu lado, e disse para ela fingir que ela não estava ali.  

 – Que raio se passa? – pensou Patrícia para si mesma. – A miúda parecia que estava a reagir a outra pessoa. E que sensação é esta? De repente ficou mais frio e sinto-me observada. O André tem razão, há algo estranho aqui. – continuou Patrícia, tremendo em nervos e arrepios. Mas acalmou-se, respirou fundo, sorriu e continuou a conversa com Francisca, fazendo um esforço tremendo para se manter o mais normal possível. – Então, como estás?  

 – Tou bem. – respondeu Francisca, que de vez em vez, olhava para o lado.  

 Patrícia percebeu então, que a suposta identidade estaria ao lado da menina, e como segundo se suspeitava, era o espírito de uma menina, Patrícia olhou para o lado de Francisca, para o nada, mas mesmo assim esboço um sorriso e um inclinar de cabeça, tudo em sinal de saudação.  

 Esmeralda ficou de olhar arregalado, e admirada com a atitude de Patrícia, pois ela não entendeu porque não conseguia ver a Menina Fantasma, mas quando olhou, o seu olhar ficara direcionado no olhar de Esmeralda.  

 – Quando tinha a tua idade, eu também adorava brincar com bonecas. – contou Patrícia, e Francisca olhou para ela e mostrou interesse. – Tinha uma que adorava. Ainda hoje a tenho. Guardo-a na gaveta da minha mesa de cabeceira, é o meu maior tesouro.  

 – Que lindo. – disse Francisca, sorrindo. – A minha favorita é esta. – continuou a menina, com voz infantil e orgulhosa, e pegando na boneca que Esmeralda lhe dera, e levantando no ar.   

 – Muito bonita. Quem te deu? 

 Francisca ficou em silêncio, olhou para o lado. Esmeralda acenou com a cabeça, e Francisca lá disse: 

 – Foi a minha amiga Esmeralda! 

 – E onde está esta tua amiga? – perguntou Patrícia, que não deixou a menina responder, ela logo perguntou outra pergunta. – Esta tua amiga está aqui? 

 Francisca ficou calada, e Patrícia olhou para o lado, e mais uma vez, sem se aperceber, o seu olhar ficou posto nos olhos de Esmeralda, que mirava-a com alguma desconfiança, mas ao mesmo tempo carinhoso, ela sentia algo por aquela mulher, algum sentimento que lhe mostrava que aquela mulher podia ser de confiança e ajuda-la.  

 – Podes dizer que estou aqui. – disse Esmeralda. 

 – Tá-tá bem. – gaguejou Francisca, e olhou para Patrícia, e respondeu. – Sim, ela está aqui.  

 Patrícia tanto olhava para Francisca como para lado dela. Sorriu. E continuou as suas perguntas: 

 – Ela vive aqui?  

 – Sim.  

 – Uau! Isso é fantástico! Ter uma amiga a viver na mesma casa, deve ser algo fabuloso. Acho que é o sonho de qualquer pessoa.  

 – Sim, é mesmo. Ela fica a tomar de conta de mim quando durmo.  

 – Que lindo, ela parece muito tua amiga.  

 – É mesmo.  

 – Tenho de ir ver o que o meu colega anda a fazer. – começou a dizer Patrícia levantando-se. – Adeus Francisca, gostei de falar contigo. Adeus Esmeralda.  

 – Adeus. – despediram-se Francisca e Esmeralda, mas Patrícia só ouviu Francisca.  

 Assim que saiu do quarto da menina, aquela temperatura fria e sensação de constante observação, desapareceram.  

 – Quem é esta pessoa? – perguntou Esmeralda. 

 – Não sei. – respondeu Francisca. – Que achas que devo fazer?  

 – Nada. Deixa as coisas acontecerem normalmente.  

 – Tá bem. Vamos brincar? 

 – Sim.  

 Entretanto Patrícia lá chegou ao pé de André e António. André ainda estava ajoelhado em frente da porta, e com dois lock picks tentava desesperadamente destrancar a porta.  

 – Acho que podes parar de tentar abrir a porta. – disse Patrícia quando chegou ao pé deles, sobressaltando-os.  

 – Conseguiste descobrir algo? – perguntou André, pondo-se em pé num ápice.  

 – Talvez. – respondeu ela, e olhou para António e sorriu, e este devolveu o sorriso de volta.  

 – Que bom que estão a ajudar. Eu fico muito contente. – disse António.  

 – De nada, é este o nosso trabalho. – disse André alegre, dando umas palmadas ao de leve no braço do amigo, depois arrumou as coisas na mochila e pôs-a às costas. – Vamos indo. Vamos falar e apontar o que fizemos até agora. Podemos voltar amanhã? 

 – Vão voltar para Lisboa? – perguntou António. – Se quiserem podem ficar cá hospedados.  

 – Ah, não! Obrigado António. Mas nós já estamos hospedados numa pensão no centro da Vila da Amizade. – explicou André.  

 – No centro da Vila… – começou a dizer António, com ar pensativo. – … no centro da Vila há lá uma pensão sim, é perto da biblioteca, é onde trabalho.  

 – Isso é fantástico. Pode ser necessário lá ir, caso seja necessário fazer alguma pesquisa.  

 – É verdade. – concordou Patrícia.  

 António acompanhou os dois agentes do C.I.C.P. até ao carro, e indicou-lhe o caminho para o centro da Vila da Amizade. Desta vez era Patrícia que ia a conduzir. André disse que ia apontar o que tinha descoberto até ao momento no seu bloco de notas.  

 Despediram-se.  

 – Então que descobriste? – perguntou André a Patrícia, quando se dirigiam para o centro da Vila.  

 – Acho que tens razão. Acho que há algo naquela casa. Nas não creio que seja maligno, na verdade, parece realmente que Francisca é mesmo amiga desta identidade. – respondeu Patrícia.  

 – Sim. Provavelmente Esmeralda não apercebeu-se que morreu, ou então por alguma razão a sua alma não encontrou paz.  

 – Sim, verdade.  

 – E nós iremos descobrir o que aconteceu. E vamos ajudá-la a encontrar paz. Isto do António trabalhar na biblioteca da Vila também pode ajudar imenso, caso seja necessário pesquisar algo.  

 – Sim, como isso é uma comunidade pequena, talvez guardem todos os registos do que acontece por cá.  

 – Eu lembro-me de António ter dito que os antigos donos da casa morreram. Acho que assassinados. Mas o vendedor da casa não deu muitos pormenores.   

 – Eles foram assassinados na casa? 

 – Acho que não. Mas amanhã fazemos estas perguntas a ele.  

 O resto do dia correu normalmente.  

 André resolveu ficar no quarto, em frente do computador, a passar o que tinha escrito no bloco de notas. Patrícia, que ficara com o quarto em frente, resolveu ir dar uma volta pela Vila.  

 Estava uma noite agradável. Patrícia foi para o café, e jantou uma sopa de caldo verde, uma bifana e bebeu um copo de vinho branco.  

 Depois de ter passado o relatório a limpo no computador, André foi navegar na net e pesquisar sobre a Vila da Amizade, e para seu espanto, havia alguns relatos de estranhos acontecimentos. Por estranho que pareça um destes relatos era de um grupo de crianças que disse que viu fadas na floresta. Outro relato era do padre da igreja, que também na floresta, jura ter visto três demónios. Por fim, o relato mais interessante, tinha sido de um lenhador, que andava na floresta à noite, e viu um fantasma a levar uma menina loira ao colo4.  

 – Hum… parece que tenho de ir dar uma volta pela floresta. – disse André.  

 Desligou o computador, pegou na lanterna, e saiu da pensão e foi para a floresta, dar um passeio. Andou por lá até à meia noite e tal, e voltou para a pensão aborrecido por não ter visto nada fora do comum.  

 No dia seguinte, estavam os dois a tomar o pequeno-almoço no café da pensão.  

 – A seguir vamos à casa do teu amigo? – perguntou Patrícia. – Continuar as investigações? 

 – Vamos mais logo. – respondeu André, bebendo o seu café. – Depois do que me contaste sobre a identidade que havia perto de Francisca, e que fica a olhar por ela quando dorme, eu tenho outra ideia.  

 – Que vamos fazer então? Estou curiosa.  

 – Primeiro vamos ao supermercado comprar sacos.  

 – Sacos?!  

 – Sim sacos. Estive a ver na minha mochila e esqueci-me de os trazer. Por isso temos de ir comprar. Sacos pretos de plástico. Aqueles que se usam no lixo.  

 – Ah sim, já entendi. Vais usar o truque do pó de talco?  

 – Sim isso mesmo. 

 Depois de tomarem o pequeno-almoço, os dois foram ao supermercado comprar os sacos pretos. Em seguida, André telefonou a António a perguntar se podia ir aí ao fim da tarde, e se não haveria problema em ele pôr uns sacos no chão do quarto da filha. O(A) leitor(a) deve estar a perguntar-se porque raio é que o André não telefonou antes a António, a perguntar se ele autorizava. Bem, André só se lembrou depois, mas não havia problema, António aceitou, apesar de ter achado estranho aquele pedido.  

 A família Fonseca estava a tomar o pequeno-almoço. 

 – Era o André. – disse António, ao desligar o telemóvel.  

 – Eu reparei. – observou Tânia, com alguma indiferença no tom de voz. – Ele vem cá hoje? 

 – Sim sim. Disse que vai fazer algo no quarto de Francisca.  

 E a menina, que comia leite com cereais, e tinha acabado de levar à boca uma colher cheia, ao ouvir o seu nome, olhou para o pai e perguntou: 

 – Que vai fazer ele?  

 – Na verdade não sei ao certo, mas não será nada de mal.  

 – Tá…  

 António sorriu orgulhoso pelo seu amigo André estar a investigar a assombração que havia ali em casa. Tânia suspirou paciente, apesar daquilo que viu na outra noite e ter testemunhado algumas coisas estranhas naquela casa, ela não acreditava muito nos serviços de uma agência de investigação do paranormal. E a pequena Francisca, por sua vez não se importava com nada, desde que não a chateassem muito com perguntas sobre a Esmeralda, pois apesar da Menina Fantasma ter dito para ela não se preocupar, Francisca não sabia como explicar aos outros a existência de Esmeralda.  

 Lá para o fim da tarde, os dois agentes do C.I.C.P. aparecem na Vivenda das Amoras.  

 – olá, como estão? – saudou António de braços abertos, a André e Patrícia.  

 – Estamos bem. E tu? – devolveu André a saudação, dando um forte aperto de mão ao amigo.  

 – Esta Vila é maravilhosa. – disse Patrícia, depois de cumprimentar António, com dois beijos na cara.  

 Os agentes também cumprimentaram Tânia, que estava ali, mas esta não deu muitas conversas além de um simples olá. André disse que queria falar sobre o que pretendia fazer, e António levou-os para o escritório.  

 Patrícia e André sentaram-se em frente da secretária, e António sentou-se no outro lado. Tânia tinha ido entretanto para a cozinha, ela estava a fazer o jantar. Francisca estava no seu quarto a brincar.  

 – Então que vais fazer? – perguntou António.  

 – Irei pôr uns sacos pretos de plástico no chão do quarto da tua filha. – começou a respondeu André, com entusiasmo na voz, e de punho cerrado, erguendo-o no ar, como se estivesse a dar um grande discurso para uma plateia repleta de pessoas.  

 – E porquê? – perguntou António, confuso coçando a sua careca.  

 – Depois espalho pó de talco em cima dos sacos. E se a Menina Fantasma ou outra identidade qualquer que não se encontra no nosso plano dimensional estiver lá, irão aparecer as suas pegadas.  

 – Ah entendi! Porra, já tinha lido sobre isso num livro uma vez. Como não me lembrei de fazer algo parecido? – resmungou António.  

 – Vá, não se preocupe. – disse Patrícia sorrindo. – Ao menos viu desenhos dela no espelho embaciado. O que não deixa de ser muito diferente do que vamos fazer.  

 – Sim, verdade! – exclamou António, lembrando-se que tinha contado tudo a André e Patrícia do que acontecera de estranho naquela casa.  

 – Amanhã já vais para a biblioteca? – perguntou André.  

 – Sim.  

 – Ótimo! Irei lá. Quero pesquisar nos jornais antigos da Vila se existe alguma notícia sobre os assassinatos dos antigos donos desta casa.  

 – Está bem. Ainda terei de procurar no arquivo. Mas será uma boa investigação. Eu também estou curioso. Apesar que pessoa que me vendeu a casa, era o advogado dos antigos donos, ter-me contado. A gente pode também falar com ele, que acham? 

 – Hum… – murmurou Patrícia torcendo o nariz. 

 – Acho melhor não. O que é que a gente iria dizer? Que o espírito da filha dos antigos donos da casa, ainda anda por aqui, e é amiga da tua filha. Soaria estranho.  

 – É, tens razão.  

 – Bem, – começou André a dizer, levantando-se. – a gente volta mais tarde, quando a tua filha estiver a dormir. É melhor ela não ver o que vamos fazer.  

 – Espera, não querem jantar cá? – convidou António.  

 – Não, obrigado. Nem avisamos nem nada. – disse André a rir. 

 – E nós já temos mesa marcada no restaurante da pensão. – disse Patrícia.  

 – Que pena. Fica para a próxima então. – lá disse António, e acompanhou os agentes à saída e despediu-se deles. 

 No quarto de Francisca, esta brincava com as bonecas e com Esmeralda.  

 – Aqueles amigos do teu pai são estranhos. – começou a dizer a Menina Fantasma.  

 – Sim. – concordou Francisca. – Mas não sei bem o que querem ou o que fazem. Achas que são maus?  

 – Não me parece. Talvez possam ajudar. 

 Francisca ia perguntar em quê podiam ajudar, mas ouve Tânia a gritar pelo seu nome, era para ir jantar. Como ela era uma menina bem comporta e obediente, despediu-se de Esmeralda, e foi a correr para a sala de jantar.  

 Esmeralda ficou ali parada pensativa. Depois sentou-se a um canto, perto da janela, e ficou à espera que a amiga retornasse.  

 O jantar correu normalmente. Era bifes de frango com arroz e salada. Francisca comeu gulosa o bife e o arroz, mas torceu o nariz à salada, pondo com o garfo para a beira do prato.  

 – Vá, tens de comer tudo. – lá disse António, com voz paternal, apontando para as verduras que a filha receitara.  

 – Não! – exclamou ela, numa voz infantil mandona, encolhendo os braços, e abanando a cabeça e fazendo beicinho amuada.  

 – Vá lá princesa. – insistiu o pai, com um largo sorriso amoroso, pegando no garfo da filha, espetando numa folha de alface, e apontando na direção da boca da menina.  

 – Não! – voltou ela a exclamar negativamente, deitando a língua de fora em sinal de total desaprovação pelo sabor amargo dos vegetais.  

 – Então princesa, não queres crescer forte e linda?  

 Francisca não respondeu, só ficou a olhar desconfiada, e lá acabou por concordar com um aceno de cabeça. E devagar devagarinho, abriu a boca, e aceitou comer a salada. A menina tinha caído no famoso conto que todos os pais usam para obrigar os filhos a comer os vegetais.  

 Quando chegou a hora de comer a sobremesa, não foi necessária nenhuma obrigação.  

 Depois de jantar, Francisca foi à casa de banho lavar os dentes, a cara e as mãos, e correu para o quarto, onde se despiu e vestiu o pijama. Deitou-se na cama, e ficou a brincar com as bonecas e com Esmeralda, que ficava sentada a seu lado.  

 Antes de adormecer, António foi ao quarto da sua cria, deu-lhe um beijo de boa noite e aconchegou-a melhor nos lençóis. Antes de sair do quarto e apagar a luz disse:  

 – Boa noite também para ti Esmeralda.  

 A Menina Fantasma sorriu ao ouvir aquilo. Pôs a mão no peito. Sentiu um calor a espalhar-se pelo corpo. Era a mesma sensação que sentia quando estava com os pais. Olhou para Francisca, o seu rostinho iluminado pela fraca luz da Lua, que entrava pela janela. Sorriu. Sentiu a sorte que a sua amiga tinha em ter uma família boa. Ela mesmo já tinha tido esta sorte, mas alguém a tirara. Mais uma vez, Esmeralda prometeu que não ia deixar que semelhante acontecesse com Francisca, por isso ela ficava sempre vigilante à noite, tomando conta da amiga.  

 Não demorou muito até que André e Patrícia chegassem. António já esperava por eles na sala de estar. Tânia não mostrou muito interesse, por isso já se tinha ido deitar.  

 António encaminhou André e Patrícia ao quarto de Francisca. Esta já dormia profundamente, e Esmeralda sobressaltou-se ao ver que se aproximava alguém. A porta abriu-se devagarinho. E a única luz era a de uma lanterna. A Menina Fantasma pensou que era algum intruso e preparava-se para despertar Francisca, para avisá-la do perigo, mas desistiu, ao ouvir a voz de António a pedir que fizessem pouco barulho, para não despertarem a filha.  

 Patrícia e André disseram um sim pouco audível. Então André começou a espalhar os sacos de plástico negro pelo chão, quando Patrícia espalhava pó de talco por cima. Esmeralda ficou interrogada a mirar para aquilo e não entendeu o que estavam a fazer. Terminado de espalhar os sacos pelo chão, foram-se embora.  

 Esmeralda pensou que aquilo fosse para futuras obras ou assim. Talvez o pai de Francisca fosse pôr um chão novo no quarto da filha. Talvez aquelas duas pessoas que vinham às vezes eram construtores. Apesar que se vestiam de forma esquisita para construtores das obras. André e Patrícia andavam geralmente vestidos de fato, semelhante a um funcionário administrativo de uma empresa. Eram estes os pensamentos que surgiam na mente da pequena Esmeralda.   

 Farta de estar sentada, Esmeralda levantou-se, e deu uma volta pelo quarto. Parou em frente da janela e olhou para o céu escuro cheio de vários pontinhos luminosos a que as pessoas chamavam de estrelas. A meio daquele grandioso céu, estava a Lua, grande e redonda, que parecia um enorme queijo cheio de buracos. A menina sorriu, era coisas assim que ela pensava.  

 Caminhou pelo quarto. Sempre olhava para Francisca, que ignorava aquilo tudo, pois dormia calmamente, sonhando encantada.  

 Quando finalmente chegou o dia, Esmeralda estava como sempre em pé, ao lado da cama de Francisca, e quando esta abriu os olhos, sorriu para amiga numa forma doce de agradecimento, pois sabia que ela esteve sempre ali a olhar por ela.  

 – Bom dia. – saudaram as duas ao mesmo tempo, e acabaram por rir à gargalhada, devido a este facto interessante e especial.  

 – Que… que é isso? – perguntou Francisca, ao levantar-se e pôr os pés no chão, e ficar com eles cheios de um pó branco.  

 – Não sei. – respondeu Esmeralda. – Esta noite quando dormias, o teu pai e os amigos dele vieram aqui e fizeram isso.  

 Francisca olhara à volta, e viu que todo o chão do seu quarto estava com sacos pretos de plástico com pó de talco em cima, e em redor, apareciam pegadas. Pegadas de Esmeralda. 

 Francisca calçou o seus chinelos e saiu do quarto, deixando ela também as suas pegadas, mas eram um pouco mais pequenas que as de Esmeralda.  

 – Hoje vais com o teu pai para o trabalho? – perguntou Esmeralda, quando as duas caminhavam pelo corredor.  

 – Acho que não. A Tani hoje não vai trabalhar, acho que posso ficar cá em casa. 

 – Que bom! Vou para o meu quarto. Vemo-nos daqui nada.  

 – Tá bem. 

 E Esmeralda foi para o seu quarto, e Francisca foi para o quarto do pai e da madrasta. Ela queria saber o que estiveram a fazer ao chão do quarto dela. 

 Bateu à porta e entrou. Eles já estavam acordados e estavam a preparar-se.  

 – Olha só, agora é a minha princesa que me acorda e não o contrário. – disse António contente, ao ver a filha.  

 – Bom dia papá. Bom dia Tani. – saudou a menina.  

 – Dormiste bem? – perguntou Tânia.  

 – Sim.  

 – Ainda bem. – continuou ela, fazendo uma festa na cabeça da menina, e saindo do quarto. – Vou preparar o pequeno-almoço.  

 – Vamos lá preparar-te. – disse António, esticando a mão para a filha, e foram os dois de mão dada, voltando para o quarto da mesma. 

 – Papá, porque está o chão do meu quarto com sacos de plástico e pó branco.  

 – Ah, aquilo é uma experiência. – respondeu António.  

 – Tá bem.  

 E quando chegaram ao quarto da menina. António quase deu um salto ao ver a quantidade de pegadas que existiam, e percebeu que a maioria não era da sua filha devido ao tamanho. De verdade da sua filha haviam poucas, que iam da cama até à porta. As outras, que eram todas da mesma pessoa, estavam espalhadas pelo quarto.  

 – Que foi papá? – perguntou Francisca, pois não entendeu a reação do progenitor.   

 – Estas pegadas… estas pegadas são da Esmeralda? – perguntou ele, apontando para as pegadas.  

 Francisca ficou paralisada com aquela pergunta. Não sabia se dizia sim ou não, ou se simplesmente ficava sem responder. A menina sentiu-se triste e desiludida, pois ficou com a ideia que aquilo foi uma espécie de armadilha para descobrir Esmeralda. Cruzou os braços amuada, deitou a língua de fora e bateu com o pé no chão.  

 – Que se passa? – perguntou António a ver a filha a caminhar na direção do roupeiro e a tirar a roupa para se vestir.  

 A menina não respondeu, e António tirou fotos às pegadas com o seu telemóvel, e a menina olhava desconfiada quando se vestia.  

 – Que tens? – perguntou António, quando Francisca atirou o pijama e roupa interior para o chão, sujando-se de pó talco. 

 A menina não respondeu e saiu do quarto irritada. Antes de ir comer, António pegou nos sacos de plástico com cuidado para  o pó de talco não cair para o chão, e atirou para o lixo.  

 E depois foi tomar o pequeno-almoço.  

 – Que aconteceu? – perguntou Tânia, assim que António chegou à cozinha. – A Francisca parece zangada.  

 – Não sei. – respondeu António, e olhou para a filha, mas esta rapidamente desviou o olhar e acabou de comer, e foi para a sala de estar ver os desenhos animados na TV.  

 Tânia e António ficaram a conversar. 

 – Afinal qual o resultado da experiência? – perguntou Tânia.  

 – Havia pegadas. E não eram só de Francisca.  

 Ao ouvir aquilo, Tânia sentiu arrepios a percorre-lhe o corpo, como se fosse atingida por um raio.  

 – Tens a certeza? – perguntou ela, com uma voz que mostrava algum receio.  

 – Sim olha. – respondeu António, e mostrou as fotos que tirou com o telemóvel. – Como podes ver há pegadas maiores do que as de Francisca. – continuou, quando a esposa via as fotos. 

 – Que vamos fazer?  

 – Não te preocupes, o André e a Patrícia irão resolver a situação. 

 – Tens a certeza que não é melhor sairmos daqui e irmos viver para outro lugar? 

 – Não. O espírito pode vir atrás de nós.  

 – Ai meu deus. 

 – Não temas, a Esmeralda não parece ser uma ameaça. Se calhar nem sabe que… – António parou, e engoliu em seco, bebeu todo o café da chávena. – que morreu. – disse por fim. 

 – Isso é tão triste. E os pais dela, achas que eles podem andar por aqui também? 

 – Eu acho que não. Talvez tenham conseguido seguir em frente, e as almas deles estejam em descanso. Mas Esmeralda não conseguiu.  

 – Espero que consigam ajudá-la a encontrar paz.  

 – Sim, isso mesmo que pretendemos fazer.  

 Tânia hoje não tinha trabalho, por isso ficou em casa com Francisca. António foi para a biblioteca. Pelo caminho, encontrou Marco Cruz.  

 – Bom dia, como está? – disse ele, sempre com o caraterístico sorriso e esticando a mão.  

 – Bom dia, eu estou bem, e você? – retorquiu António, esticando também a mão, e os dois homens deram um firme aperto de mão. 

 – Estive a organizar as coisas da Esmeralda, que disse que trazia para a sua filha. Quando posso passar em sua casa, para deixá-las lá? 

 António ficou pensativo ao ouvir Marco a dizer Esmeralda. Ter alguns dos pertences dela, talvez pudesse facilitar o contacto com a mesma. Sem pensar duas vezes, António respondeu: 

 – Pode ir lá hoje. Eu estou na biblioteca, mas hoje a minha esposa está lá o dia todo. 

 – Que bom! Então vou só ao meu escritório buscar as coisas, e daqui nada passo lá.  

 – Com certeza. Vou só enviar-lhe uma mensagem no telemóvel para avisá-la.  

 António ainda pensou em fazer mais alguma pergunta sobre Esmeralda e até convidar Marco para ir com ele, para investigarem em conjunto com os agentes do C.I.C.P., mas lembrou-se que os agentes tinham sugerido que era melhor não.  

 Despediram-se, e cada um seguiu o seu caminho.  

 Quando lá chegou, André e Patrícia já estavam à porta.  

 – Bom dia. – saudaram uns ao outros. 

 António abriu a biblioteca, e pediu aos agentes do C.I.C.P. que esperassem um pouco na entrada, quando ele ia acender as luzes, ligar o computador, por outras palavras, preparar tudo para a abertura da Biblioteca da Vila da Amizade. Geralmente era o senhor Gleiço que fazia este trabalho, mas devido à idade, ele agora ia menos vezes à biblioteca, e também estava ocupado com os eventos culturais da Vila, que o presidente estava a preparar para a Feira Anual da Vila da Amizade.  

 – Podem sentar-se aqui. – disse António aos agentes, apontando para uma mesa. – Eu vou ao arquivo buscar os jornais antigos da Vila.  

 – Okay. – disse André.  

 – Caso chegue alguém, avisem-me.  

 – Não te preocupes António. – disse desta vez Patrícia.  

 O arquivo da biblioteca ficava na cave. Estava uma desarrumação total. António começou a procurar então jornais do ano passado. Marco Cruz tinha dito que a família Silvestre tinha sido assassinada pela altura da Feira Anual da Vila da Amizade há um ano atrás. O problema foi que Marco não disse o dia, e a Feira Anual era o maior evento da Vila da Amizade, por isso durava quase um mês, havendo o mais variado tipo de eventos. Nuns dias vendida-se um tipo de legumes ou frutas, no outro eram festivais de música ou dança, noutro o dia do teatro, noutro o dia da literatura, noutro o dia dos animais onde se vendia gado e havia passeios de póneis para as crianças e em carroças puxadas por belos cavalos para os casais apaixonados.  

 Por isso António juntou todos os jornais da Vila da Amizade, O Diário da Vila, que tinham a data da altura da Feira do ano passado e um pouco depois, e outros jornais nacionais com datas da mesma altura.  

 Em passo lento, António levou uma dezena e tal de jornais para a mesa onde os agentes estavam. Patrícia tinha ligado o computador portátil e André escrevia algo no bloco de notas.  

 – Uau! – exclamou André. – Tanta coisa!  

 – Sim. – respondeu António, quando pousou os jornais. – Ufa… – continuou bufando de cansaço, passando a mão pela testa. – Tenho de vos mostrar as fotos que tirei hoje de manhã também. – continuou, tirando o seu telemóvel, e pousando em cima dos jornais, depois afastou-se, foi buscar um cabo USB para ligar o seu telemóvel ao computador, para assim passar as fotos.   

 – São de quê? – perguntou André.  

 – São do resultado da vossa experiência com os sacos de plástico e o pó de talco. – respondeu António, quando voltou com o cabo, e o entregou a Patrícia, esta ligou o telemóvel ao seu computador, e passou as fotos, e em tamanho grande, porque o ecrã do computador é maior do que o do telemóvel, viram as fotos.  

 – Tantas pegadas! – exclamou André. 

 – Sim. Estas são as da minha filha, mas as outras não. – explicou António, apontando com o dedo.  

 – Parece que estávamos certos. Parece que é o espírito de uma menina que está a assombrar a casa. – disse Patrícia. – As pegadas parecem de criança.  

 – Sim. – concordou André.  

 – São da Esmeralda de certeza. Tenho de conseguir falar com a Francisca, para podemos ajudar a menina a encontrar paz. – disse António.  

 – Sim. Tens toda a razão. – disse André. – Vamos lá fazer pesquisas nos jornais, a ver se descobrimos alguma coisa. Saber a causa da morte da menina provavelmente irá ajudar muito.  

 

Capítulo 8  

–  

Revelações 

 

 Tal como Marco tinha dito, foi à Vivendas das Amoras.  

 – Bom dia. – saudou Tânia ao abrir a porta.  

 Marco sorriu. Um sorriso malicioso. Olhou para trás e em redor para ver se nenhum vizinho os observava, e não, não havia nenhum vizinho coscuvilheiro, muito infelizmente neste caso.  

 Entretanto, no quarto de Francisca, a menina brincava com Esmeralda. A Menina Fantasma ouviu que Marco Cruz estava ali, e rapidamente pegou em Francisca por um braço.  

 – Que aconteceu? – perguntou Francisca, ao ser levada a trote pela amiga. 

 – Tens de ir para um lugar seguro. Pressinto que algo mau irá acontecer. Mas tens de ajudar a Tânia também. 

 Num ato de espanto para Tânia, Marco agarrou-lhe no peito, e apertou-a até magoá-la. Ela tentou gritar, mas a admiração pelo que estava a acontecer e medo, prendeu-lhe a voz. Depois com força, ele empurrou-a para dentro e ela caiu batendo com a cabeça no chão. Não perdeu a consciência, mas ficou meio tonta.  

 Marco entrou fechando a porta atrás de si.  

 – Não vale a pena gritar por ajuda. – começou ele a dizer. – Eu sei que está sozinha. Bem… na verdade a pequena está cá, correto? 

 – O que pensa que está a fazer? – perguntou Tânia, levantando-se, e pondo a mão na cabeça.  

 – Eu vou diverti-me imenso! – exclamou ele, dando um passo em frente, e agarrando em Tânia pelo braço. – Vou ser sincero, nunca comi uma preta. – continuou ele, encostando-se a ela, e lambendo-lhe a cara e cheirando-lhe o cabelo. – Hum…  

 Tânia sentia o mais puro medo que alguma mulher podia sentir. Entendeu logo o que aquele homem queria fazer. Mais do que temer por si, ela temia por Francisca. As lágrimas desciam-lhe pela face. Lágrimas de medo e vergonha. Sentia-se invadida. Marco percorria o seu corpo com as mãos. Peito, ancas, entre as pernas.  

 – Vá o que tens para mim pretinha! – exclamou ele, babando-se, pondo a mão por dentro das calças de Tânia.  

 – Vai-te foder cabrão de merda! – gritou Tânia, e com toda a força, deu uma joelhada nos testículos de Marco, e este recuou uns passos e encolheu-se.  

 Sentido-se livre Tânia começou a gritar a chamar por Francisca. E começou a subir as escadas, encontrou-a logo no cimo.  

 – Francisca, temos de sair daqui! – disse Tânia numa voz apressada, que nem parecia a sua, agarrando com a sua mão tremente de nervos, a mão da menina. 

 – Eu sei. – respondeu Francisca. – Anda vamos!  

 E para admiração de Tânia, Francisca encaminhou-a para mais dentro da casa.  

 – Eu vou apanhar-vos! Sua preta de merda! E esta pequena putazinha. Vou comer-vos às duas! – gritou Marco, subindo as escadas.  

  Francisca dirigiu Tânia para o quarto de Esmeralda, a porta estava aberta. E assim que entram, a porta fechou-se com um estrondo.  

 – Esmeralda, Esmeralda, que tens? – gritou interrogativamente Francisca, ao ver a amiga sentada encolhida a um canto do quarto, e indo a correr ter com ela, e deslargando a mão de Tânia e indo ter com ela. 

 Tânia recompôs-se. Inspirou profundamente e depois expirou. Passou as mãos pela face, para limpar as lágrimas.  

 – Aquele homem… foi aquele homem… que… que me fez mal. – respondeu Esmeralda.  

 – Ele também fez mal à Tânia agora. E quer fazer mais. E a mim também. – disse Francisca.  

 Tânia aproximou-se, não via Esmeralda, mas via e ouvia Francisca logicamente.  

 Entretanto, na biblioteca, António e os agentes do C.I.C.P. estavam mergulhados na pesquisa nos antigos jornais. Num dos jornais, que tinha a data de algumas semanas depois do assassinato misterioso da família Silvestre, Patrícia chamou à atenção para a causa de uma pequena notícia. Era de uma testemunha anónima, que acusava Marco Cruz pelo sucedido. Mas como não havia nenhuma prova contra ele, aquele notícia passou despercebida.  

 – Marco Cruz não foi aquele que te vendeu a casa? – perguntou André para se assegurar. 

 – Sim, sim. – respondeu António, tirando o jornal das mãos de Patrícia, e lendo-o ele mesmo. – Sim ele mesmo, Marco Cruz, advogado da família Silvestre.  

 – Mas diz não haver provas contra ele, por isso não levaram esta notícia a sério. Mas mesmo assim, que achas António? 

 – Sim, tu conheces este gajo, achas ele suspeito? – perguntou desta vez André.  

 – Bem… agora que falam nisso… – murmurou André, com uma voz pensativa, procurando na sua memória, e agora, pensando com atenção, haviam algumas coisas estranhas naquele homem, a simpatia bizarra e exagerada, e a questão de ele parecer querer estar sempre sozinho com a filha e esposa. – Meu deus! Eu encontrei-o hoje, e ele disse que ia a minha casa. Temos de ir já para lá! – exclamou, no final quase com um grito. 

 Todos se levantaram e saíram da biblioteca, e foram para a Vivenda das Amoras.  

 Mas até António e os agentes do C.I.C.P. chegarem à Vivendas das Amoras, aconteceu o seguinte durante este tempo.  

 – Foi aquele homem que assassinou os teus pais Esmeralda? – perguntou Tânia.  

 Francisca virou-se para Tânia espantada. Seus olhos bem abertos e boquita em ó. Era tudo sintomas do seu espanto.  

 – Sim… – respondeu Esmeralda num murmúrio.  

 – Ela disse que sim. – disse Francisca.  

 Depois Tânia pôs as mãos nos ombros da menina e agachou-se, para ficar à sua altura e olhou-a nos olhos.  

 – Aquele homem é muito mau. – começou a dizer Tânia. – Ele só não assassinou os pais de Esmeralda. Também a assassinou a ela.  

 Aquilo caiu como gelo no coração da menina. Esmeralda estava morta? Esmeralda era um fantasma?  

 – Esmeralda, é verdade? – perguntou Francisca.  

 Esmeralda não respondeu, só acenou com a cabeça.  

 – Eu sei que estão aí! – gritou Marco, dando murros e pontapés na porta. – Saiam! Meu caralho está sedento de coninha.  

 – Nós temos de sair daqui. – disse Tânia.  

 – A Esmeralda consegue desaparecer e aparecer. Ela podia ajudar. – disse Francisca.  

 – Sim. Pede a ela para distrair o Marco, para a gente puder fugir.  

 – Mas ela está assustada.  

 – Esmeralda, – começou Tânia a dizer. – eu sei que aquele homem fez-te muito mal, mas ele não pode fazer-te mais mal. Por favor, eu sei que tu adoras a Francisca e não queres que nada de mal lhe aconteça, não é? Por favor.  

 Esmeralda olhava para Tânia quando esta falava, e emocionada ficou. Levantou-se, e disse: 

 – Está bem, eu ajudo. 

 – Ela vai ajudar! – exclamou Francisca, dando um saltinho de alegria.  

 – Eu vou fazer barulho no teu quarto, e assim que ele se afastar, podem sair daqui.  

 Francisca explicou a Tânia o que Esmeralda ia fazer.  

 – Vamos para o pé da porta Francisca. – disse Tânia, dando a mão à menina.  

 – Francisca espera. – pediu Esmeralda, e a menina virou-se para ela, e Tânia entendeu que estava a falar com Esmeralda. – O meu corpo… o meu corpo está enterrado de baixo da árvore que está ao lado do parque infantil do quintal. Por favor, eu peço-te que… que façam um funeral digno para mim.  

 – Sim, a gente irá fazer, prometo.  

 E as duas abraçaram-se.  

 – Estejam prontas, assim que ouvirem o clique de destrancamento, abram a porta e fujam daqui. – explicou Esmeralda, e Francisca dizia a Tânia.  

 Como tinha prometido, Esmeralda foi para o quarto de Francisca e fez barulho. Marco ao ouvir barulho vindo do quarto, pensou que elas tivessem lá escondidas e foi para lá. Assim que estava afastado do quarto de Esmeralda, como prometido, ela destrancou a porta do seu quarto. E numa velocidade incrível, as duas fugiram dali.  

 Mas Marco apercebeu-se e foi atrás delas.  

 – Onde pensam que vão? – perguntou Marco, que estava no cimo das escadas, e Tânia e Francisca já no final. – Paradas já! – gritou ele, tirando uma navalha do bolso. – Mesmo que corram, não conseguem fugir, eu tranquei a porta de entrada. – disse ele sorridente, descendo as escadas, um degrau de cada vez, em passo lento. 

 Tânia agachou-se e abraçou-se a Francisca com força. O medo percorria-lhe o corpo, tal como o sangue. Tânia encostou os seus lábios ao ouvido da menina, e em voz baixinha, disse o seguinte: 

 – Eu vou levantar-me e lutar com ele. Tu foge e esconde-te. Aconteça que acontecer, fica escondida, só sais quando aparecer o pai. 

 As lágrimas desceram pela face infantil da menina-criança, ela entendeu que algo muito mau estava prestes a acontecer.  

 – Vamos lá ver, quem vou foder primeiro. – disse Marco, sempre com uma voz de gozo e intimidação. – Talvez a pequenita, e deixo a preta a ver. Oh tu, e a menina a ver, para ver o que vai acontecer-lhe. – continuava ele, metendo medo, e rindo como um louco.  

 Tânia olhava para ele com um olhar de raiva. Já não sentia medo. Ela ia fazer tudo para conseguir proteger Francisca e fazer com que ela conseguisse fugir. Mesmo que isso pudesse custar a sua vida.  

 Mas, algo aconteceu. Esmeralda ficou assustada pelo seu plano ter falhado, e apareceu atrás de Marco, e movida pelo ódio e raiva, ela começou a gritar. Exprimiu todos os sentimentos e conseguiu tornar-se visível.  

 – Nã-não pode ser! – exclamou Marco, ao virar-se para trás, e ver Esmeralda.  

 A Menina Fantasma olhou para Marco nos olhos, e o sorriso dele de superioridade desapareceu, dando lugar a uma expressão de puro medo. Ele já antes tinha ouvido antes os risos de Esmeralda, quando estava sozinho naquela casa, mas nunca a tinha realmente visto. Esmeralda deu um passo em frente, e Marco recuou, e como estava de costas a descer a escadas, e tremia de medo, pôs mal o pé, e escorregou, caindo pelas escadas a baixo, e partiu a coluna, e ficou inconsciente.  

 Tânia e Francisca correram para a porta de saída da casa, e assim que se aproximam, esta abre-se violentamente. Tinha sido André que a destrancara com o lock pick, e António dando-lhe um pontapé.  

 Tânia assim que viu o marido, correu para os seus braços, e desatou a chorar.  

 – Como estás? O que ele vos fez?! – perguntou António preocupado.  

 – Estamos bem papá. – respondeu Francisca, que também abraçou o pai. – A Esmeralda ajudou-nos.  

 Os agentes do C.I.C.P. ficaram paralisados a olhar. António e Tânia também olharam. Francisca sorriu, e aproximou-se. Esmeralda estava visível. Brilhante. Uma luz calorosa saía dela.   

 – Obrigada! – disseram as duas meninas uma à outra, e desataram a rir.  

 – Que se passa? Nunca estiveste assim antes. – disse Francisca. 

 – Não sei. Eu sinto-me tão bem. Sinto-me… sinto-me em paz. – respondeu Esmeralda, quando umas lágrimas desciam pela sua face branca. E olhou para cima, e sorriu. – Acho… acho que finalmente posso partir. 

 – Parece que ela conseguiu finalmente encontrar paz. – disse André.  

 – Sim, verdade. – concordou Patrícia.  

 E ambos os agentes do C.I.C.P. trocaram um sorriso de cumplicidade e orgulho, pelo caso ter sido resolvido.  

 – Oh… não vás! Por favor! – exclamou Francisca, e começou a chorar triste.  

 – Não chores. Não fiques triste. Tu tens uma família maravilhosa.– disse, olhando para António e Tânia, e sorrindo para eles. – Eu… eu também tenho. Tenho saudades dos meus pais. Quero ir ter com eles.  

 – Sim… tendi… – murmurou a menina, esfregando os olhos, e sorrindo.  

 – Nós voltaremos a ver-nos. Nós somos as melhores amigas.  

 – Sim! 

 Francisca e Esmeralda abraçaram-se. Um abraço forte e caloroso de amizade. Ficaram assim o tempo todo, até Esmeralda elevar-se no ar e desaparecer.  

 – Ela foi embora… – disse Francisca.  

 E a menina desatou a chorar, e António e Tânia abraçaram-na para a aconchegar.  

 Quando estavam todos mais calmos, António telefonou à polícia, e tiveram de inventar uma história, não iam dizer que tinham sido ajudados por uma Menina Fantasma. Francisca disse onde estava o corpo de Esmeralda e disse que ela queria ter direito a funeral. 

 Marco Cruz foi levado para um hospital, e ficou acamado e louco, até ao fim dos seus dias. 

 

Capítulo 9  

–  

"Descansa em paz Esmeralda" 

 

 Passaram umas semanas. E o funeral de Esmeralda realizou-se. Foram António, Tânia, Francisca, os agentes do C.I.C.P. e o padre. Foi um funeral pequeno, mas muito sentido no que toda a sentimentos.  

 Francisca não viu Esmeralda lá. Pensou que ela fosse aparecer, mas não. Perto da campa dela, olhou para o céu, e sentiu uma paz pura. Sentiu que Esmeralda estava lá em cima, no Céu a olhar por si. Sentiu uma sensação de proteção. E disse: 

 – Descansa em paz Esmeralda. 

 

 Fim 

 

Notas

 

1 – A menina que me refiro é a Ritinha do meu livro A Noite Fantástica da Ritinha. 

2 – O jogo Super Panda, refiro-me ao jogo de vídeo Super Panda Adventures criado por Paul Schneider da BlueEagle Productions. 

3 – Eu como escritor, gosto de descrever situações que aconteceram comigo, e fazer as minhas personagens vive-las. Por isso sim, já fui picado por uma espécie de abelhão que estava enrolado nos lençóis da minha cama.  

4 – Novamente uma referência ao meu livro A Noite Fantástica da Ritinha. 

 

 



