













Se o passado não tivesse asas


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				
				
				
				
				


			
			
				
				
					Copyright © 2016 Pepetela

					© 2017 Casa da Palavra/LeYa

				
				
					Todos os direitos reservados e protegidos pela Lei 9.610, de 19.2.1998.

					É proibida a reprodução total ou parcial sem a expressa anuência da editora.

				
				
					PREPARAÇÃO

					Bárbara Anaissi

				
				
					REVISÃO

					Marcelle Paciello

				
				
					DIAGRAMAÇÃO

					Elmo Rosa

				
				
					CAPA

					Maria Manuel Lacerda

				
				
					FOTOGRAFIA DO AUTOR

					© Jorge Nogueira

				
				
					CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO NA PUBLICAÇÃO 
SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS,
					RJ 

				
				
					P477s 

				
				
					Pepetela, 1941-

					Se o passado não tivesse asas / Pepetela. 

					Rio de Janeiro : LeYa, 2017.
					

				
				
					Glossário 
ISBN 978-85-441-0599-3 

				
				
					1. Romance angolano. I. Título 

				
				
					17-43205 

					
					CDD: 8698996733 
CDU: 821.134.3(673)-3 

				

				
					10/07/201712/07/2017 

				
				
					Todos os direitos reservados à

					EDITORA CASA DA PALAVRA

					Avenida Calógeras, 6 – sala 701

					20030-070 – Rio de Janeiro – RJ

					www.leya.com.br

				


			
			
				
				
					O país é de todos e não deve ser culpado

					pelos erros dos seus filhos.

				
				
					(fala de um artista naïf dos

					mercados de Luanda)

				
				
					As terras exigem muito das pessoas.

					Mais do que elas podem dar.

					Quando as pessoas falham, as terras nunca

					se sentem culpadas.

					Talvez tenham razão.

					Mas como se devem as pessoas sentir?

				
				
					(dúvida de um cágado velho,

					sussurrada a um milenar muxixi)

				


			
			
				
				SUMÁRIO


1


2


3


4


5


6


7


8


9


10


11


12


13


14


15


16




GLOSSÁRIO


OBRAS DE PEPETELA


				

				

				


			
			
				
				
					1

				

				
				
					1995 

				
				
					A menina se deslumbrava com a beleza da paisagem. 

				
				
					Vinha, mais a família e outras pessoas, vinte ao todo, no alto de uma camioneta carregada
					de imbambas. Parecia estava no cume do mundo. A camioneta tinha pedaços de toldo
					cobrindo a carga, onde todos sentavam, mas aqui e ali despontavam sacos, talvez de
					milho, noutro lado espreitavam peles inteiras de boi, que cheiravam mal, num canto
					haveria galinhas protegidas por bidões vazios, pois se ouvia o doce cacarejar. O
					camião ia bem carregado e foi uma sorte lhes terem aceitado, dissera o pai, quando
					saíam da terra onde sempre viveu, no Planalto Central. Era lindo o Planalto, com
					enormes rochedos cinzentos e negros emergindo como sentinelas gigantescas do verde
					familiar do capim, das nakas abandonadas à beira dos rios, do mato rasteiro avançando
					por entre as cubatas vazias das aldeias. Abandonavam tudo porque mais uma vez a guerra
					chegou na terra deles. Já tinham tido muitos azares antes, com ataques e ocupações
					acompanhadas de mortes, violações, raptos, saques. A calma se instalava e depois
					aparecia outro bando e as mesmas cenas se repetiam. Desta vez o pai disse chega,
					não aguento mais, vamos para a capital, lá temos família que vai nos ajudar no princípio,
					prometeram mesmo. Arranjo trabalho, um qualquer se não me aceitarem na profissão,
					vivemos como pudermos, alugamos a mais modesta das casas e as crianças retomam a
					escola, mas tudo é melhor que isto. Andavam aterrorizados, por isso Himba rezou calada
					para que o pai não mudasse de opinião. 

				
				
					Ele a manteve, com hesitações. E um atraso. 

				
				
					Agora estavam em cima da camioneta, a caminho da cidade grande, que sempre preenchera
					sonhos e temores, Luanda. Desfrutando da paisagem. No princípio ela teve receio,
					nunca tinha viajado em cima de uma lona mal cobrindo a mercadoria, sem sítios onde
					se agarrar quando o veículo caía num buraco. E como tinha buracos aquela estrada!
					Mas havia expectativa em conhecer a mítica capital onde tudo acontecia, como o pai
					contava, pois tinha estado lá há anos para um estágio de reciclagem de professores
					e trouxe presentes, notícias espantosas, provocando haka! em todas as bocas. Luanda
					estava longe, ainda não dava para sentir o cheiro quente dela. Himba bem tentava,
					aspirando com força o vento frio do Planalto. 

				
				
					Só cheiro do pó. 

				
				
					Foi três horas depois de saírem da terra, ainda os matacos não reclamavam das dores
					pela posição incômoda. 

				
				
					Uma explosão, tiros. 

				
				
					O camião rebolou para um dos lados da estrada, originou gritos e mais pó. Himba foi
					imediatamente projetada para o capim, sem ferimentos. Pensou nos irmãos, nos pais,
					quis procurar na confusão de corpos e mercadorias saltando e rolando, galinhas voando
					no meio de penas soltas, gemidos, pedidos de socorro, pânico, mas uma voz forte
					gritou, julgou ser para ela, corre, corre, depressa, depressa. Achou ser a voz assustada
					mas imperiosa do pai e obedeceu, atordoada. Entre o fumo e a balbúrdia dos tiros,
					Himba correu pelo mato, correu, e só parou quando deixou de ouvir qualquer som. 

				
				
					Estava sozinha. 

				
				
					Olhou para trás, de onde vinha. Tinha vindo mesmo dali, de certeza? Sim, refletiu
					com muita confusão nos olhos e ouvidos, mais ainda no cérebro, sentira sempre o
					sol nas costas. Medo e o calor do sol, no ar fresco e puro do Planalto. Himba tinha
					treze anos acabados de fazer, com a sexta classe concluída também há pouco. Respirava
					com dificuldade por causa da corrida e não fazia ideia de quanto tempo passara. Mas
					enquanto descansava decidiu, tenho de ir procurar os pais. O terror já não a dominava,
					embora continuasse nela. Já tinha antes sentido o medo, todos sabiam o horror da
					guerra e falavam disso. Ter medo não é o problema, ensinara o pai, até é bom porque
					nos torna prudentes, o problema é ser escravizado pelo pânico, deixar de pensar com
					calma. Por isso tentou regular a respiração e refletir. 

				
				
					Tinha vindo daquele lado e para lá devia voltar, com cuidado, até encontrar os outros.
					Evitando os guerreiros que a esta hora deviam estar a procurar nas mercadorias as
					coisas úteis para levarem. E entretidos a matar feridos e prisioneiros, o que sempre
					faziam. A ideia súbita e cruel aterrorizou-a e tremeu ainda mais forte. Deixou de
					respirar calmamente, de novo esbaforida pela corrida e a ideia, o coração aos saltos.
					Puderam escapar? Ou morreram com o acidente ou os tiros? Quatro irmãos mais pequenos
					do que ela, dois rapazes e duas meninas. E os pais. 

				
				
					O pai era professor e a mãe enfermeira, não eram agricultores, um da Ganda, província
					de Benguela, a outra do Chinguar, província do Bié. Se conheceram ali mesmo no município,
					quando a mãe foi transferida e se estabeleceu naquela terra boa para a agricultura.
					Gostavam de lhes contar a estória de como se conheceram, porque o pai foi ao posto
					para tratar a mão que ferira ao martelar um prego. O pai sempre foi um homem sem
					jeito para trabalhos manuais, gostava só de ler e ensinar. Também jogar futebol
					com os alunos. Por isso quase esmagou dois dedos ao consertar uma gaveta da cômoda,
					azarado. A mãe tinha começado o seu primeiro dia de trabalho na terra, chegara dois
					dias antes. E o primeiro paciente dela foi o pai. Os dois solteiros, num sítio novo,
					a inaugurarem a profissão. 

				
				
					Destinos. 

				
				
					Agora, onde estavam e como? Foi acalmando de novo, controlando a respiração. Isso
					foi ensino da mãe. Lhe explicou quando ela estava com muito medo do seu primeiro
					exame na escola. Respira fundo e devagar, o medo passa. E quando estiveres sentada,
					antes de começares a ler a prova, faz o mesmo várias vezes. Vais ver, a cabeça fica
					limpa, sabes responder a tudo. Aconteceu com sucesso no primeiro exame. Aconteceu
					depois. E ela ganhou o hábito. Quando um irmão a chateava e ela tinha vontade de
					lhe surrar, respirava fundo e a raiva ia desaparecendo, pensava melhor, ralhava
					só, sem violência. Simples. Nas coisas simples está a solução das coisas complicadas,
					dizia a mãe. E o pai também concordava, embora por vezes perdesse um cochito a cabeça
					com um aluno mais distraído ou pouco inteligente, ele mesmo reconhecia em casa,
					algo arrependido e envergonhado perante a mãe. Mas nunca recorria a castigos físicos,
					para além de proibidos pelo ministério eram contraproducentes, segundo explicava.
					Ela era pequena mas percebia essas conversas dos adultos. Talvez fosse demasiado
					adulta, tinha muito sentido da responsabilidade e só tentava uma coisa se sabia que
					a conseguia fazer com perfeição. 

				
				
					Sentada ao sol no mato, lembrou a conversa que ouviu por acaso sobre isso mesmo.
					Dizia o pai que ficava um bocado preocupado com a falta de gosto de Himba pelas brincadeiras
					e correrias, sempre ocupada a tomar conta dos irmãos e a aprender a lida da casa
					com a mãe ou os deveres da escola. 

				
				
					– É demasiado adulta, uma criança deve brincar, haka! 

				
				
					– São os tempos – disse a mãe. – Uma situação de guerra afeta as crianças tanto ou
					mais que os adultos. Percebe que andamos sempre com medo, preocupados… não lhe apetece
					brincar, rir, contar piadas. 

				
				
					– Mas os outros cantam e dançam, jogam futebol. E têm a mesma idade. Só a Himba…
					

				
				
					– Não é só ela. Outras mães se queixam do mesmo. Aqui no posto, onde nem médico há,
					a enfermeira é tudo, até psiquiatra e padre… Ou madre. E por isso me vêm pedir conselhos.
					E eu digo a mesma coisa, com esta guerra, o perigo constante de um ataque, as crianças
					são muito atingidas pelo clima de tensão. Uns são mais sensíveis que outros, uns
					mais virados para dentro. Mas no fundo todos ficam marcados… 

				
				
					– Com o cacimbo a entrar nas cabeças. 

				
				
					– Sim, todos cacimbados, como se diz. 

				
				
					Himba tinha de os procurar. Levantou, olhou para todos os lados, perscrutando algum
					perigo, tentou voltar para o sítio do ataque. Deviam ter queimado a camioneta, era
					o costume, destrói-se o que não dá para levar. O fumo ia orientá-la, quando estivesse
					mais perto. Andou, andou. O dia inteiro passou e ela sempre a caminhar no meio do
					mato, no princípio com esperança e depois já sem pensar em nada, era melhor sentir
					a cabeça vazia de ideias ou recordações ou sentimentos, só andar naquela direção
					onde eles deviam estar. 

				
				
					Que era a direção errada. 

				
				
					À noite soube que estava perdida e se deitou no chão, a chorar. O frio do Planalto
					lhe entrou no corpo e não adiantava muito ficar toda recurvada em posição fetal.
					Cansada, acabou por adormecer. Para acordar com o uivo de um animal que não soube
					identificar. Um mabeco, uma hiena? Uivos terrificantes, em seguida o barulho da solidão.
					Houve logo depois outros uivos e ruídos de patas a arrastar no chão, silvos estranhos,
					talvez de cobras, e pios de corujas. O mato se encheu de rumores, sombras, fulgores,
					e ela não conseguiu mais adormecer, abraçada ao seu medo. Estava perdida, sem a família,
					a bater os dentes de frio. E de desespero. 

				
				
					Uma criança no meio do nada. 

				
				
					Ou no inferno. 

				
				
					Foi com alívio que assistiu enfim ao amanhecer, as cores amarelas, rubras e violetas
					se misturando com as trevas da noite, se afirmando aos poucos, apagando as estrelas.
					Sentou, os braços rodeando as pernas magras. Era bom ver o dia. O sol despertara
					a terra, o céu ficava azul e a anhara verde. Outros ruídos se substituíam aos apavorantes
					da noite. Uns pareciam bichinhos a se coçarem, outros eram claramente dos pássaros
					a acordarem, outros, roçando o capim, eram antílopes a se esconderem para dormir.
					E lembrou então, não ouviu urros de leão. 

				
				
					Ainda bem. 

				
				
					Quando os urros do leão chegavam ao município, vindos de muito longe, quilômetros
					e quilômetros que desconseguiam de os abafar, os homens iam buscar as armas de guerra
					ou os canhangulos antigos, faziam batidas para caçar o bicho. Não era seguro conviver
					com um leão perto, sobretudo com as agressivas leoas, as vidas das crianças ficavam
					em perigo e as suas, as dos seus bois e cabras. 

				
				
					Levantou e esticou os braços. Estava frio, mas o sol em breve faria o seu trabalho.
					Não havia uma nuvem no céu, bom augúrio. A chuva, tão frequente no Planalto, que
					ela adorava quando permanecia em baixo do teto de zinco, gozando a sinfonia das gotas
					contra o metal, na situação presente seria muito incômoda e, ao fim de algum tempo,
					um tormento. Sofrera uma vez que foi no rio e caiu um aguaceiro repentino. Correu
					para casa mas mal via o caminho com as faíscas e a cortina de água. A dado momento,
					já não sabia onde se encontrava. Ficou parada, como lhe ensinaram, à espera que
					a tempestade abrandasse. No princípio só sentia o habitual frio e sensação de molha.
					Não durou muito até as gotas baterem sem piedade no corpo e parecerem que a perfuravam,
					mil pregos contra a pele. Doía mesmo, uma dor crescentemente forte. 

				
				
					A chuva seria mal vinda e deve ter adivinhado. 

				
				
					Himba olhou para todos os lados, indecisa. Na manhã da véspera, correu com o sol
					nas costas quando fugia aos tiros. A estrada tinha de estar portanto na direção
					do sol. Era um bom ponto de referência enquanto ele não subisse muito no firmamento.
					Caminhou portanto para oriente, a estrela nos olhos. 

				
				
					A sua salvação estava na estrada. 

				
				
					Tinha fome, sede, cansaço, dores por todo o corpo. Mas avançou para oriente. Sempre.
					Até o sol estar no meio-dia e não lhe servir mais de bússola. Resolveu parar e se
					resguardar na sombra de uma mangueira. Era a melhor sombra, tão escura que no chão
					nem o capim nasce. Infelizmente despida de frutos, não era a época. Se deitou encostada
					ao tronco, descansando e esperando a marcha do sol. Lutava para não adormecer, porque
					podia então perder muito tempo. Pensou nos pais, nos irmãos, na mangueira. Devia
					ter havido um kimbo muito tempo atrás para ali estar uma mangueira. Mas só uma? Se
					fosse um kimbo antigo, mais árvores estariam ali a marcar a história. Só uma? Não,
					foi algum caçador que comia uma manga quando andava por ali e atirou o caroço que,
					milagrosamente, caiu numa poçazita onde se acumulava a água da chuva. E assim nasceu
					a árvore. Tentou imaginar o caçador. Em que época foi? Antes da guerra. Antes de
					qual guerra? 

				
				
					Houve tantas. 

				
				
					O pai explicou algumas delas, também não conhecia todas. Ia adormecer mas despertou
					num repente e se pôs de pé, sacudindo a cabeça. Se fico aqui não resisto, adormeço
					e acordo só à noite. Sentia muita fome. Ainda olhou para cima, para a folhagem acolhedora.
					Se adormecesse, depois podia passar a noite num ramo da mangueira, estaria abrigada.
					Disparate, qualquer cobra chega lá ou uma onça. Tinha de andar. 

				
				
					Saiu da sombra, imaginou pela posição do astro-guia onde seria o leste e continuou
					a marcha. A meio da tarde, ouviu um barulho de motor. Acelerou o passo, não tinha
					forças para correr. O barulho foi esmorecendo até desaparecer. Mas andou nessa direção
					e encontrou a estrada. Seria a sua estrada, a de Luanda? Devia ser. Embora achasse,
					todas as estradas eram parecidas, terra com poeira e buracos, carcaças de carros
					destruídos pela guerra. Entrou na estrada e andou para norte. 

				
				
					Era a norte que ficava a grande cidade. 

				
				
					E a família? Como procurar naquela imensidão toda? Talvez tiveram sorte e já estão
					em Luanda a chorar por mim. 

				
				
					Andou, antes que chegasse a noite. Tropeçava de vez em quando, de fraqueza e cansaço.
					Mas o pior era a sede. Olhava ocasionalmente para os lados, podia estar a passar
					perto de um rio e nem dava conta. Não. Tinha a experiência, um rio se dá a conhecer
					muito antes de a ele se chegar. Sobretudo esses rios do Planalto, que correm em anharas
					de capim. Quando tudo fica mais verde e os arbustos se transformam em árvores, se
					ouve ao longe o rumorejar da água. Ia perdida nesses pensamentos quando pressentiu
					um motor atrás de si. Olhou e não viu o carro, mas sim uma coluna de poeira. Parou,
					no meio da estrada, para ser notada e que travassem. Se fossem dos que atacaram
					a camioneta? Era um grande risco, mas tinha de o correr, aqueles preferem andar
					a pé, não arriscam muito nos carros, pelo menos nestes sítios, se tranquilizou. 

				
				
					Ou tentou, pelo menos. 

				
				
					Estava certa. O camião era militar, se via pelo verde da pintura. E parou quando
					ela não arredou pé do meio da estrada. Dois soldados saltaram da parte de trás e
					perguntaram, o que fazes aqui? E ela contou o essencial, ia para Luanda com os meus
					pais mas houve um ataque e eu fugi e depois me perdi. Içaram-na para o carro, deram
					água, abriram uma lata de ração de combate e forneceram a comida, mais água. Ela
					devorava tudo sem hesitar, enquanto os observava. Havia uns dez soldados apertando
					com força as armas. Nas caras se notava a tensão de andarem na picada, sujeitos
					a pisarem uma mina anticarro e irem pelos ares. Himba já sabia desses mambos de tanto
					ouvir falar no município, o grande inimigo dos carros era o mais oculto, sepultado
					com terra como um morto mas sempre atento, pronto a atacar. Apesar de estarem sérios
					e olharem para ela sem um sorriso, os soldados pareciam bons, pelo menos para ela
					foram. 

				
				
					Pararam enfim num quartel estabelecido em antiga fazenda, perto da estrada principal.
					Saíram todos do camião, Himba com eles. Depois o graduado entrou num gabinete do
					comando, enquanto o resto do grupo aguardava, descontraidamente, uns sentados, outros
					encostados à parede. Começava a arrefecer. Havia soldados a jogar futebol no centro
					do quartel, enquanto outros andavam a fumar e a conversar, dois a experimentarem
					os sons de uma viola de tinta desbotada. A menina olhava para tudo, curiosa, pois
					nunca tinha entrado num quartel. E aquele parecia grande, mas ela não podia comparar,
					era de certeza o maior que vira, o único. O graduado saiu do gabinete e com ele veio
					um mais velho e a caminhar para gordo. Devia ser o chefe. Pediu a Himba para explicar
					o que acontecera na véspera. Ela repetiu. 

				
				
					– Sei desse ataque – disse o oficial. – Não foi perto daqui. Houve algumas vítimas.
					

				
				
					– Os meus pais… os meus irmãos? Crianças pequenas… 

				
				
					O oficial abanou a cabeça. 

				
				
					– Não sabemos detalhes. Ali não é a nossa zona e este camião veio de outro sítio.
					Até acho que nem foi na estrada onde te encontraram, foi noutra. Sei que houve vítimas,
					mas não sei quem, nem quantos. Nada mais. Tenho pena, lamento mesmo. O sargento disse
					que iam para Luanda. Queres ir para Luanda? 

				
				
					Himba hesitou. Se os pais estavam à espera dela na capital, para lá devia ir. Mas,
					se andassem também pelo mato, não podiam aparecer no quartel? Questão sem resposta
					possível. 

				
				
					– Se queres ir para Luanda, podes dormir hoje aqui e amanhã tens boleia num camião
					que sai às seis da manhã. A estrada daqui até Luanda está segura neste momento… Enfim,
					parece… Se não quiseres ir, diz e tentamos pôr-te no sítio que escolheres. Pode
					demorar, mas é possível. 

				
				
					Para a terra dela não podia voltar. Se tinham fugido de lá, alguma razão havia.
					Não conhecia outra. Tinha opção? 

				
				
					– Vou para Luanda. 

				
				
					– Muito bem. O sargento vai tratar de ti e arranjar banho, comida e lugar tranquilo
					para dormir. 

				
				
					O que aconteceu. Deitada num catre confortável, depois do banho e muita comida,
					Himba descontraiu. Só teve pena de não ter roupa limpa para mudar no dia seguinte.
					

				
				
					Adormeceu, finalmente. 

				
				
					Acordou com barulhos de gente a gritar e a correr. O coração ficou assim, pequenino.
					Depois lembrou, estou no quartel e vou para Luanda. Acalmou. Veio a dor de nada saber
					da família. Era um vazio constante que só se esvaneceu enquanto dormiu. Mas já não
					chorava, jurou baixinho, nunca mais ia chorar. Tinha dormido com a roupa, a qual
					estava cada vez mais amarrotada e suja, mas não se importou, em Luanda limpava.
					

				
				
					Encontrou cá fora uma torneira onde lavou a boca e a cara, bebeu água. O dia nascia.
					

				
				
					O sargento apareceu com uma caneca de café e pão com ovo. Lhe deu também um pequeno
					embrulho, come durante a viagem, ainda é longe. Lhe deu também um pau de uns dez
					centímetros, escuro por fora, amarelo por dentro, um pau de limpar dentes, para
					os teres sempre branquinhos. Ela agradeceu e teve vontade de deixar cair uma lágrima
					pela bondade, mas resistiu, tinha jurado. O sargento sorriu para ela e apontou o
					camião. 

				
				
					– Vais à frente, é mais cômodo. 

				
				
					E ela entrou no veículo, cumprimentou o cabo Trindade, cuidado, não fales muito
					com ele, pois se distrai e ainda provoca acidente, mas o cabo riu, meu sargento,
					não meta medo na miúda, sou um grande condutor. Entrou também uma senhora mais velha,
					Dona Clara, assim se apresentou, de cara amarrada. Himba portanto ficou no meio,
					ao lado do manípulo das mudanças, objeto que a fascinava. Alguns soldados fardados
					e com armas subiram para a carroçaria tapada pelo toldo. Em seguida, mais alguns
					homens jovens à civil, deviam ser soldados em visita à família, imaginou ela. 

				
				
					– Se os meus pais aparecerem, diz que fui para Luanda? – pediu ao sargento. – O meu
					nome é Himba. 

				
				
					O militar prometeu, ia mesmo escrever um aviso no quadro de informações. O camião
					partiu e a menina fez adeus grato ao sargento e ao quartel e ao passado, sem querer
					pensar realmente nisso, ia só procurar os pais e irmãos lá à frente. 

				
				
					Nem fazia ideia do que ia encontrar. 

				
				
					O motorista afinal não era nada tagarela, pois só tentou duas vezes provocar conversa,
					mas ela respondeu brevemente, pouco tinha para dizer, e Dona Clara nem suspirou,
					a cabeça encostada à porta, os olhos fechados. De vez em quando os lábios mexiam,
					Himba reparou. Devia estar a rezar. Ou mesmo a dormir. A velha não disse uma palavra
					desde que entraram no camião. E parecia não notava as sacudidelas, a cabeça sempre
					encostada à porta. Um pouco estranha, pensou a menina. A um dado momento, já andavam
					há muitas horas na viagem, olhou para a senhora de forma mais demorada, tentando
					perceber se dormia mesmo e depois, ao virar a cabeça, reparou no sorriso zombeteiro
					do cabo Trindade. Ele piscou o olho, apontando com a cabeça para Dona Clara. Estava
					a gozar, claro. Himba mudou o olhar para a estrada, não queria conversa de falta
					de respeito pelos mais velhos, coisa que o motorista parecia se preparar para iniciar.
					

				
				
					Cerca do meio-dia, o cabo encostou o camião numa berma com sombra e anunciou: 

				
				
					– A partir daqui é asfalto e vamos melhor. Já faltam poucas horas. Paramos para fazer
					necessidades. E quem quiser comer que aproveite. 

				
				
					Se Dona Clara estava a dormir, então acordou muito rápido, porque logo abriu a porta
					e saiu. Himba aproveitou e saiu também, levando o embrulho que o sargento lhe tinha
					dado. Os soldados se espalharam alegremente pelo sítio, cada um atrás de uma árvore
					ou arbusto. Dona Clara imitou-os. Himba ficou hesitante, era melhor esperar que voltassem,
					pois todos os sítios bons para mijar à vontade já deviam estar ocupados. Aproveitou
					para abrir o embrulho e ver uma maçã, um pão com ovo igual ao que tinha comido e
					uma banana. Até uma garrafinha de água. Um bom almoço. Obrigada, sargento, de quem
					não sei o nome, tenho de perguntar ao motorista, porque ele merece que reze para
					que se salve da guerra, boa pessoa. E ficou surpreendida porque a sandula lhe desapareceu
					da mão, direta para o estômago. O mesmo aconteceu com a banana. Os outros já tinham
					regressado e ela bebeu a água toda e foi se agachar atrás dumas vissapas, se aliviando,
					a maçã na mão. 

				
				
					Retomaram caminho. Aparentemente, só ela comeu na paragem. Os soldados lá atrás podiam
					ter pancado antes, não dava para saber, mas o cabo nem provou uma bolacha. Ela perguntou,
					mostrando a maçã: 

				
				
					– Quer? 

				
				
					– Não, obrigado. Guarda para ti. Eu tenho um almoço prometido pela minha mulher que
					já deve estar à espera. Vai ser almoço à hora do lanche, não importa… 

				
				
					– É verdade, cabo Trindade… Como se chama o sargento que estava lá no quartel? E
					no camião que me encontrou? 

				
				
					– O sargento Dúvidas. É esse, o que te trouxe para este camião. 

				
				
					– Dúvidas? 

				
				
					– E é mesmo muito duvidoso. 

				
				
					Riram os dois, pois se tratava de uma brincadeira da moda. Dona Clara não percebeu
					ou fingiu. Ficou calada. Mas estendia a mão para a maçã, como a dizer, se não queres
					comer eu posso aceitar. Himba ficou muito admirada e deixou que a velha lhe tirasse
					a fruta da mão. Ela tinha oferecido ao motorista que estava a cumprir a tarefa toda,
					era apenas uma delicadeza. Mas que fazer? Não estava educada para chocar contra a
					vontade de um mais-velho. O cabo Trindade percebeu, mexeu a cabeça e cantarolou
					numa voz disfarçada de mulher, olhando firmemente para a frente: oportunismos, oportunismos,
					oh, oh, os oportunismos desta terra são mais fortes que a guerra. Himba percebeu
					a piada em rima mas não se permitiu mostrar. A velha talvez tenha percebido, porém
					deu uma grande mordida na maçã, a primeira de quatro dentadas. 

				
				
					Os velhos podem ser oportunistas? 

				
				
					Horas passadas em silêncio, já se percebia que entravam em Luanda e Himba esqueceu
					a velha, a maçã, o ataque, admirada a olhar para o que era novo para ela, um mundo
					de cimento e gente, carros e grande barulheira. Durante um tempão. 

				
				
					Sensação de hostilidade. 

				
				
					Depois de muitas ruas e buzinadelas, o camião estacionou à porta de um quartel.
					

				
				
					– Vou meter o carro lá dentro, é obrigatório – disse o motorista. – Os civis têm
					de sair, não podem entrar no quartel. Cada um à sua vida. Gostei muito da companhia.
					

				
				
					Dona Clara saiu e Himba seguiu-a, mas antes agradeceu ao motorista a simpatia. Viu
					os civis saltarem lá de cima e cada um partir para o seu destino. Os soldados permaneceram
					no veículo que entrou pelo portão. Dona Clara nem despediu, nem agradeceu a maçã,
					se desenfiou nos seus passinhos de velha por uma rua. 

				
				
					Himba ficou sozinha. E agora? Os pais é que sabiam onde morava o tio dela. 

				
				
					Perdida na grande cidade. 

				
				
					Olhou para todos os lados, ponderou esperar pelo cabo Trindade, era simpático, talvez
					lhe ajudasse com alguma orientação. Mas teve a mesma visão de quando estava sozinha
					no mato, depois do ataque. Uma voz lhe dizia, fecha os olhos e salta. Era a voz do
					pai, quando ela tinha medo de fazer uma coisa e ele a incentivava assim, é o que
					se deve fazer quando o risco é real mas a ação necessária. 

				
				
					Ia avançar, à procura da família, Deus ajudaria. 

				
				
					

				
				
					2012 

				
				
					Sofia Moreira levantou a voz, irritada com o jovem parecendo molengão, estás a demorar
					demais, tenho trabalho. 

				
				
					Ela era normalmente paciente, uma das suas qualidades. Tivera de esperar muito por
					uma oportunidade, mais que o cão pelo dono. O tempo passou e passou, nada de relevante
					acontecia nos últimos anos, depois de uma infância demasiado agitada e uma adolescência
					mais calma. Estudou um curso médio, experimentou alguns empregos, onde aprendia
					sempre um pouco, mas não se entusiasmava, arranjava o primeiro pretexto para o abandonar.
					Nada sucedia de interessante, nem no trabalho nem na vida, mas não se incomodava
					muito com o tédio, as mudanças por vezes tinham sido perigosas demais, ao menos agora
					havia sossego. E ela aguardava, sem grandes sonhos, mantendo no entanto uma ponta
					de esperança, algo há de mudar para melhor. 

				
				
					De repente aconteceu, uma espécie de aposta arriscada, porque não tento fazer aquilo
					de que gosto afinal? Os conhecimentos adquiridos até podem ajudar, mesmo se de forma
					indireta. Acertou na aposta, mudando de ramo. Hoje, beirando os trinta anos, tudo
					se afigurava diferente. A inauguração de um apartamento novo poderia parecer pouca
					coisa. Era, porém, a primeira vez na vida. Embora o apartamento de facto não lhe
					pertencesse, apenas alugado numa urbanização acabada de construir. E constituído
					por dois quartos, sala modesta, casa de banho, cozinha e arrumo pequeno, um T2. Podia
					lhe chamar de seu, mesmo se havia outro dono, o verdadeiro, empresa de alguém invisível.
					Era a primeira pessoa a usá-lo, tinha por isso muito significado, os outros kubikos
					sempre foram velhos, gastos, miseráveis, passando de mão em mão, cada vez mais velhos
					e sujos. 

				
				
					Fosse o rapaz mais expedito. 

				
				
					O jovem demorava a montagem do aparelho de ar-condicionado no quarto que viria a
					ser de Diego. Era surpresa e ela queria o quarto pronto antes que o irmão chegasse.
					Só faltava o ar-condicionado, um luxo. Tinha comprado tapetes, a cama estava feita
					e até ostentava uma colcha azul por cima, a cor preferida de Diego. Mesa grande
					para as pinturas. E muita parede para ele pendurar os seus quadros, se para aí estivesse
					virado. Sofia tinha reservado o maior compartimento para ele, trabalharia lá, o desejo
					de uma vida. Tinha outro tesouro, o que se via pela janela. O mar da península do
					Mussulo, do qual se vislumbrava uma parte. Não havia janela para tanto Mussulo, afinal
					eram quarenta quilômetros de areia e coqueiros, ilhas no meio, mar de baía do lado
					mais próximo, mar batido, o oceano, do lado de lá. Só dava para descortinar a mais
					pequena das ilhas, a chamada Ilha dos Pássaros por alguns. A da Cazanga, a maior,
					por outros designada Ilha dos Padres, pois ali tinha existido um convento, ficava
					mais a sul, não aparecia para lá da janela. Mesmo se inclinando para fora da janela
					não a poderia avistar. Tinha tentado na última vez, mas sem grande insistência,
					lhe tomava o medo das alturas. Estava no segundo andar e sempre habitou ximbecos
					térreos. Ela ainda não tinha assistido, talvez amanhã fosse possível, pois todos
					diziam era um espetáculo soberbo apreciar o pôr do sol no mar do Mussulo. O artista
					que havia em Diego ia se regalar. Até ao dia em que resolvessem construir um prédio
					à frente da janela dele, também era muito frequente naquela Luanda onde só o dinheiro
					era dono e senhor. 

				
				
					No outro quarto, o seu, um pouco mais pequeno, havia de colocar uma pintura de Diego,
					mas esperaria o tempo necessário até ele decidir qual lhe oferecia. O irmão era muito
					meticuloso no trabalho e mais ainda nas raras prendas que escolhia. Particularmente
					para ela. Sofia na véspera tinha dito, vou pôr um dos quadros que me ofereceste no
					meu quarto e outro na sala. E ele dissera, na sala podes pôr um qualquer, para o
					teu quarto arranjo um novo. Devia ser ao contrário, na sua maneira de pensar, a sala
					é que mereceria o último, feito especialmente. Mas Diego lá sabia dos seus kalundús
					e a pintura dele estava muito misturada com sonhos, cultos, magias… 

				
				
					Não era a arte uma magia? 

				
				
					Depois de quase desfazer o aparelho e o remontar, porque uma peça aparentava afinal
					estar mal colocada, o rapaz carregou no botão do comando e o dispositivo de ar-condicionado
					começou a ronronar, muito suave. O trabalhador olhou para Sofia com ar satisfeito
					e meio desafiador, julgavas que nunca mais ficava pronto e deste um grito a apressar?
					Mas não disse nada, pois sabia, ela tinha sempre resposta para todos os desafios,
					e muitas vezes afiada. Além do mais, o restaurante era um ótimo cliente, sempre
					com avarias num ou outro lado, todas as semanas o chamavam para algum conserto. A
					senhora jovem era uma freguesa daquelas que se deve conservar com paciência e alguma
					diplomacia. 

				
				
					Até sabia ser simpática. 

				
				
					– Tudo pronto, merecemos uma cerveja – disse Sofia, lhe dando um toque no ombro.
					

				
				
					Foram para a cozinha, onde sentaram à mesa, enquanto ela tirava duas garrafas da
					geleira, comprada há dois dias. As mobílias tinham sido adquiridas uma semana antes
					e os aparelhos eram na totalidade novos. Ia deixar o antigo kubiko com a mobília
					velha lá dentro, o dono achara bom negócio. Vida nova, casa nova, tudo novo. Cabeça
					nova? Isso já era mais difícil. Passou uma garrafa para o rapaz e bebeu da sua.
					Cerveja gelada numa casa nova. 

				
				
					Um luxo. 

				
				
					Dissera o mesmo na véspera, quando com Diego tomara umas birras. Beberam a festejar,
					arrumaram o que puderam, mas ainda foram dormir no antigo ximbeco. Só hoje se mudariam
					oficialmente, com tudo pronto. Terminaram a cerveja, ela pagou o trabalho e deixou
					o moço seguir para outras tarefas. Sofia tinha de ir para o restaurante, já estava
					atrasada. Mas havia uma boa razão e todos compreenderiam. Aliás, só uma pessoa interessava
					nesse mambo, a patroa, Dona Ester. Estava prevenida, Sofia avisara e ela disse, demora
					o que for preciso, cá nos arranjaremos até chegares. Dona Ester abençoava o dia em
					que Sofia parou lá na primeira vez. 

				
				
					Como um raio de sol entre nuvens de tempestade. 

				
				
					O restaurante ficava perto, por isso tinha escolhido aquela urbanização, um dos
					resultados da explosão imobiliária em Luanda. Se viam gruas gigantescas e a cidade
					velha, como chamavam alguns ao centro tradicional e seus musseques, se ia envaidecendo
					de prédios de trinta andares, alguns espelhados em várias cores. Ao mesmo tempo,
					para os três pontos cardeais, norte, este e sul, se multiplicavam condomínios para
					ricos e urbanizações para a classe média, enquanto muitos moradores dos musseques
					eram atirados para o Zango e outros bairros de casas econômicas, melhores que as
					suas anteriores, mas demasiado longe do centro, onde permanecia o trabalho e a clientela.
					Mesmo para oeste se construía, com aterros na orla marítima, um ponto muito controverso
					no crescimento da cidade. Demorou dez minutos até ao serviço, uma raridade naquela
					metrópole imensa de seis milhões de habitantes. Luanda era de facto bué grande. 

				
				
					Os amantes da vida noturna também diziam, bué faine. 

				
				
					Dona Ester olhou o relógio, estavas a fazer falta. 

				
				
					– O Ananias não dava com o bilo a montar o último aparelho de ar-condicionado. Espero
					que não pare a meio da noite, é chato. 

				
				
					– Tenho de ir ver o que se passa com o Ezequiel – disse Dona Ester. – Telefonou
					muito assustado, quer falar comigo. Estava à espera que chegasses para poder ir a
					casa. Deve ser grave… 

				
				
					Não devia ser nada grave, pensou Sofia, mas calou. 

				
				
					Ezequiel era o filho desgovernado da dona do restaurante, o único que conhecia.
					Com trinta anos, mais ou menos a idade de Sofia, não era autossuficiente. Desconseguiu
					na escola, pouco aprendeu, a escrever o nome apenas, mas com o tempo até isso parecia
					ter esquecido. Desconseguia em qualquer emprego. No restaurante nem durou uma semana,
					chorava com medo do fogo e da barafunda na cozinha, só atrapalhava. Nunca ousaram
					pô-lo a servir uma mesa, ainda derramava a sopa sobre o cliente. Os médicos disseram,
					ele tem um trauma qualquer, não deve ter sido de nascença nem é nada genético, o
					cérebro ficou afetado. Mas Dona Ester há muito deixara de acreditar na capacidade
					dos médicos em entenderem o filho ou seus mecanismos secretos. Acreditava muito mais
					no pastor da igreja dela, que dizia, são demônios, só com muitas rezas e cultos
					aqui na igreja pode melhorar, se Deus quiser. E lhe cobravam dízimos pesados, mas
					o filho não melhorava, os demônios chatos não desandavam. Na igreja ficava calmo,
					olhando com curiosidade para tudo, enquanto cantassem os hinos e o pastor pregasse
					com frases bonitas. Mas quando começavam os xinguilamentos e os uivos e gritos de
					hossana, fugia do templo de colunas douradas. A mãe ia encontrá-lo na cama, já acabaram
					de chorar pelos mortos? Ela tentava explicar que eram os espíritos a entrar na alma
					das pessoas, não tinha perigo nenhum, os mortos estavam longe em baixo da terra
					e ninguém chorava por eles, só orava, mas Ezequiel se encolhia na cama, os espíritos
					entram sempre na minha cabeça quando as pessoas começam a gritar, estão a gritar
					para mim e os espíritos acordam. Disparate, tens de acreditar em mim, as orações
					e as idas à igreja te vão curar, mas quanto tempo, mãe?, e Dona Ester tinha de lhe
					dar razão, há muito tempo faziam a terapia religiosa sem resultados visíveis, embora
					ela não fizesse contas ao dinheiro inutilmente investido. Tens de ter paciência,
					são tratamentos demorados, questão de fé e tu tens pouca fé, foi o que o pastor
					disse, a falta de fé é que dificulta a cura. Se acreditasses… Eu faço força para
					acreditar, mãe, faço muita força… Até me cago. Resposta que Dona Ester fingia não
					ouvir, podia parecer ofensa às crenças do grupo. 

				
				
					– Vá então para casa, eu aguento com isto tudo – disse Sofia à preocupada mãe. 

				
				
					Ezequiel, apesar do seu estado mental, ficava sozinho em casa, da qual só saía com
					Dona Ester. Tinha medo da rua. Só quando as pessoas começavam a gritar na igreja
					o medo da rua era vencido pelo medo dos gritos e fugia para casa. Sofia achava, devia
					haver alguém em permanência a tomar conta dele, mas a experiência foi negativa, quando
					a senhora resolveu arranjar uma pessoa para lhe fazer companhia. A mãe ia e vinha
					de casa para o restaurante, tinha de orientar a feitura do almoço e do jantar, largos
					períodos longe do filho, portanto. Um dia chegou a casa e apanhou a mulher que tomava
					conta dele montada em cima de Ezequiel, na cama, talvez numa nova espécie de terapia
					religiosa. Despediu-a à chapada. Nunca mais quis ninguém para tomar conta de Ezequiel,
					podia se viciar nesse tipo de tratamentos ímpios. Ele passou a ficar entretido sempre
					com o mesmo canal de televisão. Comprou um telemóvel barato, ensinou o filho a carregar
					num botão e depois no outro, pronto, ele liga para mim. Isso ele podia aprender e
					quando precisava conseguia comunicar com ela, falar dos seus terrores. 

				
				
					Longe das tentações libidinosas. 

				
				
					A senhora saiu e pareceu imediatamente que a sala aumentou. Dona Ester exagerava
					na gordura, pesava cento e vinte quilos, sendo baixa. Baixa e redonda. Gostava de
					comer, o que não era proibido pela religião, sobretudo molhos com muito óleo de
					palma e bolos de toda a espécie. Só bebia água, kijila da igreja. Tinha sido um
					assunto discutido com Sofia um dia, quando esta informou a patroa que encontrara
					o pastor da igreja num bar daquela zona de Talatona, bebendo uísque com amigos. Dona
					Ester se zangou, estás a mentir ou então te enganaste, ele não pode nos impedir o
					álcool e depois bebê-lo nos bares, devia ser chá, gosta muito de chá e é da mesma
					cor. Eu não minto, senhora, Sofia se enfurecendo. Te enganaste, era chá. O chá não
					vem em garrafas de uísque, disse a jovem, pode vir de muita maneira, em saquinhos
					por exemplo, ou em latas coloridas, nunca em garrafas. A proprietária do restaurante
					tinha muito apreço por ela, uma verdadeira graça para o negócio, pois fazia as contas
					todas e as compras e, além de gerir a administração, tinha um sentido muito apurado
					do gosto, provando sempre a comida antes de servida, quando havia alguma dúvida sobre
					o tempero. A qualidade tinha melhorado desde que Sofia foi trabalhar com ela, e
					a clientela triplicou, tornando em poucos anos uma espécie de cantina de trabalhadores
					das obras no Morro Bento num restaurante renomado nas urbanizações mais próximas.
					Uma das últimas aquisições em termos de clientela era a juventude de um condomínio
					muito reservado e resguardado que apreciava os jantares mais caros da casa. Por
					isso não insistiu com a empregada, embora desacreditasse totalmente no que ela dizia,
					devia ter confundido o venerando pastor com outra pessoa qualquer. 

				
				
					O destino tinha atuado com face de mero acaso. 

				
				
					Um dia, na época em que Sofia não se fixava num emprego, teve de tratar um assunto
					burocrático e passou naquela rua durante a hora do almoço, em plena época da explosão
					do imobiliário, com prédios inteiros comprados antes mesmo de saírem do papel e gente
					a enriquecer da noite para o dia por causa de negócios mais ou menos legais, sobretudo
					muito kilapi. Tinha fome, viu a cantina e decidiu, por um dia também posso comer
					aqui, deve ser barato, estou cansada de cozinhar sempre para dois. Depois levo qualquer
					coisa para o Diego. Havia lugar numa mesa, Dona Ester fazia a comida com uma auxiliar
					e ela própria servia. Depois de comer, Sofia falou com ela, enquanto pagava. 

				
				
					– Sabe, gostei da comida, mas devia ter posto um pouco de pimenta, só um pouco,
					e umas lascas de gengibre para condimentar o gosto. Ficaria ótimo. Se acrescentasse
					umas poucas folhas de coentros ainda melhor… 

				
				
					– E onde encontro coentros, minha filha? Mais pimenta? O preço tinha de subir. 

				
				
					– Experimente um dia, mesmo sem coentros. Pimenta em pó, uma qualquer, e gengibre.
					Vai ver como os clientes apreciam a sua caldeirada, mesmo se o preço subir um pouco.
					

				
				
					Na semana seguinte aconteceu de novo passar lá. E se lembrou do conselho dado. Já
					agora volto a comer aqui, a qualidade até era boa em relação ao preço. Entretanto,
					a senhora não tinha esquecido aquela cliente jovem que lhe elogiara a caldeirada
					de peixe. Fez um grande sorriso, mostrou um lugar e veio lhe dizer: 

				
				
					– Temos o seu prato, como me disse para fazer. Sem coentros, que não encontrei. Quer
					provar? Os clientes estão a gostar. 

				
				
					Estava mesmo bom e Sofia elogiou, sim, senhora, aposto que em Luanda não há caldeirada
					de peixe como esta. Dona Ester não lhe cobrou o almoço, oferta da casa. Perguntou
					o que ela fazia e ao ouvir falar de contabilidade fez uma careta, que pena, tinha
					esperança que quisesse trabalhar comigo. Com liberdade de mudar os temperos como
					quiser. Foi a epifania. Porque não? Loucura? 

				
				
					Sempre gostara de cozinha. 

				
				
					Os temperos melhoraram, mas muita coisa tinha de ser mudada, as compras começaram
					a ser feitas com mais racionalidade, as paredes foram pintadas, o número de pratos
					aumentou e mais uma pessoa foi contratada para servir. Dona Ester deitava as mãos
					à cabeça, estou velha, não tenho dinheiro para tanta despesa, que loucuras me metes
					na cabeça. Sofia ria, vai ver, vamos atrair muitos clientes, teremos de aumentar
					a sala em breve. E fazer sobremesas a sério, as pessoas gostam e o lucro é maior.
					

				
				
					O que se revelou verdadeiro. Um sucesso. Em quatro anos, a senhora comprou o casinhoto
					ao lado, que mandou deitar abaixo para esticar a sala e a cozinha, acrescentar um
					pequeno bar, mobília nova foi adquirida, mais pessoal recrutado e treinado por Sofia.
					Dona Ester deixou de servir, ficou só a comandar os cozinheiros e Sofia se ocupava
					de toda a parte financeira e burocrática além de orientar o salão. Nunca cozinhou
					nem serviu a uma mesa. Punha a máquina a funcionar sobre rodas de ouro, como dizia
					a Diego. O salário dela também subiu, claro. Embora fosse modesto para o nível de
					vida de Luanda, considerada uma das cidades mais caras do mundo. Não se queixava,
					porém. 

				
				
					A cidade crescia, havia ansiedade e expectativas no ar, de novas obras, empreendimentos
					grandiosos, muito dinheiro a jorrar do petróleo, compras exuberantes, luxos ostentados
					por garotos, ganância e contratos duvidosos. Aproveitaria a sua oportunidade de
					ouro. 

				
				
					Ela surgiu afinal em forma de caldeirada de peixe. 

				
				
					– Estive a pensar muito – lhe disse um dia Dona Ester. – Tu trouxeste muita sorte
					a este restaurante. Sorte? Bem, chamemos assim… Acho que mereces. Deixas de ser minha
					empregada, és minha sócia… 

				
				
					– Sócia? 

				
				
					– Sim. Não te quero perder. Te ofereço um quinto, vinte por cento do restaurante.
					E portanto vinte por cento dos lucros. Tu sabes quanto é, fazes as contas. Aceitas?
					

				
				
					Ela respirou fundo para não denunciar o anseio que a acometia. Vinte por cento do
					lucro, se as coisas continuassem como estavam, era uma boa maquia. Não para ficar
					rica, mas, mesmo assim, para quem tinha vivido em esgotos… 

				
				
					– Não sei como lhe agradecer, a senhora caiu do céu – e lhe pegou sem subentendidos
					nas mãos papudas e gordurentas. – Mas… basta a participação nos lucros… Sócia? 

				
				
					– Sim, sócia. A participação não chega. Quero que mudemos os papéis para a tua parte
					ficar registada, assim percebes que não estou a prometer à toa, como há muita gente
					que faz, promete e não cumpre, mesmo gente de igreja às vezes também, para nossa
					vergonha. Sabes melhor disso que eu, trata da papelada, há o guichê que resolve
					rápido as coisas das empresas, nem é longe, trata de tudo, eu depois assino os documentos.
					

				
				
					Sofia ainda reclamou, toma-me por alguma ingrata, não é preciso papel para eu saber
					que a senhora cumpre, mais honesta que Dona Ester não existe nesta cidade de Luanda,
					quem não reconhece? 

				
				
					– Está bem, está bem, mas trata dos papéis, OK? Fica tudo mais faine assim. 

				
				
					Sofia tratou da mudança do alvará e do resto, se tornara proprietária de um quinto
					do restaurante. Agora lhe doía mais se não tivessem lucro. Abriu uma conta num banco,
					as agências se desdobravam em Luanda-Sul como os cacussos se multiplicavam nos lagos.
					Mostrou com orgulho o cartão associado à conta, podia levantar o dinheiro com ele
					numa das caixas que o irmão sempre admirava, quando passeavam pelas avenidas novas
					da centralidade, nome politicamente correto para definir bairros de casas altas,
					todas iguais e algumas quadras de vivendas para os privilegiados. 

				
				
					Tinha sido o ano passado. 

				
				
					O restaurante continuava a prosperar, pois, a conselho dos clientes jovens e ricos,
					investiram em vinhos e uísques de maior qualidade, os quais eram consumidos em quantidades
					invulgares pelos próprios filhos de boas famílias, que iam jantar e ficavam até à
					meia-noite a beber, se mantendo firmemente Sofia a acompanhá-los, não na bebida,
					mas na audição de conversas, para depois poder fechar o restaurante, porque todo
					o pessoal era dispensado às dez horas. Essas conversas depois do jantar traziam muito
					dinheiro, porque as bebidas eram vendidas a mais do triplo do preço de custo. O sacrifício
					dela era reconhecido por Dona Ester, só o lucro dessas tagarelices dava para pagar
					várias vezes o que Sofia ganhava. E a senhora se benzia, que Deus a guarde conosco
					durante muitos anos. Repetia o dito na igreja ao pastor, na esperança de obter uma
					oração para Sofia. 

				
				
					Ele não ia em fitas, sem paga adicional não havia rezas. 

				


			
			
				
				
					2

				
				
					Era o meio da tarde e havia muito movimento nas ruas. No município onde nascera
					era fácil atravessá-las, mas na grande cidade constituía grave complicação. Primeiro,
					a menina estudou os gestos dos outros transeuntes. E depois começou a imitá-los.
					Se a rua era larga, com várias filas de carros, tinha de esperar que ficassem todos
					parados no engarrafamento. Então se tornava fácil passar entre eles para o outro
					lado. Se era rua estreita, tinha de esperar uma aberta de um lado e outro, depois
					correr. Em algumas estradas havia passagens para peões, mas ela não sabia para que
					serviam e também ninguém as utilizava. Sorte deles, pois quem fosse devagar por
					cima de uma passagem tinha muitas possibilidades de ser atropelado por um motorista
					mais acelerado. Os passeios também estavam todos cheios de carros estacionados e
					era complicado andar neles. Alguns com grandes lagoas provocadas pelos miúdos que
					lavavam os automóveis por uns kwanzas de pagamento ou porque um tubo de água ou de
					esgoto se rompera. Obstáculo suplementar, porque tinha de rodear os charcos, operação
					nem sempre possível por causa dos veículos estacionados de qualquer maneira. 

				
				
					Afinal Luanda era assim, fumo, confusão e mau cheiro? 

				
				
					Outra coisa que a confundiu, as centenas de jovens a venderem as mais disparatadas
					coisas no meio das ruas aos automobilistas, os quais baixavam os vidros e perguntavam
					quanto era e depois começavam a regatear o preço, com o vendedor a correr ao lado,
					se o trânsito abria, o motorista já com o objeto na mão. O trânsito parava à frente
					e o objeto regressava à mão do vendedor, o preço não agradava ao cliente. Alguns
					subiam o vidro e arrancavam sem pagar a mercadoria. Coitados dos rapazes, pensou
					Himba, estão todo o dia ali de pé a andar entre os carros e de vez em quando a correr,
					para não venderem nada ou serem roubados? Mas os jovens também provocavam confusão,
					dificultando a caminhada dos peões que tinham de fugir dos passeios e andar no mesmo
					sentido dos carros, os vendedores lhes empurrando sem maneiras. Hi, gente da cidade,
					é? Haka! 

				
				
					Cheios de pressa a fazerem nada. Ou faziam? 

				
				
					Foi andando sem destino. Por vezes parava para ver uma montra, coisas boas lá dentro,
					comidas ou roupas ou objetos, alguns conhecidos, outros novos para ela. Tinha consciência
					de estar suja, talvez a cheirar mal, por isso nem ousava entrar na loja. Bem, quanto
					ao odor, talvez não fosse grave, cheirava à cidade, por isso ninguém notaria. Entrou
					então numa avenida larga que desembocou num largo com um blindado em cima de um grande
					pedestal de cimento, com figuras de pessoas em relevo. Como tinha ido parar o blindado
					lá em cima? Eh, a cidade tinha mistérios. Desceu por ali, fugindo sempre dos carros
					e caiu noutro largo supermovimentado, onde havia muitas crianças sentadas no chão
					ou procurando comida nos contentores do lixo. Um prédio amarelo à frente tinha arcadas
					e em baixo delas havia outras crianças. Não sabia na altura, mas tinha chegado à
					célebre Mutamba, onde aparecia um ou outro machimbombo em que as pessoas se apertavam
					até transbordar e depois partir, deitando fumo. Por sorte ou azar, tinha entrado
					no centro do mundo, segundo a mitologia kaluanda. 

				
				
					O olho do furacão, diriam os mais versados em meteorologia. 

				
				
					Se encostou a um poste no que era uma paragem de autocarros, contemplando a praça,
					descansando também. Porque não fazia como as outras crianças e sentava no chão? Já
					não havia sombra, porque o sol estava cansado do seu percurso e se escondera, mas
					ainda tinha luz. Sentar no chão? Mais suja não ia ficar. Se encostou a um muro baixo,
					que marcava o começo do jardim do palácio do governo provincial, e se deixou escorregar
					até no chão. Um alívio, tinha andado muito, praticamente toda a tarde. Pensou, em
					termos de caminhada já começava a se habituar, nos últimos dias não tinha feito
					outra coisa, exceto quando dormia ou quando andou de camião. E a fome veio com a
					consciência do cansaço. E sede. De facto, só tinha bebido a garrafita à hora do almoço.
					Olhou em volta, onde podia beber água? 

				
				
					Himba lembrou de repente, nas suas costas estava um jardim em declive, com relva
					e plantas. Elas tinham de ser regadas. No jardim devia existir uma torneira. Descansou
					um pouco mais, depois levantou e saltou o muro. Avançou pela relva até lá cima,
					onde viu uma mangueira ligada a uma torneira. Ninguém parecia estar de guarda ao
					jardim. As pessoas passavam nas ruas, cada um com seus pensamentos. Abriu a torneira
					e foi para a ponta da mangueira, onde bebeu. Só depois de engolir avidamente uma
					boa quantidade reparou no jovem polícia, a uns vinte metros e a olhar para ela com
					cara fechada. Himba encolheu os ombros e estendeu os braços para o lado, as mãos
					para cima, em pedido de desculpa. O polícia só lhe fez um sinal com a cabeça, põe-te
					a andar. O que ela fez, regressando ao mesmo lugar na praça. Pelo menos sede já
					não tinha, apenas fome. Estava muito perto do mar, que não conhecia, talvez a trezentos
					metros da baía. Mas nem se tinha lembrado do mar, queria descansar, não se mexer
					durante muito tempo. Como ia arranjar comida? Nos contentores do lixo, como vira
					outros fazerem? Sentia repugnância. Antes dormir com a fome, não seria a primeira
					vez. 

				
				
					Escureceu completamente. Alguns miúdos desenrolavam cartões que tinham escondido
					algures e se deitavam neles. Iam dormir ali? Depressa se convenceu, estavam tão perdidos
					quanto ela, ficavam pelas ruas, sem casa nem família, talvez também fugindo da guerra.
					E ela? Onde estava não seria bom, sem nenhum teto por cima. Mas tinha medo de se
					aproximar dos que estavam no prédio com as arcadas, o melhor sítio para se acolher.
					Iam aceitá-la perto deles? Que remédio senão tentar? Era mais uma perdida, pois nem
					o nome do tio sabia para perguntar às pessoas, onde mora fulano de tal? Numa cidade
					daquelas, quem conhecia o nome do tio? Se nem ela conhecia… Deixou acalmar o movimento
					de pedestres e machimbombos. Os carros continuavam a passar mas eram menos. Atravessou
					com todos os medos a praça, atenta aos automóveis descorteses, passou para o edifício
					que mais tarde viria a conhecer como o Ministério das Finanças. Os outros miúdos,
					uns sentados, outros deitados, nem olharam para ela quando se sentou num sítio mais
					isolado. Havia duas ou três meninas, apenas. Alguns rapazes fumavam, tabaco ou liamba,
					ela sabia distinguir os odores. Outros dormiam. E havia também os que cheiravam
					panos. Viria a saber que eram panos embebidos em gasolina, droga mais comum para
					menores de catorze anos. 

				
				
					O cansaço venceu e ela dormiu mesmo no cimento. 

				
				
					Não ouviu canto de galo, como acontecia na casa materna pela madrugada. Só o barulho
					crescente de vozes e carros. Os restantes miúdos também acordavam. Olhavam uns para
					os outros, alguns se acenando bons-dias. Foi o que ela fez para os mais próximos.
					Houve quem correspondesse, outros não estavam nem aí. Mal-educados, pensou Himba,
					num primeiro impulso. Ou apenas cacimbados, assumiu depois. Que devia fazer? Procurar
					comida. Pedir nas casas? Podia ser, a fome vence a vergonha. Assim decidiu. Foi
					para baixo, por uma rua nova e viu uma extensão azul à sua frente. Dos dois lados
					da rua não via casas onde pedir, lhe parecia serem lojas ainda fechadas ou edifícios
					para serviços. Avançou mais e a extensão azul, que ela reconhecia, se alargou. Desembocou
					em plena Avenida Marginal, rodeando a apertada baía, até parecia era lago muito grande.
					Se maravilhou, nunca tinha visto coisa mais linda. Tinha estudado nos livros da
					escola e o pai também contou, por isso sabia de que se tratava. Mas era mais bonita
					na realidade que nas fotografias que vinham nos compêndios escolares. Lá do lado
					esquerdo devia ser a Ilha com suas palmeiras e casuarinas. Esqueceu a fome e a vontade
					de urinar. Ficou só contemplando a baía, os prédios à volta, a Fortaleza de S. Miguel,
					que ela sabia ser muito antiga, ascendendo à época da conquista colonial. Viu muitos
					barcos ancorados e um objeto enorme e muito estranho no meio da baía, que mais tarde
					lhe explicaram ser uma plataforma de petróleo que vinha para manutenção em Luanda.
					

				
				
					O sol começou a aquecer e ela regressou ao outro lado, onde havia prédios, procurando
					sombras. Muitos edifícios tinham arcadas e ainda havia pessoas dormindo debaixo delas.
					Adultos e crianças. Sobretudo crianças. Foi andando pela sombra, estudando as casas.
					Mas não eram de viver, se tratava de bancos, companhias, serviços. Os prédios de
					apartamentos tinham as entradas fechadas, nenhuma janela onde bater e pedir comida.
					Ou sítio onde urinar. Como vou fazer para mijar? Atrás de algum contentor de lixo?
					Seria visível de algum lado. Andou, viu um grande edifício azul onde estavam polícias
					à porta, preferiu evitar e atravessou a estrada, agora já com movimento assustador
					de carros, ultrapassou a esquadra ou lá o que era e voltou a atravessar para o lado
					dos prédios, deixando a borda do mar. Se aproximava do morro onde estava a fortaleza.
					No morro havia muitos arbustos e mato, bom sítio para se esconder e fazer as necessidades.
					Atravessou mais um largo e se embrenhou na vegetação. 

				
				
					Saiu dela mais ligeira, mas com nojo, pois servia para todo o tipo de despejos. Teve
					de ter muito cuidado ao pôr os pés para não pisar os excrementos depositados na
					véspera. Encontrou as quase ruínas da antiga fábrica de sabão, imaginou ser um local
					possível de refúgio. Mas não era ali que encontraria comida. Entrou no Bairro dos
					Coqueiros, com muitas casas velhas e baixas, sítio dos começos da colonização, conforme
					aprendera nas aulas de história. A primeira construção foi uma capela no sítio onde
					hoje é a fortaleza, que sofreu melhoramentos durante séculos, sobretudo quando os
					holandeses ocuparam Luanda e deram ao forte a estrutura pentagonal. Na parte adjacente
					à fortaleza se estabeleceram várias igrejas e o palácio dos governadores e os tribunais,
					cadeias, enfim, o centro do poder político e religioso, a chamada Cidade Alta. Ao
					mesmo tempo, em baixo da barroca, próximo do mar, onde atracavam os barcos, se estabeleceram
					os comerciantes, criando o Bairro dos Coqueiros, a dita Cidade Baixa. Ainda há tempos
					o pai insistira na lição de história de Luanda, quando à capital tinha vindo refrescar
					os conhecimentos. Por isso ela sabia que estava nos Coqueiros. E que havia muita
					gente humilde habitando ali, onde alguém poderia lhe dar um pedaço de pão. A fome
					gania na barriga, mas sobretudo na boca. Bateu a uma primeira porta na Rua das Flores
					com seu letreiro envelhecido. Ninguém atendeu. Experimentou a janela. Nada. Uma senhora
					estava a varrer o passeio à frente, lhe disse, já saíram, não está ninguém, quem
					és tu? Himba explicou que só queria um pouco de comida, tinha chegado na véspera
					sozinha do mato. 

				
				
					– Hum! – Fungou a senhora, parando de varrer e contemplando-a. – Todos dizem a mesma
					coisa, todos dizem estão a fugir da guerra… Afinal fugiram de casa mesmo ali no Prenda
					ou no Cazenga. E fugiram porque não querem ouvir os conselhos dos pais ou ir na
					escola. 

				
				
					– Vim mesmo do município, juro… 

				
				
					– Xê, não jura! Não sabes é pecado jurar em vão? 

				
				
					Himba não queria discutir nada, só um pedaço de pão. Por isso avançou pelo passeio
					sem responder, em busca de uma casa com gente. Ouviu a voz da senhora: 

				
				
					– Xê, tu aí, matuense, estás a ir aonde? Eu acabei de falar? 

				
				
					A menina se virou de novo para a senhora, mas sem lhe olhar de frente, com vergonha.
					Dera um passo muito grande, nunca na vida pedira algo a estranhos. E ainda por cima
					estranhos que não acreditavam nela. Mas os pais lhe ensinaram bem, se respeita um
					mais-velho, não se pode ignorar alguém que nos fala, mesmo se mal. Ficou calada,
					mirando os pés, à espera do que tinha a outra para lhe dizer. 

				
				
					– Vem aqui deste lado, te vou dar pão e leite. Mas não julga que me enganaste, sei
					que andas a fugir da família. 

				
				
					Himba avançou para ela e esperou ao lado da porta de madeira já sem pintura, enquanto
					a senhora foi dentro de casa. Reparou na janela, antiga, a pedir lixa e tinta. A
					casa era muito pobre mesmo, se não visse uma pessoa até julgaria estar abandonada.
					A senhora apareceu com um pão e uma caneca de leite. Himba agradeceu e comeu avidamente.
					Quando entregou a caneca vazia e ousou fitar de frente a outra, esta disse: 

				
				
					– Volta para casa dos teus pais. E não fujas da escola. 

				
				
					Himba negou com a cabeça. 

				
				
					– A senhora desculpe. Agradeço o que me deu. Mas eu disse a verdade. Vinha com os
					meus pais a fugir da guerra, o camião foi atacado, muitos tiros e explosões, fugi
					com medo, fiquei sozinha, depois apanhei boleia com uns soldados que me trouxeram
					a Luanda, ontem. O meu pai é que sabia onde mora a minha família aqui, mas nem sei
					se ele está vivo… Bom dia. 

				
				
					Tinha lágrimas nos olhos, o que amoleceu a mulher, mas esta nem teve tempo de reagir,
					porque Himba já se afastava com um muito obrigado. Estendeu a vassoura para as costas
					da miúda, como em chamamento mudo, mas nada lhe saía da garganta. Envergonhada, arrependida?
					Sim, devia ser isso. Ao menos lhe tinha dado alguma coisa de comer, não se portara
					tão mal assim. Continuou a varrer o passeio, resmungando para si, crianças de hoje,
					uma pessoa nunca que podia adivinhar, mas talvez ela falou a verdade, coitada, que
					vai ser dessa criança? 

				
				
					Himba seguiu pelos Coqueiros e parou na sombra de um enorme jacarandá, contemplando
					a subida íngreme da Calçada dos Enforcados, elo antigo de ligação entre a parte
					alta, do poder, e a baixa da cidade. Já tinha gente a subir e a descer, com dificuldade,
					dada a inclinação e o piso pouco cuidado. Que haveria lá em cima? Não teve coragem
					de inspecionar, ficou sentada a digerir a comida, pensando nas palavras da senhora.
					Um dia talvez voltasse para a encarar e ver se acreditava que afinal só falara a
					verdade. Essa gente de Luanda era sempre assim, desconfiada? Até podia ter dito,
					nunca fugi à escola, tenho a sexta classe feita, segundo o pai já pertencia a uma
					elite, atendendo a que mais de metade da população era analfabeta e ela percebia
					um pouco o que o pai queria dizer, embora a palavra elite lhe fosse totalmente estranha.
					Aquela senhora seria alfabetizada? Pouco importava, tinha uma casa mesmo se velha
					e decrépita, pão e leite, o suficiente para ela e para dar. Até podia ser analfabeta,
					o que era uma pena mas pecado nenhum, só lhe merecia gratidão por no fundo ter sido
					generosa. E algum pesar pela incompreensão. Ela, Himba, também podia ser mais persuasiva,
					insistir na verdade. Mas para quê? Era assim tão importante um adulto acreditar numa
					criança mal vestida? 

				
				
					Tinha de pensar masé na vida. Que fazer? Sozinha numa enorme cidade, sem conhecer
					ninguém. Como procurar os pais? Depois lembrou, inconscientemente evitara o amontoado
					de polícias, os únicos que a podiam ajudar a encontrar a família. Sim, devia explicar
					aos polícias quem era, o que acontecera, eles até podiam pedir informações aos soldados
					que a ajudaram, procurarem os pais, os nomes e profissões ela sabia, talvez nem fosse
					preciso dar o nome dos irmãos, mas também podia fazer. Passada a fase da fome, devia
					tratar de saber da família. 

				
				
					Decidida, avançou para a marginal, refez o caminho e informou o polícia da entrada
					que perdera os pais. O polícia mandou-a ir para o serviço de recepção, onde contou
					a sua estória a um homem com cara de sono que a interrompeu a meio e gritou, chamem
					a camarada Aurora. Enquanto a citada não veio, percebeu que estava num comando
					policial importante, muita gente andava a subir e descer escadas, alguns com fardas
					impressionantes. O homem da recepção deixou-a observar tudo com curiosidade de menina,
					depois lhe mandou sentar numa cadeira e esperar. A camarada Aurora, também fardada
					de polícia, gorda e bem-disposta, um sorriso que lhe cortava a cara ao meio, acabou
					por aparecer, ouviu a estória dela, franziu os lábios, resmungou para o polícia da
					recepção, não sei se os Assuntos Sociais lhe vão aceitar, estão cheios de crianças
					abandonadas e perdidas, mas vale a pena tentar, disse o outro. Coçando antes a cabeça,
					a camarada Aurora pegou numa caneta e escreveu num papel que entregou a Himba. 

				
				
					– Vai aqui nesta direção, é o Ministério dos Assuntos Sociais, está aqui o nome da
					diretora Anacleta Dias, ela é que se ocupa dessas coisas, pode ser te ajudam. Nós
					somos polícia, temos outra missão. 

				
				
					– Esta camarada Anacleta pode procurar os meus pais? Então não é a polícia? 

				
				
					– Não temos meios. Ela pode. Pelo menos pode te pôr numa família ou num lar, coisa
					assim, enquanto esperam resposta ao aviso. 

				
				
					– Aviso? 

				
				
					– Costumam pôr avisos no jornal para ver se a família aparece. 

				
				
					Era coisa nova para Himba, lá no município não tinha jornal e ninguém punha avisos
					fora da administração. 

				
				
					– É longe? 

				
				
					– Um bocado. Não temos carro para te levar, é mesmo melhor ires a pé. Mas com esse
					papel podes perguntar às pessoas, toda a gente conhece. 

				
				
					Saiu pouco convencida. Também não tinha alternativa. Andou e perguntou. De facto,
					rara era a pessoa que não lhe indicava, ainda é longe, vai por ali e depois vira
					à esquerda etc. Bem mais lá à frente, voltava a perguntar e lhe indicavam. O sol
					estava alto e a arder, quando chegou. O porteiro não queria lhe deixar entrar, porque
					estava mal vestida e suja. A sorte foi o papel escrito pela camarada Aurora ter dizeres
					da polícia e o próprio logótipo em azul-escuro. Quem gosta de barrar uma pessoa
					que anda com um papel da polícia a dizer o nome da camarada Diretora? Carrancudo
					mas obediente, o porteiro disse o sítio. Himba subiu dois andares. Mas a camarada
					Diretora não era tão acessível assim, primeiro teve de esperar outras pessoas a serem
					atendidas, depois mostrar o papel numa secretária, que a enviou para a colega do
					lado, o tempo passando. E as secretárias ou lá o que eram liam atentamente o papel
					que só tinha o nome da Diretora e o nome do serviço. Mas parecia um código muito
					secreto, pois elas mexiam os lábios a ler com toda a atenção e depois deviam ler
					mais três vezes, dado o tempo do exame. Finalmente, uma disse, aliviada, afinal
					isso é com a chefe do Departamento de Apoio ao Menor e Himba foi mandada descer um
					andar para entregar o papel a outra secretária, esta de óculos e por isso lendo
					mais depressa, a qual lhe disse logo, estamos fechados para o almoço, volta às três
					da tarde. Almoço? 

				
				
					Era bom que ela tivesse. 

				
				
					Esperou fora, numa sombra. Não lhe parecia que aquelas secretárias fossem capazes
					de descobrir a família dela ou lhe darem um refúgio. Só sabiam mexer em papéis e
					dizer não às pessoas, conversarem uma com a outra, ignorando desdenhosamente quem
					esperava por elas. Mas, já que estava ali, ia experimentar a tal chefe de departamento.
					

				
				
					A qual, ainda brilhante do que comera e bebera, palitando os dentes sem pôr a mão
					à frente como a mãe de Himba lhe ensinara nas lições de etiqueta e boa educação,
					foi logo dizendo que procurar família não era trabalho do departamento nem do ministério
					e os poucos lares estavam cheios a atirar crianças pela janela. Era alta e com cara
					de cavalo, parecia o Trovão que ela conhecera numa quinta do município natal. 

				
				
					Tinha só perdido o seu tempo. 

				
				
					Foi marchando pelas ruas, empurrada por pessoas correndo para apanhar os candongueiros,
					ignorada pelas demais. Não sabia onde ir e a fome tinha voltado. Felizmente encontrara
					uma mangueira de jardim no largo do ministério, por isso bebera água que dava já
					para muito tempo. Não tinha vontade e se forçou a beber, quem sabe quando teria
					acesso a outra mangueira? Decidiu voltar ao sítio onde tinha dormido, se a sorte
					lhe levasse lá. Alguns edifícios serviam de referência e conseguiu chegar à baixa,
					com a tarde muito avançada. Devia bater a uma porta e pedir comida? A experiência
					da manhã ainda estava presente, desconseguia de enfrentar outra senhora desconfiada.
					Ou o destino lhe levava comida às mãos ou dormia mesmo assim, decidiu. E desceu
					a avenida Amílcar Cabral, a caminho do mar. Antes chegando à Mutamba. Tinha explorado
					uma parte importante do casco urbano, atravessara muitas ruas, só não sabia os nomes.
					

				
				
					Havia alguém que soubesse nomes de ruas em Luanda? 

				
				
					Nomes não fazem falta, interessa a memória dos lugares. E ela tinha uma excelente
					memória. Um recurso indispensável numa cidade onde os mapas eram raros e desatualizados
					e faltavam nomes de ruas e números de casas. Os carteiros lá se safavam em alguns
					bairros, mas era um saber muito antigo e transmitido pela tradição oral. 

				
				
					Nos outros bairros nem carteiro havia. 

				
				
					Chegou à Mutamba na hora em que ela começa a esvaziar lentamente e os miúdos se
					aproximam dos locais de repouso. Alguns andavam pelos contentores, dois até lutaram
					por causa de qualquer pacote lá encontrado, talvez com restos de bolacha, parecia.
					Um mais velho foi separá-los, o mais pequeno refilou porque ficara sem o pacote,
					o mais velho lhe deu um empurrão, desaparece. E dividiu o pacote com o que o apanhara.
					O mais pequeno se afastou, limpando as lágrimas dos olhos. 

				
				
					Foi nesse momento que ela reparou no rapazinho, franzino e mais pequeno que ela,
					só com uma perna, saltitando apoiado num pau. O toco da outra perna desaparecia nos
					calções. Ele vinha da marginal e parecia decidido. O pau não era uma muleta, antes
					uma parte de vassoura, numa das pontas da qual estava incrustado um bocado de madeira
					enrolado em panos para suavizar o uso. Nesse bocado de madeira ele assentava o sovaco.
					Dava para andar, mas devia cansar muito, pensou Himba. E, apesar dos panos, devia
					magoar. Nem precisaria de perguntar, a criança tinha pisado uma mina, havia gente
					assim por todo o país. O pequeno veio na sua direção, como se de longe tivesse reparado
					nela. Já perto parou, olhou atentamente, depois disse com descrença: 

				
				
					– Não, não és a Sofia. 

				
				
					Ela negou com a cabeça. 

				
				
					– O meu nome é Himba. Quem é a Sofia? 

				
				
					– Ao longe parecias… É a minha irmã. 

				
				
					Outro procurando família. Mas pela desenvoltura dava para ver ele estava familiarizado
					com a cidade. De facto, se encostou a um dos pilares do edifício das Finanças, perguntou,
					vais dormir aqui? Ela concordou, já ontem o fiz. Ele fez sinal para a parede, ficamos
					ali. 

				
				
					E se sentaram debaixo da cobertura, perto do canto onde Himba estivera na véspera.
					

				
				
					– Ontem fui fazer mais um reconhecimento à Ilha. Dormi lá. Muito melhor que aqui
					ou na marginal. Tem alguns restaurantes, dá para apanhar comida que sobra e eles
					deitam no contentor do lixo. Até cães e gatos vivem por ali, à espera das esquebras
					dos restaurantes. E se dorme melhor na areia. Amanhã vou passar a viver lá. Antes
					estava na marginal, umas vezes dormia aqui, mas fica frio à noite, vem vento do
					mar. Na Ilha tem vento, mas bocados muito grandes de cimento onde se pode arranjar
					proteção, assim como uma coisa, esqueço o nome, que se cava na rocha, um buraco…
					

				
				
					– Uma gruta? 

				
				
					– É isso. Claro, uma gruta é maior, mas mesmo assim… conheci umas no Kwanza-Sul,
					minha terra. Quando era pequeno. 

				
				
					Himba riu, até parece que és muito grande. 

				
				
					– Me chamo Kassule. 

				
				
					– Cheguei ontem do Huambo. 

				
				
					A pedido dele, ela contou resumidamente a sua trágica aventura. Ele mexia a cabeça,
					indicando compreensão. Não disse uma palavra de pena, só os gestos da cabeça. 

				
				
					– Eu pisei uma mina lá na terra, perdi a perna. Me mandaram para Luanda, cortaram
					mais um bocado da perna porque estava mal, disseram, ficou só um restito. Um dia
					vão me pôr uma perna de metal e madeira, mas ainda falta. Dizem, há uma lista grande,
					é preciso esperar a vez. E crescer. Se me põem agora, vou crescer e depois ela já
					não serve, fica pequena demais, têm de me pôr outra. Assim estou à espera de crescer
					depressa para ter uma pótese, não, prótese, me ensinaram mesmo. E saltou de seguida
					para o assunto que lhe interessava, a minha irmã mais velha veio me visitar onde
					eu estava, mas houve um incêndio no bairro, a família onde vivíamos, nossos parentes,
					uma parte morreu no incêndio, o barraco desapareceu, ficou só cinza. Tivemos de
					abandonar o bairro… Os parentes foram recolhidos pelos deles, já não havia lugar
					para nós. Dormíamos por aqui ou na marginal. Um dia, um carro parou, um homem falou
					na minha irmã. Ela me disse, espera aqui, vou ganhar comida e talvez dinheiro. Esperei.
					Não voltou. Dias passaram e eu à espera, nunca voltou. Costumo vir aqui algumas
					tardes, três vezes por semana, pode ser ela volta. 

				
				
					– Há quanto tempo ela foi no carro? 

				
				
					– Muito. No ano passado. Mas agora ela já tem de ser maior do que tu, não sei porquê
					te confundi… Parecias ela. Assim bonita… 

				
				
					– Às vezes é a vontade de ver que nos engana. 

				
				
					– Achas ela está viva? 

				
				
					Muita ansiedade na voz do menino, quase uma prece tímida. Quantas vezes se fizera
					essa pergunta e a outros? Teria ouvido muitas respostas? 

				
				
					– Gostava de te responder, mas que sei eu? Vim ontem do mato, ainda hoje uma senhora
					me chamou de matuense… Ela tinha razão. Não sei nada da grande cidade. 

				
				
					Kassule bateu com a mão na perna boa, num gesto de ânimo. 

				
				
					– Ela está bem e vai voltar. Eu sei vai voltar, a Sofia não me ia abandonar. Já
					me falaram, muitas moças vão com tipos nos carros e desaparecem, lhes mandam para
					o estrangeiro, nem sei bem o que isso de estrangeiro é. Mas a minha irmã Sofia? Não.
					Ela vai voltar, eu sei, sinto… 

				
				
					E batia com a mão no sítio do coração. 

				
				
					– Mas porquê foi com o homem no carro? 

				
				
					– Então não te disse? Para ganhar comida e talvez dinheiro, o homem lhe prometeu.
					

				
				
					Himba não percebeu todo o sentido, mas preferiu não insistir numa coisa que incomodava
					o menino. 

				
				
					– E os teus pais? 

				
				
					– O meu pai era soldado, morreu na guerra, primeiro. A mãe ia comigo na picada, pisou
					a mina. De facto foi ela que pisou a mina, por isso fiquei vivo. Muitas vezes pergunto
					para quê… 

				
				
					– Não digas isso, Kassule… Deus lá sabe porque nos faz viver. 

				
				
					– Nunca lhe vi, esse teu deus. 

				
				
					– Nem eu, mas acredito. 

				
				
					Kassule não disse nada, respeitou. Tinha dez anos. Foi assim que se tornaram amigos.
					

				
				
					

				
				
					Diego Moreira estudou o quadro que pintava, de animais selvagens numa savana. Há
					pouco tempo comprou um cavalete, mas era apenas pretensão. As telas grandes, como
					as que via nas exposições dos pintores, os mais e os menos conhecidos da terra, sempre
					o assustaram. Tentou misturar tintas diretamente numa delas, para ver o que saía.
					Sempre podia experimentar o abstracionismo, ainda atual. Mas a mistura lhe repugnava,
					não acertava em combinações interessantes e acabava por retirar a tela do cavalete,
					cortá-la em quatro pedaços, o que dava origem a quatro quadros diferentes, embora
					de uma mesma linha narrativa, instrumentos tradicionais de música, kakoxi, reco-reco,
					kissanje, tambores, puíta, címbalos etc., organizados como uma natureza morta dos
					pintores europeus. Em vez de elementos culinários, instrumentos musicais. E mudava
					posições, introduzia ou retirava um deles, diferenciando portanto os quadros. De
					outras vezes pintava mercados ao ar livre, como as centenas que existiam em ruas
					ou antigas praças de Luanda. Ou tipos de árvores, mussivi, acácia amarela ou rubra,
					imbondeiro, mafumeira, mulemba, muxixi, em conjuntos ou com um exemplar isolado.
					Ainda usava cenas de mar, pescadores a puxar redes para uma canoa, traineiras, calema,
					calmaria. Fazia questão em que, embora tratando do mesmo assunto, estes tipos de
					conjuntos nunca fossem iguais, senão, como supunha, seria um artesão e não um pintor,
					pois o artesão faz sempre os mesmos objetos, maiores ou mais pequenos, em madeira
					mais escura ou clara, se repetindo e ganhando eficácia, produzindo rapidamente. Alguns
					amigos contestavam, talvez não fosse a distinção, mas ele de qualquer modo se sentia
					mais confortável fazendo cada mercado diferente do outro, ou cada imbondeiro com
					um tronco menos gordo que outro. Sempre quadros com cores vivas, predominância do
					ocre quase vermelho da terra angolana, o verde muito verde das serras da Gabela,
					o azul muito azul do céu e do mar, saudade de um tempo sem poluição. Podia ser chamado
					de um pintor naïf, como os franceses diziam dos congoleses, uns ingênuos, não se
					importava, devemos ser diferentes e se a ingenuidade da nossa arte choca o gosto
					europeu, tudo bem, passemos. E até nem chegava a ser verdade, uma boa parte dos compradores
					dos seus quadros, se não a maioria, eram europeus. Um dia Sofia perguntou, achas
					que compram porque gostam mesmo ou apenas querem ser simpáticos, algum paternalismo
					à mistura? E ele respondeu, nunca vi ninguém perder dinheiro para ser simpático,
					mas se conheces alguém assim, mostra-me que lhe vendo uma carrada de quadros pendurados
					por aí há um tempão, não te ofendas, se defendeu ela, apenas te transmiti o que
					alguns dizem dos quadros comerciados na rua e não nas galerias ou exposições. 

				
				
					Como se só os das galerias fossem sérios. 

				
				
					– Nunca haveremos de sair da rua, não é mesmo? – disse ele. – Condenados à partida,
					como os cristãos com o seu pecado original. O nosso pecado é o da rua, vendedores
					ambulantes… 

				
				
					Ela pediu mais uma vez desculpa. 

				
				
					Diego era muito sensível a certas posições. Sempre que conseguia ter acesso, devorava
					as revistas sobre arte e passava horas a folhear livros com reproduções dos grandes
					mestres, desde os medievais europeus aos cubistas, também europeus, era já uma sina.
					Também seguia as discussões sobre escolas e estilos. Nem sempre se podia aceder
					à bibliografia e mesmo a internet não era totalmente fiável. De qualquer modo, em
					muitas críticas ou observações feitas aos artistas africanos, notava, por parte de
					estrangeiros ou mesmo continentais, complexos quer de superioridade balofa quer de
					inferioridade bacoca. Havia preconceitos em todo o lado e a simples suavização do
					colonialismo operada no século anterior se revelava insuficiente para colocar as
					coisas em pratos equilibrados. Nem tudo era mau, infantil, grotesco, tosco, como
					advogavam críticos geralmente ocidentais, nem eram obras-primas feitas a um rítimo
					de dez por dia por iluminados pintores repetindo paisagens de rios e crocodilos
					ou escultores trabalhando sobre peles de zebra ou chifres de olongo. Tudo devia
					ser medido segundo critérios rigorosos e frios, imparciais. Se uma obra lhe tocava
					as mais profundas fibras da imaginação, pouco importava se provinha de um Rembrandt
					ou um habitante de um musseque de Luanda, comovia na mesma. O espírito humano não
					tinha fronteiras e os que lhe criavam as barreiras do preconceito mereciam ser lançados
					do alto do Kilimanjaro para caírem no vulcão do monte Fuji, se é que ainda estava
					ativo. Longas conversas contra si próprio, olhando uma tela vazia, sentindo não
					ser capaz de dar a volta e colocar o fiel parado na balança. Com ele o fiel balançava
					mais que a balança, indeciso, sem ver para lá dos olhos. Tinha conseguido algumas
					vezes e então sabia, o trabalho estava excelente. 

				
				
					Raras vezes. 

				
				
					Mais raras do que gostaria. Claro, almejava sempre ficar contente consigo e em cada
					obra no começo lhe parecia, agora é que vai ser, esta arrancou muito bem, há aqui
					uma sólida base para avançar. Mas como o general que dá a ordem de ataque e só depois
					descobre ter faltado reconhecimento suficiente do terreno ou do inimigo, e vê o seu
					exército se esboroar em armadilhas, se adivinhando impotente para evitar a vergonhosa
					derrota, também com ele acontecia ir progredindo e percebendo que a ideia inicial
					e fulgurante lhe fugira, afinal era uma quimera impossível de atingir, tinha de
					se contentar com a mediocridade de sempre, o quadro bem executado e sem chama. Talvez
					fosse demasiado exigente, pelo menos os amigos criticavam esse aspecto dele, a procura
					da perfeição. Mas então o que será a arte senão a procura da perfeição? É mesmo da
					procura que se trata. No fundo, tudo na vida. Até o da prostituta consciente que
					tenta satisfazer ao máximo o cliente que lhe causa repugnância. O que conta verdadeiramente
					é o caminho da busca, não o que se atinge. Acertar no alvo é apenas uma consequência,
					sabedoria budista. A procura é o processo, o conjunto de vitórias e reveses, dores
					e sonhos, avançando aos tropeções, uma luz pálida na linha do horizonte. Para se
					extinguir no quase lhe tocar. 

				
				
					Os artistas são mesmo complicados. 

				
				
					Desta vez era uma experiência como das outras, parecia ter arrancado bem, o sorriso
					sarcástico da hiena estava perfeito, o olhar assustado do mabeco dando já o flanco
					para recuar perante forças mais poderosas, a carcaça do grande antílope no chão à
					disposição do primeiro bicho, a leoa se afastando com uma perna do ondjiri caçado,
					o capim ondulando com o vento, e ele conseguia ouvir a canção do vento no capim ondulando,
					luíniiiiiiii, tudo se apresentava certo e consistente, tinha de ganhar a confiança
					necessária para não se interromper com dúvidas, sim, o capim em cima ainda apresentava
					manchas verdes mas em baixo já estava amarelo, pois se entrava na estação do cacimbo,
					o mundo da anhara ia em breve secar, a enorme perna do antílope pingava sangue para
					a boca da leoa e havia gotinhas num arbusto por onde passou o felino com a presa,
					tudo certo, milhões de vezes acontecido, mas o que faltava? De repente a mesma sensação
					horrível de tentativas anteriores. Os elementos se apresentavam pintados com realismo,
					o conjunto equilibrado, as cores corretas como lembrava de vidas anteriores ou tinha
					visto em livros e em filmes, os movimentos bem delineados, mas faltava a alma, o
					estilo único de uma pintura. Qualquer um faria aquilo. E ele não era qualquer um.
					

				
				
					Atirou com raiva o pincel contra a parede. 

				
				
					A parede nova do apartamento novo na urbanização nova. Com um borrão de tinta. O
					chão também com pintas vermelhas. Que diria Sofia? Ficou a olhar para a parede, consternado.
					Suspirou de alívio por fim, para quê era pintor? Devia deixar a tinta secar na parede,
					depois disfarçava com um pouco de branco, ninguém ia notar. Se nem isso fosse capaz
					de fazer, então… 

				
				
					Se deitou na cama, desolado com as suas malambas. Dali podia ver o cavalete e o quadro,
					bem maior que o habitual. Vulgar, um quadro africano, como esperavam os turistas…
					A paisagem era inconfundível, podia ser no Quênia ou Tanzânia, ou mesmo Angola,
					os bichos, os que habitualmente se veem na televisão e as crianças europeias reconhecem
					aos quatro anos, a cena banal, uma leoa que caçou um grande antílope e os necrófagos
					depois aproveitam os restos. Como ele aproveitava os restos que sobravam da arte
					dos grandes pintores. Antes pintar imbondeiros de todos os tamanhos, com múkua ou
					sem múkua, de preferência com as múkuas penduradas, parecem mamas de velha embora
					menos ressequidas. 

				
				
					Amargo, o seu estado de espírito. 

				
				
					Tentou dormir. Ficava um momento de olhos fechados, mas logo os abria. O quadro atraía-o.
					Parecia um desafio. Ele estava ali na tela a chamar por ele, vem jogar comigo, não
					queres fazer uma aposta e jogar comigo? Era o espírito do quadro, a alma que ele
					procurava? Haveria mesmo uma voz interior de todos os quadros que por vezes ele conseguia
					ouvir? Histeria, toque de marketing? Magia inexplicável que rodeia qualquer obra
					de arte quando executada sob o efeito de drogas ou sentimentos indomáveis? Ou apenas
					uma aglomeração de disparates que os artistas inventam para rodear a sua obra de
					mistérios insondáveis, forças ocultas arrebatadoras, misturadas com a obsessão do
					sublime, o tal elo perdido? Artistas e escritores têm estas confidências bem estudadas,
					sobretudo para entrevistas de televisão, pensadas com tempo. De preferência, referências
					acompanhadas de uma voz profunda e baixa, a mão a sustentar vagamente o queixo, o
					olhar perdido no vácuo, fingindo inteligência e sentido de comunicação com outros
					universos, inacessíveis ao comum dos mortais. Sucesso garantido neste mundo de aparências
					e futilidades. Sobretudo para jovens sonhando com aventuras românticas, mesmo se
					rodeados de um cinturão de explosivos. 

				
				
					Mas… E o quadro? 

				
				
					Estava ali a desafiá-lo. Que mais pode fazer um quadro inacabado do que desafiar
					o seu autor? A tentar terminá-lo ou a destruí-lo à facada, não, isso não, que a tela
					é cara e difícil de encontrar, sem esquecer a eterna falta de capitais. Um facto
					era certo, o quadro comunicava com ele, ou a alma da pintura, como se queira. Não
					entendia o que dizia ou gemia, gemendo ele também. 

				
				
					Foi assim que Sofia o encontrou, entrando sem bater, como era hábito na casa, entre
					eles não havia privacidades. 

				
				
					Diego saltou da cama e então ela viu a mancha na parede, uma mancha insignificante.
					

				
				
					– Aconteceu um acidente… – Se apressou a justificar. – Mas vou disfarçar isso, não
					te preocupes. 

				
				
					– Atiraste com o pincel à parede? 

				
				
					Era muito comum, embora para ele parecesse sempre a primeira vez. Ela apreciava bué
					a atrapalhação dele, como uma criança apanhada em falta. Fingia não gozar, ria para
					dentro. Diego era previsível, todos os próximos sabiam as suas reações, mas fingiam
					ser apanhados pelos sustos ou ameaças. Ele adorava provocar admirações e o seu medo
					ficava amainado quando acreditava ter conseguido esses efeitos. Um teatro para todos,
					menos para ele. 

				
				
					– Quer dizer que não estás muito satisfeito com o teu trabalho. Olha que não está
					nada mau, tem movimento, há uma estória por trás, se percebe, a hiena e o mabeco
					são símbolos fortes dos aproveitadores, a leoa faz o que a sua natureza manda fazer,
					alimentar a família, acho está quase pronto, porque te chateaste? 

				
				
					– Qualquer mau pintor é capaz de fazer aquilo. 

				
				
					– Aquilo? Bem, eu nem má pintora chego a ser, não posso falar sobre o assunto, mas
					conheço uns quantos pintores reconhecidos que não se importariam de assinar por baixo…
					quando estiver concluído, claro. 

				
				
					– Achas mesmo? Falta-lhe alma. 

				
				
					Sofia deu uma gargalhada. 

				
				
					– O sopro divino? Vai lá assoprar e devolve-lhe a alma que lhe roubaste. 

				
				
					– Estás a gozar. 

				
				
					– Estou. 

				
				
					– No entanto, tem algum sentido. Dei-lhe corpo e lhe tirei a alma, é isso? O sopro
					divino… 

				
				
					– Deixa de feitiçarias! Muito gostas tu de ir buscar sortilégios para explicar o
					que crias. Pensava que já tinhas abandonado essas partes de animismo pictural, enganei-me,
					passaste apenas a esconder de mim. De facto, não sinto cheiro a fumos de ervas estranhas.
					Antes usavas. Até mesmo fumavas as liambas fundamentais para a criação, conforme
					dizem os consagrados… Aqui não, aposto por ser um apartamento novo e andas com cautelas.
					Podes fazer os teus feitiços à vontade, o quarto é teu. Quando abandonarmos este,
					mandamos pintar tudo para entregar ao dono em condições decentes… Devias ter mesmo
					um estúdio só para pintares, isolado, com todos os fumos, sujando todas as paredes,
					escrevendo mesmo nelas se necessitasses. Mais um tempo e poderemos arranjar o estúdio,
					te prometo. Então, sim, vais sentir o sopro divino que emana das tuas obras. 

				
				
					– Andas a falar muito caro. Emana? Quer dizer o quê? 

				
				
					– Não me gozes… Te agrada a ideia de um estúdio? 

				
				
					– Por enquanto aqui estou bem. E os fumos e as drogas já passaram de moda, não uso
					mais. Nem os colares de conchas ou de unhas de onça. Ainda menos a liamba… Nem trabalhar
					todo nu, só com um sapato calçado… 

				
				
					– Já houve um escritor que escreveu isso, lembras? 

				
				
					Sofia não queria ir por aquele caminho, sabia ele estar chateado e faria tudo para
					lhe mudar o humor. Mudou o foco da conversa, insistiu: 

				
				
					– Um estúdio, pois claro. Se as coisas continuarem assim com o restaurante, vamos
					conseguir depressa. 

				
				
					– Agora és sócia… Uma mijagrosso… 

				
				
					– Ainda. Mas vou chegar. Que dizes, um estúdio? 

				
				
					Diego riu. Depois falou e a voz era sentida: 

				
				
					– Não percebes o disparate? Um tipo com um estúdio e tem de vender quadrinhos nas
					kitandas e na rua? 

				
				
					– Há quem venda nos hotéis e com sucesso. Devias procurar colocar alguns quadros.
					Os hotéis não se importam, muitas vezes nem cobram comissão, porque os turistas gostam
					de ver arte e dá vivacidade ao sítio. E se cobrarem comissão também não faz mal,
					porque os preços se tornariam mais altos. Mas tens de te mexer, ir lá, falar com
					alguém, tentar vários sítios, com uma amostra, pedindo um espaço de parede num bar,
					nas escadas, numa sala de passagem, num corredor, sei lá, onde muita gente visse.
					Se eu tivesse tempo te ajudava, ia convencer os tipos, mas tens de te desenvencilhar
					sozinho, já és grandinho... 

				
				
					– Já falámos disso. Sim, tens razão. É o gênero de pintura que tem nos hotéis. 

				
				
					Ela notou a amargura dele, relegado para mercados e sonhando com vãos de escada num
					hotel, enquanto os outros conseguem fazer exposições em salões importantes. 

				
				
					De repente, Diego olhou o quadro e saltou da cama. Foi buscar o pincel abandonado
					no chão e começou furiosamente a misturar tintas na paleta. Frenético, os olhos esgazeados,
					com medo de deixar fugir a ideia. A presença da irmã não o incomodava. E ela nem
					se mexia, percebendo o êxtase que o atingira. Só pensava, acendo uma vela se der
					certo, se ele ficar feliz no fim, mesmo se não acredito na força das velas e no que
					representam. 

				
				
					Diego encontrou a combinação de cores pretendida e começou a pintar. Era um tom acinzentado
					com um toque de vermelho sanguíneo muito ligeiro e ela não entendia as formas que
					se iam desenhando por cima da imagem da carcaça do antílope. Depois ele passou para
					outro tom, mais escuro, para em seguida voltar ao cinza inicial, pintando com fúria,
					em largas pinceladas. Sofia compreendeu então, o tom mais escuro eram os cascos
					e o resto, espectral, era o corpo de um belo ondjiri, de cornos enormes e retorcidos,
					em três volutas, fugindo dele. O espírito saindo do cadáver esfacelado, voando em
					direção de onde estava a leoa com a perna do antílope. E o espectro com efeito só
					mostrava três pernas, a quarta podia estar escondida pelo resto do corpo ou simplesmente
					não existir no espírito por ser levada na realidade pela leoa. Tinha estória, talvez
					a alma que ele procurava. Muito lentamente, sem um ruído, saiu e fechou a porta do
					quarto. 

				
				
					Os artistas precisam de solidão, mesmo se não o reclamam. 

				


			
			
				
				
					3

				
				
					O grupo de jovens continuava a frequentar o restaurante, pelo menos duas vezes por
					semana. Agora o grupo agregara outros que tinham acabado cursos no estrangeiro e
					também habitavam os condomínios novos e de luxo de Luanda-Sul ou Luanda-Sudeste.
					Amigos de escola ou de infância, levavam namorados e namoradas, maridos ou esposas
					raramente, jantavam e depois ficavam na conversa e a beber os mais caros digestivos.
					Era nessa altura que Sofia dispensava o pessoal e se reunia ao grupo, puxando uma
					cadeira e bebendo água mineral gaseificada ou uma cerveja. Eles bem insistiam com
					ela, gin com pimenta e framboesas ou com maçã verde e zimbro ou alecrim e azeitona
					verde ou apenas com pepino, todas as variedades de gin, a moda do momento e a moda
					que nunca deixava de o ser, o uísque de malte de quinze anos, uísque escocês de vinte
					e quatro anos, uísque sem cor de quarenta e oito anos, mas ela não passava da cerveja,
					já com álcool a mais para o seu gosto. Por ter a certeza de que tudo se ingeria,
					ela encomendava para o restaurante essas bebidas caras, que davam o maior lucro.
					Não foi sempre assim. No princípio, tinha medo de investir em mercadoria que não
					tivesse consumo. Mas os rapazes (primeiro eram de facto só rapazes, quatro, seis,
					mais tarde começaram a vir acompanhados de moças) exigiam, comida tão boa merece
					acompanhamento melhor. Ela arriscou comprar alguns vinhos de mesa de qualidade,
					contrariando a vontade de Dona Ester, condicionada só a cerveja e bebidas baratas
					que os clientes habituais preferiam. Os jovens apareceram mais vezes e consumiam
					todas as garrafas. Parecia, quanto mais caro era o vinho, mais eles bebiam. E pagavam
					com cartões de crédito de platina. Por vezes ela levava os cartões para o pagamento
					e os nomes raramente correspondiam. Não interessava, ou eram dos pais ou nomes falsos
					mas de empresas sediadas em ilhas estranhas, ela não estava ali para investigar,
					apenas receber os pagamentos. 

				
				
					Depois foi a luta pelos digestivos. Esse uísque é reles demais, comprem esta marca
					e aquela. Já mais confiante, ela comprava os destilados caros, toda arrepiada só
					de ver os preços no grossista. E mais arrepiada ficava quando multiplicava por três
					o preço para venda e os moços acabavam com o stock, pagando sem sequer fazer contas.
					Dona Ester aos poucos foi acalmando com as explicações dela, veja, isto é lucro proveniente
					desse grupo e isto é o lucro geral do restaurante, veja a importância destes clientes.
					Não havia dúvidas, aqueles moços eram uma galinha de ovos de ouro. 

				
				
					Deviam ser acarinhados, satisfeitos em tudo. 

				
				
					Por vezes vinham doze, geralmente mais, nunca chegando aos vinte. Para festas, iam
					a outros sítios, ela ouvia-os conversar. Mas para um grupo de clientes de quatro
					no princípio já era ótimo que aparecessem doze agora. Todos eles esfomeados, embora
					isso pouco contasse, mas com vontade tremenda de beber e o mais caro que existisse.
					Além disso, as contas eram sempre muito fáceis de fazer, não era ao copo que se cobrava,
					era à garrafa. Ela de vez em quando aliviava um pouco a mesa, juntando as garrafas
					vazias num canto para no fim as contar. Em três horas, podiam derrotar três garrafas
					de gin e oito de uísque, dependendo do número deles. Havia ocasiões em que reclamavam,
					está tão boa a discussão, deixa-nos ficar mais tempo, mas Sofia era inflexível,
					à meia-noite fechamos, é um trato com a vizinhança e mesmo assim são muito compreensivos,
					muitos se levantam às cinco da manhã para levar os filhos à escola e estarem nos
					empregos às oito. Claro, os jovens não sabiam o que era isso, o mundo do trabalho
					lhes era absolutamente estranho, viviam na casa dos pais ou na casa que os pais compraram
					para eles, trabalhavam em empregos fictícios ou então familiares, sem obrigações
					de horário nem produtividade, formatados só para gastar o dinheiro fácil de ganhar.
					Horários? 

				
				
					– Deixa lá os vizinhos, hoje dormem um pouco pior, Sofia, não queremos sair. 

				
				
					Mas ela conseguia pô-los na rua, depois de feitas as contas e pagarem, à meia-noite
					em ponto. 

				
				
					Também acontecia as conversas derivarem para assuntos mais íntimos. E um ou outro
					olhar para ela em atitude menos convencional. Ela se mantinha distante, nada interessada
					na conversa, menos ainda nos olhares convidativos. 

				
				
					Abdias, sentado ao lado dela, uma noite lhe segredou, não queres ir a uma festa
					que vamos dar na casa do Solferino? Vais gostar, tem uma boa piscina, todo o dia
					a apanhar sol e portanto com a água tépida, muita bebida, gente bonita, algumas pessoas
					que costumas ver nas revistas de fofocas, até na televisão em anúncios e a fazerem
					de atrizes de novela… Nem precisas de fato de banho, cueca serve. Às quatro da manhã
					nem de cueca precisas para entrar na piscina, está todo o mundo bêbedo, muito pedrado,
					há cada ganza… Ela declinou o convite, um pouco escandalizada. Abdias encolheu os
					ombros, nem sabes o que perdes, são grandes farras, as melhores. A casa é dos pais
					do Solferino, por isso só dá para fazer trumunos quando eles estão no estrangeiro,
					o que é o caso agora. Haverá outras oportunidades, mas quem adivinha quando? Por
					isso hoje a malta até vai sair mais cedo. Se quiseres levo-te no meu ruca, um novo
					que me ofereceram porque o paizão fez um grande negócio na China e então, na passagem
					pelo Dubai, se lembrou do filhinho que andava numa sucata velha e me fez o carinho.
					

				
				
					Abdias estava em veia de confidências, talvez porque seria a primeira vez que ficava
					naquele canto da mesa onde ela encostava sempre a cadeira, lugar de eleição para
					controlar o grupo e o resto das mesas, bem como a porta de entrada. Ela ouvia só,
					sem repetir a negativa, sentindo no entanto a coxa dele em contacto com a sua. Mantinha
					a posição, não retirava a sua, por medo de poder parecer demasiado grosseira, embora
					não a excitasse o contacto físico. Abdias até era interessante e um dos menos excessivos
					do grupo. A coxa dele procurou a sua, disso estava certa, não era um acaso que acontecia
					nessas mesas com muita gente, uma pessoa tocava na perna da outra sem querer e retirava.
					Só mantinha o contacto quem queria mesmo. Sofia falava sobretudo com outros, Abdias
					era mais discreto, talvez tímido. Nessa noite se desforrava de toda a timidez, pensou.
					E lhe deu vontade de sorrir, vontade que não se materializou ao sentir a mão dele
					pousar no seu joelho. Ela empurrou levemente o braço e ele retirou. Desculpa, disse,
					e pôs a mão em cima da mesa. 

				
				
					Não era o primeiro que tentava. 

				
				
					– Deixa lá, só estás um bocado bêbedo. 

				
				
					Então, tinha de manter a freguesia, não? 

				
				
					Abdias não voltou a abordá-la, nem falou mais, parecia ter perdido a língua. Nunca
					era muito loquaz, deixava as grandes discussões para os outros, por vezes tentava
					extrair uma conclusão de uma conversa, uma frase breve, concisa, nunca deslocada.
					Seria dos mais inteligentes do grupo, achava. Tinha pena que ele se tivesse excedido,
					talvez contagiado pelo espírito dela, se concentrando no contacto da perna masculina,
					embora sem prazer. No entanto era verdade, sentia mesmo a coxa dele, quente, houve
					transmissão de pensamento e o jovem perdeu a timidez, tentou. Pode ter sido ela
					a razão da atitude. Mas como foi parar ali a perna dele? Ela não tinha feito nenhuma
					aproximação, estava segura disso. De facto, a iniciativa partiu de Abdias, começada
					com o convite para os acompanhar, a alusão à piscina e à nudez dos corpos, para,
					Sofia, para de te recriminares, agiste bem em afastar a mão e mostrar que não estavas
					interessada em brincadeiras. 

				
				
					Iria contar a Diego? 

				
				
					Obviamente, não. Ele já tinha perguntado várias vezes, mas esses rapazes não se atiram
					a ti? Nunca te convidam para saíres com eles? E ela dizia, nunca, mas também recusaria,
					se algum o fizesse. Acho que eles adivinham. E que interesse posso suscitar em gente
					tão rica que vê tudo no mundo e convive com mulheres belíssimas? Nunca se sabe, dizia
					Diego. Podia ao menos ser simpático, dizer mas tu és linda, minha irmã, são cegos
					ou quê? Preconceito de classe? Mas Diego nunca ripostava assim, o que teria valor
					pois vinha de um artista, conhecedor do belo, opinião abalizada, portanto. Depois
					de ela responder com seu jeito de boca descaída, em desdém, ele mudava a conversa
					e não lhe fazia o cumprimento que lhe agradaria ouvir. Talvez fosse o problema dele,
					que se queixava às vezes de não provocar o interesse das mulheres, embora as estrangeiras,
					sobretudo francesas, lhe fizessem muitas perguntas sobre a sua arte, a técnica utilizada,
					de que forma era influenciado pela pintura da África Central, perguntas bué, para
					deixarem os quadros todos sem comprar e franzirem os lábios daquela maneira própria
					que têm as francesas de nariz empinado como evitando cheirar os maus odores dos corpos
					e do lixo empilhado perto das bancas dos vendedores. Teria mais sorte se fizesse
					um reparo sobre o cabelo bem penteado, ou a curva das sobrancelhas, coisas que as
					mulheres gostam de ouvir. Ele era incapaz. E depois se queixava da falta de clientes
					e também de amantes. 

				
				
					Fora o próprio Diego que lhe contara a estória de Eneias, pseudônimo mítico de um
					pintor como ele, de sereias e hipopótamos em todas as lagoas à volta de Luanda,
					o qual conseguira interessar na sua arte muito rústica, no parecer do irmão, uma
					francesa casada com um tipo dos petróleos, a qual frequentava com regularidade a
					feira de artesanato no caminho do Sul, se perdendo em reflexões e palpites pelas
					bancas dos pintores. Não se interessava pelas esculturas ou os trabalhos sobre osso
					e marfim, na altura em que o marfim tinha tráfego legal, antes das campanhas contra
					o abate indiscriminado de elefantes levadas a cabo por algumas oénegês. Ela só queria
					os quadros. E quantos mais rios e lianas de árvores tivessem, melhor. Por isso se
					enamorou de Eneias, um tipo que apesar do nome mais parecia ser do Congo ou ter
					vindo de lá. Ele tinha a paciência de lhe explicar todos os detalhes e inventar
					situações complicadas em que estivera envolvido com cobras nas matas ou com todo
					o tipo de bichos nos rios do Norte do país. Tinha lábia, o Eneias. Daí que ia a casa
					dela lhe levar quadros e mais quadros. Até o marido lhes apanhar pintando de outra
					forma na cama. A francesa levou um visto de saída em vinte e quatro horas e o Eneias
					perdeu uma boa fonte de receitas. E de prazeres, segundo contava a Diego, coisas
					que ele nem imaginava poderem ser feitas numa cama ou numa mesa de cozinha. Eneias
					ficou mais pobre com a partida abrupta da francesa, mas manteve a ginástica e sempre
					conseguia convencer algumas clientes europeias do bem fundado da arte pictórica africana,
					fazendo mesmo filosofia sobre o que pintava, misturando fabulário com mitos mal
					apreendidos, sempre na ótica de Diego, e com listas de reis do Kongo ancestral,
					a começar por Nimi-a-Lukeni, os quais na realidade não tinham nada a ver com os quadros
					que ele pintava, mas serviam para criar uma aura de credibilidade histórica às paisagens
					ou cenas representadas. E elas, as babacas, loiras em geral ou de cabelo pintado,
					se rendiam aos seus encantos, como aconteceu com uma holandesa que mal entendia
					o português já por si difícil dele, mas deixava as palavras do artista escorrerem
					pela pele sardenta e suada, escolhendo quadros, tocando inadvertidamente a mão do
					pintor, até ele estar certo de que a presa ficara fisgada e combinar ir lhe levar
					quadros em casa. Até o marido descobrir e o visto dela caducar de um dia para o
					outro… Eneias tinha herdado certamente alguma coisa do nome, habilidade talvez para
					enganar pessoas. Não foi o Eneias da lenda que aprendeu comércio em Cartago com Dido
					e depois a largou em lágrimas para montar uma banca no sítio que um dia seria Roma?
					Ou estava a confundir nomes? 

				
				
					Sofia ria, tenho de conhecer esse Eneias, é um personagem, podes crer, minha irmã,
					que personagem! Pinta mal que chega, mas vende mais que uma zungueira vende tomate…
					

				
				
					– No outro dia veio ter comigo – continuou Diego. – Um grande negócio. Sentia não
					ser capaz de uma encomenda. Uma alemã qualquer, ou era norueguesa, não sei, queria
					um quadro de um elefante a trepar numa árvore. Irreal, claro. Pagava bem. O Eneias
					então me propôs para eu pintar aquilo e depois dividirmos a meias, imagina. 

				
				
					– Não aceitaste porquê? Por dividir a meias ou por não gostares de pôr um elefante
					a subir uma árvore? 

				
				
					– Até era muito fácil fazer um quadro desses. Demasiado imbecil para o meu gosto.
					Ainda por cima de encomenda, nunca gostei de encomendas dessas. A cliente decidia
					tudo, só faltavam as cores, até lhe podia exigir um elefante cor-de-rosa ou verde-marinho,
					um capricho, e o artista que o faça, pois ela paga. Só perguntei, como quer ela,
					as orelhas caídas para o chão, porque o elefante está a subir e as orelhas sofrem
					os efeitos da gravidade, ou ficam direitas como normalmente têm os elefantes de
					pé? Não lhe perguntei, disse ele. Mandei-o perguntar antes de decidir. 

				
				
					– Mas já tinhas decidido… 

				
				
					– Claro. 

				
				
					– E ele trouxe a resposta? 

				
				
					– Ela hesitou muito, parece, nem sei se compreenderam o que eu tinha perguntado,
					um e outro. Então, a senhora mudou de opinião e já não era elefante, queria uma girafa
					a descer os rápidos do Kwanza, ali onde vão fazer a nova barragem e dar cabo de
					toda a paisagem. Para ela era histórico, uma agressão ao coração de África, um crime
					ecológico… 

				
				
					– Até pode ser. 

				
				
					– As barragens sempre dão cabo das cataratas e rápidos, li isso algures. Ficamos
					sempre a usar candeeiros a petróleo só para não dar cabo das cataratas? Eles nos
					países deles já acabaram com as cataratas todas para terem progresso, porquê vêm
					cá exigir que mantenhamos as nossas e tenhamos de voltar às fogueiras? 

				
				
					– Calma, calma, estamos a falar do Eneias. 

				
				
					Diego sempre reagia violentamente quando supunha ou pressentia que um estrangeiro
					estava a expressar alguma opinião, certa ou errada, sobre o país. Nem precisava de
					falar. Ele imaginava o que o outro ia dizer e passava logo ao ataque. Muangolê a
					valer! 

				
				
					– Portanto, ela queria os rápidos como ainda estão e a girafa a passar por eles…
					Maluca! Porquê uma girafa? 

				
				
					– Resumindo, não ganhaste nada no negócio – disse Sofia. 

				
				
					– Nem o Eneias. Ele não seria capaz de fazer o quadro. Só sabe pintar lagos ou rios,
					árvores com lianas e canoas. 

				
				
					– Mas vende bem. 

				
				
					– Mais que eu, oh, muito mais. É a lábia dele… Um verdadeiro artista! 

				
				
					Pois, os artistas usam de muitas artes. 

				
				
					Sofia não contou nada ao irmão, mas ficou tocada pelo interesse de Abdias naquele
					jantar. Sobretudo pela vergonha que tolheu a fala dele, a partir daquela altura.
					Tinham passado duas semanas, pelo menos quatro refeições, e ele sentava propositadamente
					do lado oposto ao que ela iria ocupar, para não ficarem mais juntos. E, se estava
					a falar quando ela encostava a cadeira, permanecia mudo. Comprometido. Exagerava,
					achava ela, também não era causa para tanto. A algazarra daquele bando de amigos
					impedia os outros de repararem no súbito silêncio dele a meio de uma frase. Logo
					dois ou três pegavam nesse ou outro assunto, depois discutiam a dois e dois, até
					algum dar um berro, esperem aí, e debitar a sua verdade urgente de ser vertida sobre
					a mesa. Os outros não notavam, entendia ela. E ficava também perturbada, não sabendo
					o que pensar da situação e muito menos como lidar com ela. Ignorar? Seria o mais
					sábio. Abdias desaparecia e ela fingia não reparar. Abdias entrava com o bando e
					ela cumprimentava todos por igual, com alguma piada de boas-vindas, sem o encarar
					para ele não ter de baixar os olhos. 

				
				
					Parecia um pacto não combinado. 

				
				
					Mais cedo ou mais tarde o pacto seria rompido, como todos os pactos, afinal. Estava
					inscrito algures entre a constelação do Touro e a de Aquário. Ela sabia. Saberia
					ele? 

				
				
					

				
				
					– Ficamos aqui hoje, disse Kassule, amanhã cedo vamos para a Ilha, vais ver, lá é
					melhor. Agora vamos cubar. 

				
				
					Se virou para o outro lado. Himba ainda ficou um bocado a pensar. Fui mesmo burra,
					de dia podia ter apanhado uns jornais antigos ou uns cartões num contentor de lixo,
					devia haver bué de coisas dessas mais ou menos limpas pela cidade. Estaria mais confortável
					à noite. Kassule parecia não precisar de nada, já tinha caído no sono. 

				
				
					Dormiram quando a cidade se aquietou um pouco. Rugia, no entanto, nunca ficava calada.
					Ela já tinha aprendido. Talvez na Ilha fosse tudo mais calmo, podiam descansar sem
					se sobressaltarem com as aceleradelas de um carro potente ou uma moto. 

				
				
					Esperanças. 

				
				
					A luz do sol rompendo nuvens despertou a miudagem. Uns resmungavam e continuavam
					a dormir. Kassule e Himba se levantaram, esfregaram os olhos, caminharam para a
					avenida marginal, tomaram o caminho da Ilha, rodeando a baía. A água permanecia calma,
					parada mesmo, exceto quando um peixe saltava e redemoinhava um pouco. Para as ondinhas
					pequenas se esbaterem e voltar de novo o céu a se mirar na água estática. Ela deixava
					o kandengue impor o seu rítimo de marcha, ele é que era o deficiente, achava ela,
					mas andava rápido. E foi contando o que sabia, distâncias entre um ponto e outro,
					explicações sobre a fortaleza, adiantando que começou a ser construída ainda no
					século XVI, mas como era possível ele ter a noção de séculos?, contou do istmo que
					antes fora uma ponte mas no tempo do colono resolveram pôr cimento e pedras até
					ao fundo do mar, cortando a passagem das águas da barra da Corimba até à baía. A
					Ilha de facto passou a ser uma península ou restinga, já ouviste falar da restinga
					do Lobito?, sim, ela tinha ouvido, o pai falou. É igual, disse Kassule. Como a do
					Mussulo, lá é o princípio. Ou o fim… 

				
				
					– Como sabes todas essas coisas? – perguntou ela. 

				
				
					– Sei muito mais. As pessoas me contam e eu não esqueço – murmurou, como se fosse
					só para si: – Nunca esqueço nada, esse é o problema que estou com ele. 

				
				
					Mas continuou nas explicações, pronto, agora já estamos na Ilha, se nota logo por
					causa das casuarinas, já tinhas visto estas árvores? E ela disse não, pois nunca
					tinha visto casuarinas, parece só gostam de viver junto da água do mar, são salgadas,
					experimenta provar as folhas, que nem parecem folhas, são fininhas e compridas como
					pelos de gigante, prova um desses pelos e vais ver, são salgados. Ela obedeceu e
					provou, desconfiada. Engraçado, ele tinha razão, havia um toque de sal para lá do
					sabor de folha. Aquelas bolinhas castanhas são os frutos, nunca provei porque picam,
					mas aposto são salgados. E se morderes o tronco também deve ser. Andaram mais, andaram
					muito. Kassule parecia não se cansar, apesar de ter só uma perna e também gostava
					de falar, não parava. Ela tinha fome e sede. Sobretudo sede. Disse a Kassule. 

				
				
					– Vamos avançar mais um pouco, é onde tem mais casas. Já passamos a igreja, não
					falta muito para um sítio com árvores altas, não são casuarinas, acho aí nos dão
					água. 

				
				
					Em breve de facto encontraram do lado direito da estrada um conjunto de casinhas
					pequenas, com quintal, mas dispostas de maneira a formar um pequeno largo cheio
					de sombra. Viram uma senhora sentada num banco, fora de casa mas perto do muro,
					se percebia logo qual era a sua habitação, com uma menina no colo, a quem ela fazia
					trancinhas. A menina por vezes queixava com doçura, dói. E a senhora dizia suavemente,
					sim, às vezes é preciso doer para se ficar bonita, tens de aprender. Os canucos se
					aproximaram da senhora e Kassule fingiu tossir para chamar a atenção e disse: 

				
				
					– Bom dia, minha senhora. Se não incomodasse muito, podia nos dar água? Estamos a
					vir a pé da cidade e temos sede. 

				
				
					A senhora disse logo, claro, água nunca se recusa a ninguém. Mandou a menina a quem
					entrançava o cabelo, vai só rápido lá dentro dizer à Luzia para trazer água. Enquanto
					esperavam, ela perguntou: 

				
				
					– Vêm da cidade? A vossa família? 

				
				
					Kassule coçou a cabeça, olhou Himba, é uma estória um bocado comprida. Mas resumindo,
					eu sou do Kwanza-Sul, vim para Luanda como deslocado de guerra, caí numa mina e
					fiquei sem a perna, a minha mãe morreu. E aqui a Himba chegou ontem do Huambo. Caíram
					numa emboscada, se perdeu da família toda, não sabe o que lhes aconteceu. E eu vou
					levá-la para um sítio onde se pode dormir melhor do que na Marginal ou na Mutamba,
					que foi onde ela estava a dormir. Himba se espantou da capacidade de síntese do
					amigo, esse miúdo mais novo que ela, não só atrevido, dialogando com toda a gente,
					como sabia falar muito bem para a idade dele, e sem dizer nenhuma palavra ofensiva,
					nenhuma asneira… 

				
				
					Entretanto chegou a água, uma cafeteira e dois copos. 

				
				
					– Luzia, então não havia outro jarro para trazer a água? Numa cafeteira. Espero
					que não saiba a café. 

				
				
					– Não faz mal, senhora – se antecipou Himba. – Bebemos e agradecemos. Estamos com
					muita sede. 

				
				
					– Sede e fome, não? 

				
				
					Olharam um para o outro, as mãos inquietas, sem sítio onde pararem. Não podiam mentir.
					Kassule disse, também temos fome, é verdade, mas só íamos pedir água. 

				
				
					– Luzia, primeiro traz dois bancos. Depois dois pães e chá aqui para as crianças.
					O mais rápido que puderes. Acho, a água ainda está quente, não precisas de aquecer.
					

				
				
					E recolheu de novo a menina no colo, voltando a lhe fazer trancinhas apertadas.
					Esta se lamuriava, mas mais parecia ser um hábito que propriamente uma prova de dor.
					

				
				
					– É sua filha? – perguntou Kassule. 

				
				
					– Não, é de uma vizinha. Mora ali. A mãe foi trabalhar e achei que podia ajudar.
					Estava com o cabelo todo desarrumado. Vá lá que não tens piolhos… 

				
				
					– Não tenho mesmo – queixou a menina. 

				
				
					– Sei, estou só a brincar. Mas contem-me lá a vossa estória completa, um de cada
					vez. São parentes? 

				
				
					Enquanto comiam, contaram as respectivas desventuras, evitando muitos detalhes,
					mas explicando de onde vieram e de que tipo de famílias, ele de uma camponesa, ela
					de pai professor e mãe enfermeira. É muito triste, disse a senhora no fim do relato.
					

				
				
					Avisou-os de alguns perigos da Ilha, como de qualquer zona urbana, afinal. Disse
					que tinha um filho, o mais velho, já a trabalhar, e duas meninas mais novas, estavam
					na escola. Não falou do marido, não lhe perguntaram. 

				
				
					Os kandengues tinham descansado, comido, Kassule disse, Himba ainda temos de andar.
					Se despediram da senhora, que para eles a partir desse dia ficou a ser conhecida
					como a senhora boa das trancinhas, a qual senhora ainda lhes disse: 

				
				
					– Olhem, vão ter muitas dificuldades. Uns mais outros menos, todos temos. Mas se
					estiverem bem mal um dia, com um problema grande ou com muita fome, venham aqui.
					Se for coisa mesmo séria, vejam lá. 

				
				
					Prometeram que não a iam incomodar com coisas sem importância, tinham sido educados
					como se comportarem, não só nas boas situações, também nas difíceis. Claro, o orador
					foi Kassule. Ela apenas agradeceu com o seu melhor sorriso. 

				
				
					No caminho, já próximos do restaurante que era o alvo do menino, este disse, vês
					aquele esporão? Eles chamam aqui aqueles muros de pedras que vimos no caminho, são
					muitas pedras para não deixarem o mar levar toda a areia e invadir a Ilha. 

				
				
					– Não são pedras, são blocos de cimento. 

				
				
					– Sim, no princípio tem algumas pedras depois tem esses blocos. Sabes quanto pesa
					cada um? Quinhentos quilos. O mar, mesmo quando está muito bravo, desconsegue de
					lhes levar, nem mexer. Os outros dizem, esses blocos foram postos há muito tempo,
					nenhum que desapareceu. Ali, no meio, vais ver, há o buraco de que te falei. Dá
					para dormirmos muito bem, protegidos do frio, só com alguns caranguejos às vezes
					a nos tocar. Não tenhas medo, não mordem... Claro, se houvesse cobertor era melhor.
					Mas, paciência, somos filhos da guerra. 

				
				
					O restaurante ficava a uns vinte metros do princípio do esporão, virado para a contracosta.
					Parece, havia também restaurantes do lado da baía, mas pequenos, não dava para a
					concorrência com os gatos e cães, piada do canuco. Este era um restaurante grande,
					com muita frequência e portanto restos abundantes no contentor para lixo que tinha
					por trás da cozinha. No princípio do esporão havia duas árvores de sombra, bom sítio
					para se sentarem e esperarem haver restos do almoço. 

				
				
					Mas quando Kassule queria mostrar o lugar de mais perto, notaram, alguém dormia
					no sítio que ele tinha descoberto. E havia três rapazes na água, nadando, brincando,
					roupas na areia. 

				
				
					– Não te preocupes, quando lhe cheirar a comida, ele vem para aqui e depois ocupamos
					a nossa gruta. 

				
				
					– Aquilo não é gruta nenhuma… Mas ele vai mesmo sair? 

				
				
					– Vai. 

				
				
					Se sentaram em baixo das árvores e Himba não se cansava de olhar o mar. Não era como
					do lado da baía, este mar tinha ondas que faziam um barulho grande, mas hoje até
					está calmo, disse ele, quando vem a calema, aí é que ele canta. 

				
				
					A um momento dado, Kassule falou: 

				
				
					– Há vezes que já começo a esquecer a cara do meu pai. Da minha mãe não, dessa lembro
					sempre. Ele andava na guerra, muito tempo longe, vinha por períodos curtos. 

				
				
					Himba só abanou a cabeça em concordância. Para ela estava tudo muito fresco, lembrava
					cada traço da cara da mãe, do pai, dos irmãos. Depois se abriu com Kassule, como
					se confessasse: 

				
				
					– Não quero culpar o meu pai, é verdade, não quero mesmo. Mas também estou sempre
					a pensar que se saíssemos antes tínhamos chegado todos juntos a Luanda. O meu pai
					decidiu, hoje não vamos, partimos só amanhã, vai haver outro camião. O camião do
					dia anterior passou, o nosso caiu na emboscada… 

				
				
					– Nem podes pensar assim. Os homens dos bandos às vezes ficam muitos dias de emboscada
					na mata, sabem que algum carro vai passar. Tiveram azar, eles estavam à vossa espera.
					Na véspera já podiam estar lá e aconteceu qualquer coisa que impediu o ataque. Na
					véspera até podia ter sido pior, com azar. 

				
				
					– Pior? 

				
				
					– Estás viva, sem ferimentos… Uma sortuda. 

				
				
					– E a minha família? 

				
				
					Kassule não respondeu. Haveria mesmo resposta? O que era mais importante? Entre os
					dois, ele estava pior, perdera uma perna e também a família. Mas não disse nada,
					porque, apesar de ser muito novo, sabia, nada servia de consolação à desgraça de
					outra pessoa. Os espíritos rodeavam a amiga, lhe punham ideias complicadas na cabeça
					e ele só podia ajudar estando presente, mesmo se calado, para ameaçar os espíritos
					com o seu pau no caso de eles a incomodarem demais. Os espíritos se afastaram, intimidados,
					talvez para cima das casuarinas, sítio preferido deles. 

				
				
					Himba tentou um sorriso, aliviando a conversa. Apontou o moço que ocupava o lugar
					preferido de Kassule. 

				
				
					– Aquele vai dormir todo o dia? 

				
				
					– Só acorda quando o restaurante começar a mandar o cheiro de comida para fora. Vais
					ver, aí ele se agita todo… Por enquanto também não faz mal. Estamos melhor aqui
					que nos rochedos. 

				
				
					Não eram rochedos, quis ela dizer, eram blocos de cimento. Mas ficou só calada, controlando
					os kazumbis se agitando de novo à volta. Na Gabela devia haver muitas grutas em
					rochedos, era terra de montanhas, como lhe dissera Kassule, igual que na terra dela,
					só com mais floresta e plantações de café. Portanto, ele tinha todo o direito de
					chamar aos blocos o que quisesse. 

				
				
					Até chamar de seio materno, se lhe desse para aí. 

				
				
					Como estavam encostados a uns restos de parede, à sombra, com o barulho sossegado
					do mar, adormeceram. Também era preciso dizer, a areia era mais mole e cômoda que
					o cimento onde deitaram de noite. Kassule nem se preocupava, sabia, acordariam quando
					o odor a comida os despertasse. 

				
				
					Despertar de esfomeados. 

				
				
					Assim aconteceu, muito tempo depois. Kassule, mais habituado a essas lides, lhe tocou
					no braço, cheira então, já estão a assar carne ou lá o que é. 

				
				
					– Costeletas – murmurou ela. – Costeletas de porco. 

				
				
					– Gostas? 

				
				
					– Muito. O cheiro é esse. Lembro quando a minha mãe fazia. Costeletas. 

				
				
					Repararam, os miúdos que estavam a nadar tinham ido embora enquanto eles dormiam.
					Eram mesmo banhistas então, menos concorrência para os restos, bom sinal, disse
					o kandengue. A sombra no buraco entre os blocos mexeu e em breve o rapaz se levantou,
					bem maior que eles. Devia ter uns dezoito anos ou mais, calculou Himba. Era pescador
					ou um refugiado? Não tardariam em saber, imaginava ela. 

				
				
					– Kassule, aquele ali também vem procurar comida? 

				
				
					– De certeza. Viste que acordou com o cheiro? É porque estava à espera da hora. 

				
				
					Uma ruga de preocupação vincou o rosto da menina. 

				
				
					– Aqui se luta pela comida? 

				
				
					– Sim, claro. Como em todo o lado. 

				
				
					Himba ia dizer não é verdade, não se luta em todo o lado, mas calou, porque Kassule
					só conhecia este mundo dos meninos de rua, dos refugiados sempre a guerrear pela
					sobrevivência. Era o mundo a que ela agora pertencia. E nem lutar sabia. Certamente
					o grandalhão ia se aproximar, os enxotar, xê, saiam daí do meu lugar, e apanhar
					tudo o que caía no contentor. Só iria embora quando estivesse mesmo farto e eles
					podiam então aproveitar. Se houvesse sobras. Num mundo de guerra é assim que acontece.
					

				
				
					Mas, por enquanto, o outro estava mais interessado em tratar da higiene corporal.
					Tirou a tichârte, deixou-a ao lado dos chinelos de praia, entrou de calção na água.
					Depois de uns mergulhos, sentou no chão molhado e esfregou todo o corpo com areia.
					Voltou a mergulhar e permaneceu muito tempo em baixo de água. Ainda se esfregou
					um pouco, para perder toda a areia e então saiu da água, ficando ao sol para secar.
					Era um tipo habituado às rotinas, sabia, ia demorar muito até no restaurante começarem
					a deitar fora a comida, tinha tempo para secar o corpo e só então voltar a vestir
					a tichârte e calçar os chinelos. Era musculado e se alimentava bem, achou Himba,
					muito diferente dos outros meninos que vira a dormir nas ruas. Talvez não fosse refugiado,
					talvez mesmo pescador ou algum morador da Ilha que tinha dormido pouco à noite. E
					Kassule estivesse enganado. Seria bom. 

				
				
					Porque, com aquele corpo, seria um concorrente perigoso. 

				
				
					Finalmente o rapaz achou era tempo de se vestir. E se aproximou deles. Nem ligou
					a Kassule, só mirou Himba. Ela desviou a vista, não devia dar confiança a estranhos,
					a mãe lhe ensinara. 

				
				
					O outro se sentou ao lado da menina, sem cumprimentar. Ela agora estava no meio
					dos dois. Nem bom dia ou boa tarde, nada, sentou apenas. Um mal-educado e definitivamente
					um sem-teto também. Forte concorrência, portanto. Ela nem ousava comentar mais nada
					com o amigo, a presença do grandalhão intimidava. 

				
				
					– Está a cheirar a carne – disse enfim o intruso, metendo conversa. – Ou é peixe?
					Estou farto de peixe. 

				
				
					– Deve haver carne e peixe, vários pratos – disse Kassule, como quem sabe do assunto.
					

				
				
					Não acrescentou, a minha amiga acha é costeleta, como ela temia, porque a obrigaria
					a falar com o estranho, pelo menos facilitaria alguma pergunta dele. O outro acenou
					com a cabeça, concordando. Restaurante é coisa fina, tem vários pratos, também sabia
					isso. A pergunta dele tinha sido mesmo para meter conversa. Não insistiu mais em
					perguntas, nem do gênero, miúda, nunca te vi por aqui na praia, vieste de onde? Himba
					agradeceu aos deuses do mar ele não se aproximar mais dela. 

				
				
					Os carros dos clientes chegaram, só dava para os ouvir porque paravam do outro lado,
					no parque e ao longo do passeio. As vozes se elevaram no restaurante e também gritos
					de ordens para a cozinha. Faltava ainda um bocado para os pratos serem retirados
					das mesas e os restos deitados nos baldes de lixo na cozinha e daí para o contentor.
					Os dois rapazes conheciam os rítimos e por isso esperavam com paciência. Himba é
					que se mexia muito, afinal nunca mais vem o pitéu? Outro miúdo, um pouco mais velho
					que ela, chegou da rua, disse boa tarde, se sentou ao lado de Kassule. A menina
					estava quase em pânico. Se aparecerem muitos, como vamos dividir os poucos restos?
					Ou haveria o suficiente? Não fazia a menor ideia e era a incerteza que lhe aumentava
					a sensação de fome e provocava cãibras na barriga. 

				
				
					– Ouvi um a pedir café, já não falta muito – disse Kassule. 

				
				
					– Tens bons ouvidos, miúdo – cumprimentou o grandalhão. 

				
				
					Himba lembrou, o pai, lá em casa, também pedia o café no fim do almoço. E a mãe sempre
					reclamava, já tomaste café de manhã, uma caneca cheia, mas o pai insistia, sorrindo,
					depois de comer se deve tomar um café pequeno mas mais forte, isso é moda masé dos
					brancos, ripostava a mãe. Brincadeira que Himba ouvia desde muito pequena, brincadeira
					deles os dois, como todos os casais devem ter, supunha, nunca se cansando de repetir
					os mesmos ditos. Há muito tinha aprendido a explicação, de facto isso era hábito
					trazido pelos brancos, eles nem costume de tomar café tinham, só os do Norte ou
					os da Gabela, e era o café matinal, em grandes canecas e muito aguado. Mas nas cidades
					se introduzira o novo hábito em muitas famílias, não todas, ainda as havia que preferiam
					a todo o momento os diferentes chás que se faziam de folhas ou ervas, muitos tendo
					efeitos curativos. E para passar o tempo, tentou lembrar os diferentes que bebera
					com a mãe, uns só para pretexto de tomarem açúcar, outros para limpar uma parte do
					corpo ou tratar uma doença. Nomes familiares que lhe rolavam na boca, aguardando
					que esta se enchesse de comida. 

				
				
					Por enquanto, só tinha saliva, abundante. 

				
				
					Mas sempre há resultados das rotinas. A porta de trás se abriu, um rapaz grande e
					forte trouxe dois baldes, despejou imediatamente para o contentor. Olhou os miúdos,
					disse: 

				
				
					– Lutem então para eu ver. 

				
				
					Os quatro já estavam de pé, hesitando. O grandalhão disse para o trabalhador do restaurante:
					

				
				
					– Tu nos viste à espera. Podias ter deixado a gente catar aí mesmo nos baldes. Atiraste
					lá para dentro por maldade. 

				
				
					– Vai bumbar masé, seu inútil… 

				
				
					Kassule não quis saber de mais discussões, se atirou para dentro do contentor, com
					o pau de muleta e tudo. Estendeu uns pedaços para Himba. Enquanto isso, o grandalhão
					estava mais interessado em enfrentar o servidor do restaurante, tão forte como ele
					afinal. 

				
				
					– Vou trabalhar aonde? Me dás o teu lugar aí dentro? Eu aceito. 

				
				
					O outro fez um riso escarninho e entrou, levando os dois baldes vazios. 

				
				
					– Olha, Himba, tinhas razão, é costeleta mesmo. Toma os ossos. 

				
				
					O quarto miúdo também se atirou para dentro do contentor. O mais velho escolhia coisas
					de fora, era suficientemente grande para chegar à comida. Himba esperava que Kassule
					lhe passasse coisas e ia guardando no vestido, apanhado em baixo e puxado para cima,
					formando saco. Vieram ossos e restos de costeleta, vieram partes de carne assada,
					uns rabos de peixe, feijão de óleo de palma, arroz, massa. 

				
				
					– Chega, Kassule, já chega. 

				
				
					– Chega nada – disse ele. – Comida nunca chega. 

				
				
					Mas Himba foi se sentar no sítio onde estava antes, à espera do amigo. Este comia
					mesmo lá dentro do contentor malcheiroso e só passado algum tempo saiu. O matulão
					escolhia com calma e comia de pé. Tinha pose, reparou Himba. Ainda mais, refilou
					com o empregado do restaurante, o qual tinha sido cruel ao atirar tudo para o contentor
					sem lhes dar. E o grandalhão não os empurrou nem exigiu nada. Devia ser boa pessoa,
					afinal. Pensamentos que lhe vinham ao mesmo tempo que engolia a comida. Kassule sentou
					ao lado, avançou a mão para apanhar uma coxa de frango no regaço dela. 

				
				
					– Vai sobrar, é muita – disse a menina. 

				
				
					– Come tudo, nunca se sabe o que acontece à noite. 

				
				
					– Não comemos aqui? 

				
				
					O grandalhão falou do sítio onde estava, perto do contentor, com a boca um pouco
					cheia. 

				
				
					– O teu amigo tem razão, miúda, come o mais que puderes agora. Nunca se sabe se
					à noite há quatro pessoas, como agora, ou quarenta. E tu não provas nem uma espinha
					porque haverá lutas. O melhor sítio para guardar comida é na barriga, mas lá dentro,
					não como tu tens agora, de fora… 

				
				
					– Depois tens de lavar o vestido – disse Kassule. 

				
				
					O quarto miúdo falou, de dentro do contentor: 

				
				
					– Hoje temos sorte, porque somos poucos. E vai haver mais restos, tem ainda muitos
					clientes lá dentro do restaurante. Comer até rebentar, hoje é hoje. 

				
				
					– O Che Guevara ensinou, quando há come-se tudo – disse o grandalhão. – Se guardamos
					comida, o inimigo pode vir e aproveitar. Não, se ela já estiver na barriga. Quando
					a comida acaba, sofremos, pronto. 

				
				
					Himba acatou os conselhos, engoliu até lhe doer o ventre, mas deixando sempre para
					o amigo se servir à vontade. Quando não havia mais um grão de arroz nem um osso
					com um restito de carne, levantaram para beber água na torneira. Nessa altura o
					grandalhão parou também de comer, bebeu água. 

				
				
					– Bom, vou dar o fora. O meu nome é Noé. Toda a gente me conhece aqui nesta zona,
					menos esse parvo aí do restaurante, deve ser de um musseque longe. Se tiverem problemas,
					me procurem. No que eu puder ajudar… 

				
				
					Eles não replicaram. Então não é um refugiado? Deve se tratar afinal de algum ilhéu
					com casa perto e pouco dinheiro. Ou então mesmo um refugiado mas com conhecimentos
					locais, um sítio onde viver, também acontecia, o Kassule devia poder adivinhar. Estava
					tão preocupada antes com ele, que lhes ia ficar com toda a comida... Parva! 

				
				
					Noé foi embora. Andava com banga, um pouco de lado, a cabeça também inclinada. Só
					lhe faltava um chapéu, pensou Himba, sem poder explicar porquê. 

				


			
			
				
				
					4

				
				
					A sócia principal entrou no restaurante de manhã com muita dificuldade a andar e
					arfando ruidosamente. Balançava toda e mostrava dificuldade em se equilibrar, dado
					o peso descomunal. Sofia se dirigiu logo a ela, semblante preocupado. 

				
				
					– Que tem, Dona Ester? Está a se sentir mal? 

				
				
					– O meu coração, filha, o meu coração – batia com raiva no peito avantajado. – O
					médico já disse, quando estou assim cansada e sem poder respirar à vontade é do coração.
					

				
				
					– E veio a pé de casa? 

				
				
					– Que remédio! O Ezequiel foi ao tratamento, foi num táxi. E eu depois vinha de táxi
					para aqui? Que luxo! 

				
				
					– Claro, porque não? Luxo coisa nenhuma. Parece que não tem dinheiro para isso… 

				
				
					– A vida não está fácil. Devemos poupar o máximo. 

				
				
					– Disparate. A senhora tem dinheiro para gastar e ainda poupar. Devia vir de táxi,
					sim. 

				
				
					Sofia ajudou a senhora a sentar numa das cadeiras do salão. Estavam todas vazias,
					ainda era muito cedo para abrirem o restaurante ao público. Os cozinheiros esperavam
					ordens de Dona Ester, só em caso de força maior Sofia se metia na cozinha e comandava
					o trabalho. Ainda tinham muito tempo, o que devia ser demolhado já estava desde
					a véspera e todos os preparos em ordem para se acenderem os fogões, todos a gás ou
					elétricos, finda a época dos fogareiros a carvão, exceção feita para alguns assados,
					por causa do gosto. Panelas e pratos lavados, sala arrumada, cozinha impecável. Só
					faltava a chefe para tudo arrancar. A jovem se sentou também à mesa, poisando o copo
					de água. Andava sempre com um copo de água, mania que lhe vinha não sabia de quando,
					relativamente recente, foi ali no restaurante que iniciou isso, sim, talvez para
					evitar a tentação do álcool. 

				
				
					– Dona Ester, sei que me estou a meter na sua vida, mas é por carinho. Tenho andado
					a pensar na sua situação, do seu filho… Já é altura de a senhora comprar um carro
					e arranjar motorista. É mais cômodo e seguro para o Ezequiel e também para si. Não
					faz sentido nenhum vir a pé com este calor. A sua casa não é tão perto assim, a minha
					é mais e custa-me, a sério, custa-me, sobretudo por causa deste sol assassino daqui
					de Luanda… 

				
				
					– Deixa lá o sol, que é uma obra de Deus. 

				
				
					– Se não tivesse dinheiro, tudo bem, eu compreendia o sacrifício. Mas tem mais que
					o suficiente. 

				
				
					– Devo guardar o máximo para o Ezequiel. É verdade, agora tenho dinheiro, acabou
					a aflição de todas as noites sem saber se no dia seguinte o meu filho estava pior
					e não descobrir como me desenrascar, a quem pedir ajuda para os tratamentos, quem
					encontrar para ficar com ele enquanto eu vinha trabalhar. Agora estou bem de finanças
					e tenho-te a ti, que me tiras muitas tarefas do restaurante e até me dás conselhos
					sobre outras coisas. Às vezes exageras, tudo bem… Mas não devo gastar se posso poupar.
					Se me dá alguma camoeca, e um dia vai dar… O coração está fraco… 

				
				
					– Dieta, Dona Ester, dieta. Come tudo e mais alguma coisa, faz mal ao coração… 

				
				
					– Lá estás tu nos exageros, és médica ou quê? 

				
				
					– É o que o seu médico lhe diz, ele até me pediu para lhe cortar nalgumas gorduras
					e doces, mas a senhora é teimosa. 

				
				
					– Mudaste a conversa com essa coisa da dieta, é a tua habilidade. Eu dizia que se
					me dá alguma coisa, o Ezequiel fica sozinho e só a viver daquilo que tiver no banco.
					Não precisamos de carro mas de dinheiro no banco. Porque o imprestável do irmão nunca
					lhe dará uma mãozinha. Nem sequer vai saber que eu morri. 

				
				
					O outro filho dela fugiu para o Canadá no tempo da guerra, quando se aproximava a
					idade de ir para a tropa. O Canadá não regateava nos vistos de entrada, bastava arranjar
					dinheiro para o avião. E havia sempre trabalho, país bom, embora gelado. Vítor partiu
					e nunca mais disse nada. Dona Ester sabia, ele primeiro foi para uma cidade chamada
					Vancouver, depois apagou o rasto, cortou comunicações com a família e os amigos
					da terra e até com os patrícios muangolês que estavam no Canadá. Por muitas insistências
					que tivesse feito, a senhora nunca mais soube de Vítor, até pode estar no Canadá
					ou no Camboja ou nos Emirados Árabes. Ou na Lua. Não podia mesmo contar com ele para
					ajudar o irmão mais novo e problemático, se algo acontecesse à mãe. 

				
				
					Haveria de acontecer. 

				
				
					– Vai beber um copo de água, pelo menos faça-me esse favor. 

				
				
					– Está bem, filha, faço-te o favor. 

				
				
					Sofia foi buscar o copo. A senhora sorriu, se reconfortando. Perdeu um filho para
					o Canadá mas arranjou uma filha, que a ajudava no restaurante e de que maneira, além
					do mais se preocupava com ela e com Ezequiel. Quando um dia eu desaparecer, a Sofia
					vai tomar conta do meu filho, valha-me Deus. E o pessoal da Igreja também, claro.
					

				
				
					Veio o copo e ela bebeu, mais para fazer a vontade à sócia, pois não tinha sede.
					Era outra coisa que o médico lhe repreendia, tem de beber muita água e não o faz,
					eu sei. Julga que me escapa alguma coisa? Basta olhar para as análises. A senhora
					desconfiava, nas análises pode se saber se uma pessoa bebe água ou não? Sei lá, são
					uns cuscos, andam sempre a inventar coisas para espiar na gente! Talvez que descobrem,
					os grandes feiticeiros. Acabava por ir ao médico se se sentia pior, mas acreditava
					muito mais no pastor da Igreja, esse é que era um verdadeiro curandeiro, todos os
					domingos presenciava os milagres feitos por ele. Punha paralíticos a andar e cegos
					a ver. Bem, quando Sofia a interrogava muito a sério, ela reconhecia, não sabia
					se antes eram mesmo paralíticos ou cegos, o certo é que passavam a andar e passavam
					a ver. Só era preciso fé. Nessa coisa da água, porém, o pastor coincidia com o médico,
					pois mandava beber muita, a água limpa tudo, purifica a alma e o corpo, o que aliás
					não deve ser tomado à letra, a água sozinha não limpa grande coisa, nem cano entupido,
					fará um corpo inteiro. 

				
				
					– Há carros muito baratos – voltou a insistir Sofia. – Mas no nosso caso, pensando
					a sério, era melhor uma carrinha, escusávamos de carregar os grandes pesos das compras
					para o restaurante e podia dar ainda outro apoio, quando temos de tratar de assuntos
					burocráticos, além de que a levava e ao Ezequiel a casa ou a outro sítio qualquer.
					É um bom investimento, sobretudo se for uma carrinha. Os motoristas não exigem grandes
					salários, menos que um cozinheiro. Pense nisso, Dona Ester. Mas, mais cedo ou mais
					tarde, temos de comprar mesmo uma carrinha. Já viu quando vou com algum ajudante
					comprar bebidas, por exemplo? Temos de alugar um candongueiro, o carro todo para
					as garrafas e latas. Ir e vir, o carro inteiro alugado. E pesa-nos no corpo, causa
					doenças. Todos os dias temos de ir ao mercado, para os legumes, e aos talhos, para
					as carnes. O peixe vá lá, que as senhoras nos trazem aqui. Mas tudo o resto tem de
					ser buscado. Com uma carrinha é mais rápido e outro conforto. Tenho de fazer as contas,
					vou lhe apresentar, o preço de uma carrinha barata, o salário do motorista e o combustível.
					Isto de um lado. Do outro, o preço dos candongueiros e as doenças que podemos apanhar,
					com respectivos tratamentos. Faço as contas? 

				
				
					A senhora suspirou. Era demais para o seu conhecimento de deves e haveres. 

				
				
					– Tenho de pensar. 

				
				
					Mas se Sofia dizia, ela tinha mesmo de pensar. Se tratava de assunto sério. Tudo
					menos contrariar a sócia minoritária, o anjo que tinha caído do céu para velar por
					ela. É o meu santo da guarda, confidenciava ao pastor, o qual muxoxava sem vergonha,
					não abuse, Dona Ester, anjos são outro elemento e gostam de igreja, devendo pensar
					que ele próprio devia ser tratado por arcanjo, por quase habitar no templo. Um dia
					seria, um dia, depois de chegar a bispo. Por enquanto tinha de cuidar da senhora
					com muito desvelo, como aos outros fiéis que tinham proventos mais chorudos que a
					vizinhança desgraçada dos bairros à volta, pois os dízimos eram importantes para
					poder levar a palavra divina cada vez mais longe. Sem dízimos os deuses emudeciam,
					ou as pessoas ficavam surdas para as preces dos sacerdotes. 

				
				
					E não seria fácil comprar cumplicidades para os milagres de domingo. 

				
				
					Dona Ester se levantou com dificuldade, avançou para a cozinha, bom dia, meninos,
					bom dia, meninas, vamos começar a fazer o almoço? 

				
				
					Sofia continuou sentada à mesa, o copo de água na mão. Meditando em cenas passadas
					ou mais atuais. 

				
				
					No grupo do Abdias havia um casal especial. Ela tinha mais intimidade com Salomé,
					a mulher, o que não era de espantar, uma economista formada nos Estados Unidos,
					numa universidade perto de Nova Orleães. Para o dinheiro que o pai tinha, podia ter
					ido para universidade mais famosa, mas ela se encantou pelo sítio e escolheu-a.
					O marido se chamava Alfredo e era engenheiro de petróleos, formado em Houston, Estados
					Unidos. Era o único casal legítimo, ou, se quisermos, com casamento oficial. Se
					conheceram na América, quando ele foi passar o carnaval em Nova Orleães. Numa rua
					do Bairro Francês, ainda sem a animação que teria horas depois. A animação começava
					quando aparecessem os músicos e toda a gente fosse para as ruas e as varandas apreciando
					o corso e caindo na dança. Por causa da hora da manhã, antes de arrancar o carnaval,
					foi possível reconhecerem-se. Salomé estava na rua e gritou qualquer coisa para
					um homem na porta de um bar, ainda fechado. Ele respondeu em português, está tudo
					a dormir ou a se preparar, impossível encontrar pequeno-almoço. Alfredo ia a passar,
					ouviu a fala em português com o sotaque igual ao seu, eram escuros, difícil não
					adivinhar a proveniência. Se virou para a moça, disse, xê, vocês são muangolês mesmo?
					Ela riu, como nos descobriste? Ele riu, rendido com o riso dela, contagioso. 

				
				
					Andaram os três juntos durante todo o carnaval, embora estivessem em hotéis diferentes.
					Alfredo e Salomé não se largavam e ele nem perguntou que relação havia ou tinha havido
					com o outro homem do trio. Se houve, deixou de ter interesse. E o tipo também não
					se importou, parecia era apenas amigo dela, ou parente. Quando Alfredo a levou para
					o seu hotel, na segunda noite desde a altura que se encontraram, o outro gritou boa
					sorte e até amanhã. Apenas na madrugada seguinte Alfredo perguntou a Salomé, afinal
					eras namorada dele? Ela riu, não voltes a fazer perguntas dessas, seu zongola. Ele
					riu com o riso dela, ficou sem saber, mas também não lhe interessava. Foram ter
					com o amigo para passarem o último dia juntos, pois Alfredo tinha de voltar a Houston.
					À despedida, trocaram carícias e a promessa de se encontrarem em breve. O que aconteceu
					com frequência enquanto os dois viveram nos Estados Unidos. 

				
				
					Ela acabou o curso, voltou a Luanda, ele ainda ficou um ano mais. Casaram quando
					Alfredo começou a trabalhar numa petrolífera importante. Salomé nunca bumbou, o
					dinheiro dos pais permitia viver e fazer projetos, realizar alguns deles, sem entrar
					numa empresa ou organismo público. Se ocupava com a melhor maneira de organizar
					mulheres para obterem créditos de bancos, ou montarem pequenos negócios, o que não
					era nada fácil pois os bancos adoram receber os depósitos dos clientes mas não gostam
					nada de emprestar, ou então aplicam juros proibitivos, porque o crédito mal parado
					é muito grande e os angolanos gostam demais de kilapis sem retorno. Desculpas de
					sempre. Salomé criava as empresas delas, as organizava em associações para em conjunto
					discutirem com os bancos, muitas vezes ia com elas e tomava a palavra, argumentava
					melhor do que ninguém porque conhecia todo aquele jargão de palavras inglesas tão
					apetecíveis aos ouvidos dos economistas subdesenvolvidos que infestam os bancos,
					conseguia melhores condições e por vezes abria portas que pareciam fechadas com
					ferrolhos de titânio. Pequenas vitórias, mas não era grande habilidade, confidenciava
					ao jantar quando a sua vez chegava de se fazer ouvir. Explicava com modéstia, ela
					se apresentava na mesa de reuniões antes de falar e os bancários ouviam o apelido,
					começavam a suar e a ter comichões estranhas, será mesmo filha de quem estou a pensar?,
					e o curioso é que era mesmo, o pai era o mijagrosso que temiam, mas ninguém lhe fazia
					a pergunta nem ela confirmava, não era necessário nem ela teria apetência para usar
					o apelido, apresentava apenas os projetos e os desejos das empresárias de rua, enquanto
					os interlocutores se babavam e acabavam por conceder o pouco que as mulheres pediam.
					

				
				
					Na guerra, cada um usa as armas que por sorte arranjou. 

				
				
					– Uso o meu apelido para causas nobres – ria ela. 

				
				
					Se confessou a Sofia mais tarde, quando já mantinham alguma intimidade. 

				
				
					– O Alfredo, quando suspeitou das minhas origens, quis se afastar. Verdade mesmo.
					Ainda vivíamos os dois nos States. Mas estava demasiado preso a mim, desconseguiu.
					Um dia contou, hesitei muito. Não era por qualquer razão, apenas queria ser independente
					e criar a sua carreira por mérito próprio, sem usar a influência da família ou
					da minha. A dele até é modesta. Conseguiu uma bolsa dos petróleos por ser bom estudante,
					de outra maneira nunca tiraria um curso superior. Quer dizer… acabava por tirar,
					à noite, trabalhando de dia, é superinteligente e voluntarioso. Mas lhe deram a bolsa
					e assim foi melhor, é curso reconhecido, fez um ótimo estágio e tem um bom emprego.
					A casa onde vivemos foi conseguida por ele, a empresa serviu de fiadora porque o
					quer manter etc., vês o mambo. 

				
				
					– Mas és tão inteligente e preparada, porque não te empregas? 

				
				
					– Para quê? Assim divirto-me, desenho planos… Alguns levo para a frente, outros não.
					Ah, o que te preocupa é se vivo à custa do Alfredo… Não, de facto não. O meu pai
					dá-me a mesma mesada de quando eu era estudante, ou antes, quando fiz dezasseis
					anos, o agiota nunca me aumentou. Apenas ajusta à medida da inflação… Mas chega
					e sobra… 

				
				
					Deu uma gargalhada e Sofia foi forçada a imitá-la. Decididamente, ninguém ficava
					indiferente ao riso de Salomé. 

				
				
					– Portanto, amiga, contribuo para as despesas da casa. E dedico-me a ajudar a igualdade
					de gênero, pois só apoio mulheres. Os homens nem precisam deste tipo de apoios,
					querem logo um Ferrari para começar um negócio. 

				
				
					– E porque não crias o teu próprio negócio? Uma empresa inovadora, algo assim que
					o país não tenha, que sirva de exemplo… Uma coisa a fazer a diferença para condizer
					contigo… 

				
				
					– Nem morta! Ter empregados, ser responsável por pessoas, cumprir horários para
					levar o pessoal a cumprir, esses bilos? Não. Os meus projetos são concebidos de maneira
					a serem doados imediatamente aos outros, não para continuarem no tempo. 

				
				
					– Considero um desperdício… 

				
				
					– Ajudar as mulheres? 

				
				
					– Não. Evitares explorar a capacidade que tens. Serias um exemplo de como as mulheres
					podem triunfar em qualquer assunto, derrotar o machismo condescendente... 

				
				
					– Nunca criando uma empresa. Estou farta desse meio e de sentir as responsabilidades
					dos outros. 

				
				
					– E filhos? 

				
				
					– Hão de vir. A seu tempo. Ainda somos novos. Mas não te contei do meu casamento.
					Foi uma tragédia. 

				
				
					Sofia se preparava para rir, porque tragédia na boca de Salomé só podia ser risível,
					uma brincadeira. Nasceu em berço de ouro, como se costuma dizer, e bastava estalar
					os dedos para tudo de bom lhe ser trazido. 

				
				
					– O Alfredo não tinha dinheiro para estoirar à toa, como dizia, e não queria o meu
					dinheiro envolvido na cena. O meu pai queria pagar tudo, helicópteros se fosse preciso,
					e o Alfredo queria um casamento com dez pessoas, os meus pais, os pais dele, irmãos
					dos dois e os padrinhos. Um pouco mais de dez pessoas, fazendo bem as contas. 

				
				
					– E o teu pai queria mil. 

				
				
					– Mais ou menos. 

				
				
					– Qual foi o compromisso? 

				
				
					– Não houve. Casamos nos Estados Unidos, com duas testemunhas entre os amigos e
					depois o casamento foi registado na nossa embaixada. Acabou. Ah, teve um jantar especial
					para os noivos a sós. Compromissos com o Alfredo? É difícil. 

				
				
					Não seria uma tragédia, mas era mais para o triste que para o risível. De novo Salomé
					a surpreendia. 

				
				
					– O teu pai? 

				
				
					– Até hoje não perdoa ao Alfredo. Fala com ele, mas o mínimo possível. Diz que desonrou
					a família, uma desfeita. 

				
				
					– Acho que desonrar é outra coisa. 

				
				
					– Também acho. Mas esses mais-velhos têm a língua descontrolada. Uma coisa é preciso
					dizer, já o ouvi gabar as qualidades de trabalho e inteligência do Alfredo. Nunca
					à frente dele, claro. Um cumprimento, vindo de quem vem, é importante para firmar
					o prestígio profissional do meu marido, como deves imaginar. Nem lhe contei. Achas,
					o Alfredo ia gostar de saber que o sogro uma vez falou bem dele? Publicava um comunicado
					com um desmentido… 

				
				
					Outra gargalhada de fazer desabar a casa. Felizmente era rés do chão, o perigo era
					grande de o teto cair, mas não fatal. 

				
				
					Esta conversa aconteceu na mesa onde estavam umas quinze pessoas. Salomé nem queria
					saber se mais alguém ouvia, o que não parecia ser o caso, estando a discussão geral
					centrada num jogo do Real Madrid que alguns dos amigos prometiam ir ver a Espanha.
					Outros desdenhavam, eram do Barcelona ou do Manchester United, vários dos que tinham
					estudado no Reino Unido, poucos do Chelsea, o clube dos novos-ricos, dizia a maioria.
					Sofia não percebia nem se interessava por futebol, se admirava que aquela rapaziada,
					todos filhos de novos-ricos, tivessem a lata de atribuir essa vergonha a um clube
					de futebol, com o maior desprezo. Curioso grupo. 

				
				
					Ela gostava de ouvir as conversas e as confidências picantes de Salomé. 

				
				
					Alfredo não estava com eles, como acontecia frequentemente. Passava períodos nas
					sondas de petróleo no mar, por vezes a mais de cem quilômetros da costa, indo de
					helicóptero. Muitos engenheiros e trabalhadores estavam fixos numa sonda e passavam
					lá três semanas, tendo depois férias de duas semanas no país de origem. Havia empresas
					que tinham outras regras, mas isto era o mais comum. Alfredo nunca chegou a essa
					fase. Tinha sob sua responsabilidade várias sondas e também trabalho de escritório
					na sede, por isso ficava três ou quatro dias numa sonda, regressava a Luanda, ia
					por dois dias para outra etc. Menos rotineiro mas mais complicado de gerir, salário
					acrescido. Salomé não se queixava, estamos sempre a reencontrar-nos, é uma maneira
					de refrescar o casamento, que achas? 

				
				
					Sofia não achava nada, nunca casara nem pensava fazê-lo. 

				
				
					

				
				
					Passaram uns dias. Se tinham apoderado da reentrância para dormir, sem mais concorrentes.
					Apanharam cartões que puseram na areia, serviam de colchão ou até como para-vento.
					Para cobertura, folhas de jornal, as quais guardavam entre os blocos quando saíam
					do refúgio. Mesmo com a maré cheia, a água não chegava ao sítio, por isso a areia
					estava seca. 

				
				
					– Quando vier a calema, temos de recuar até às árvores, lá não costuma chegar a
					água – avisou Kassule. – Mas me contaram, às vezes a calema chega à rua, não é todos
					os anos, calma aí. 

				
				
					– Como se sabe que vem a calema? 

				
				
					– Ela vem sem avisar, primeiro ondas um pouco maiores, depois começa. Mas tem meses
					mais ou menos certos. Fevereiro e abril de certeza. Nos outros meses, pode acontecer.
					

				
				
					– Uma pessoa está a dormir muito bem e acorda com uma onda fria? Deve ser muito mau.
					

				
				
					– Que queres? Nem tudo pode ser bom. 

				
				
					Himba pensou, a onda pode puxar uma pessoa para o mar. Seria perigoso? Ela nadava
					mal, o pai lhe ensinou um pouco no rio, mas tinham medo de praticar muito no rio
					por causa dos jacarés. Tinha de aprender mais antes que viesse o tempo das calemas.
					

				
				
					– O povo aqui da Ilha costuma fazer umas coisas para Kianda, que é como um deus do
					mar. Ou espírito ou o quê, ainda não percebi bem, os velhos é que sabem. Dão comida
					e vinho antes da altura das calemas para ela se acalmar e não provocar ondas muito
					grandes. 

				
				
					– Funciona? 

				
				
					– Sei lá! Dizem que sim. Quando há azares e calemas muito fortes, então é porque
					não deram o suficiente ou não dançaram ou cantaram bem para ela, há sempre um erro…
					Os padres também aproveitam para fazer uma missa e uma marcha a sair da igreja de
					Nossa Senhora do Cabo, é assim que se chama a igreja aqui da Ilha, passamos perto…
					

				
				
					– Uma procissão. 

				
				
					– Isso. Conheces coisas da religião. 

				
				
					– Sou batizada. 

				
				
					Era nas conversas entre eles. Outros garotos dormiam por ali, procurando aconchego
					nos blocos ou no muro perto do restaurante. Não era um mundo tranquilo, porém. Havia
					lutas por ocupação do território. Kassule recolheu testemunhos de duras lutas que
					passaram no ano anterior, algumas metendo mais que paus e pedras. Facas… Sobretudo
					garrafas partidas que podem cortar a garganta de um desgraçado. E o que havia mais
					na Ilha eram garrafas, inteiras ou partidas. 

				
				
					Por enquanto nada indicava a continuação dessas lutas, Himba perguntou ao amigo porquê,
					mas ele tinha de encontrar alguém conhecedor dos factos e que estivesse disposto
					a contar. Não era assim tão fácil, o silêncio é muito prezado pelos fracos, teoria
					de Kassule. Um dia veio com a novidade. 

				
				
					– Viste aquele muadiê com quem estava a falar? – Himba de facto reparara, parecia
					mais velho que os outros. – Ele contou, o bando do Jonas expulsou o bando do Austrália
					desta zona para a Chicala, aquele resto da Ilha para lá da passagem… Não me perguntes
					porquê esses nomes porque eu também não perguntei. Agora o Jonas anda a explorar
					a zona na ponta da Ilha, onde tem melhores restaurantes e clientes finos, bem balados.
					Por isso tem desprezado isto. Ainda bem. Dizem, esse Jonas é um desperado kid… 

				
				
					– Um quê? 

				
				
					– Desperado kid. Disseram assim. Deve ser alguma coisa muito má, não achas? Parece
					que é forte, luta bem, bassulas, aqui na Ilha sempre foram bons em bassulas e ele
					aprendeu com os mais velhos. Mas também usa faca ou garrafa, se estiver a perder
					a luta. 

				
				
					Ficaram apreensivos. Quem diria? Os últimos dias têm sido muito calmos, quase sem
					vento nem ondas, comida suficiente, poucos comensais nos contentores, ninguém a disputar
					o sítio de dormir. E se vem um desses bandos? Bué chato! Talvez o Austrália não ouse
					e se mantenha só na Chicala, borrado de medo. Bando é sempre mau, pensou Himba, bando
					com arma ou sem arma, bando é bando, as pessoas funcionam de outra maneira, imprevisíveis.
					

				
				
					Foi quando apareceu Madia. 

				
				
					Era um pouco maior que Himba, mais forte de ossos, com carnes. Nadava bem, mergulhava
					como os rapazes, fumava os restos de beatas que encontrava. E ria com voz forte.
					A voz um pouco rouca também se fazia ouvir a muitos metros de distância, sobretudo
					se contava uma estória que a entusiasmava. Sem querer, estava a gritar. Retirou
					da ponta da Ilha, contou aos dois, se juntando à noite no muro perto do restaurante,
					esperando o pitéu, estava farta de ser fodida pelos outros, aos três de cada vez,
					os tipos do bando do Jonas. E se ficasse grávida, já viram a cena? Por isso se aproximou
					da cidade, embora houvesse menos comida. 

				
				
					– Te faziam o quê? – perguntou Himba. 

				
				
					– Ué. Me fodiam. Não sabes o que é, sukua? 

				
				
					Kassule disse, não sabe mesmo, ela veio do mato há pouco, sem mal na cabeça, mas
					Himba conhecia a palavra, tão utilizada na vida de todos os dias, desconhecia era
					o ato em si ou apenas suspeitava. Madia olhou para ela com espanto, o branco dos
					olhos luzindo com as estrelas. Primeiro foi assombro, pena em seguida. 

				
				
					– Deixa só quando um dos bandos vier aqui… Coitada, vais aprender à tua custa e
					bem rápido. O do Jonas então… São muitos, ninguém segura eles, e gostam de foder
					miúdas, três de cada vez. O Jonas tem uma só para ele, por isso os do bando é que
					atacam as outras. 

				
				
					Himba estava mesmo pouco tranquila antes, ainda ficou pior depois. Não queria ouvir
					falar de bandos, deles fugiram no município e caíram numa emboscada de um qualquer.
					Bandos de praia talvez não fossem piores que os do mato, pelo menos não tinham aquelas
					armas barulhentas e mortíferas. Bandos na mesma. 

				
				
					Arranjaram espaço no recanto deles para Madia. Ficavam um bocado apertados, mas ainda
					dava. Kassule, o mais pequeno, dormia no meio. Feliz da vida, tinha calor emanando
					dos corpos delas. E o cheiro bom, repousante, da pele de Himba. Madia não tinha
					muito cheiro bom, mais salgado talvez por viver sempre por ali, mas se sentia menos
					porque ele lhe dava as costas. Não que fosse mau cheiro, ele já não tinha pruridos
					de distinguir os maus cheiros, todos os dias se atirando para um contentor de lixo,
					mas havia diferenças. Himba tinha um particularmente fresco, de flor. No meio do
					fumo mais espesso poderia adivinhar a presença dela, só pelo olfato. 

				
				
					– Esse teu nome – perguntou um dia Kassule – é mesmo Madia ou é Maria? 

				
				
					– É a mesma coisa – disse ela. – Na minha terra, Malanje, muitos não distinguem.
					Então prefiro Madia, gosto mais, ninguém tem assim. Marias há muitas. 

				
				
					– Isso é verdade, há muitas Marias – disse Himba. – Mas tens a certeza que é a mesma
					coisa? 

				
				
					– A minha mãe disse que sim. 

				
				
					– Onde está ela? – perguntou Kassule. 

				
				
					– Na cidade. Antes andava no bairro Prenda, dormia na casa de um homem. Agora não
					sei, muito tempo que não lhe vejo. 

				
				
					Himba não gostava de fazer muitas perguntas às pessoas, parecia era má educação entrar
					sem autorização na zona proibida ou reservada de cada uma. Mas já tinham alguma
					familiaridade, afinal andavam os três sempre juntos. Perguntou: 

				
				
					– Tu é que vieste para aqui e lhe deixaste? Ou foi ela que te deixou ou te mandou
					embora? 

				
				
					Madia sentou, as mãos se apertando entre os joelhos fletidos. Olhou o mar, concentrada,
					demorou a responder. Quando Himba achava ela tinha amuado com a pergunta tão íntima
					e ia ficar calada, marcando o seu espaço, a amiga falou: 

				
				
					– Eu é que vim embora. Disse mesmo, vou arranjar outro sítio. Ela disse está bem,
					vai então. 

				
				
					– Mas porquê disseste? 

				
				
					– Porque ele não me largava. O homem dela. Sempre a me apanhar a dormir e me foder.
					À frente da minha mãe. Sukuama! Ela reclamava, lhe dava socos com cuidado para não
					o irritar demais, deixa a minha menina em paz e ele dizia menina o quê, está bem
					larga já. 

				
				
					Himba teve noção do que acontecia. Pela primeira vez ligava completamente as pontas,
					as quais se mostravam às vezes para depois se esconderem e não revelarem toda a verdade.
					Na terra dela, mesmo na escola, entre meninas, havia conceitos que não se pronunciavam,
					pelo menos em voz alta. As ideias sim, se transmitiam. Com risinhos tímidos, sem
					total noção dos factos, na ingenuidade dos matuenses. Agora percebia também os acontecimentos
					na ponta da Ilha, que a fizeram procurar aquele abrigo ali. 

				
				
					– Dói, não é? – perguntou ela. 

				
				
					– Só no princípio. Depois não dói. Mas aquele homem era horrível e cheirava mal
					e bebia muito e sempre a me acordar. 

				
				
					– E lá no fundo da Ilha… 

				
				
					– Esses miúdos… Se fosse um só, tudo bem, podia aceitar e até gostar, aconteceu.
					Mas três ao mesmo tempo, ainda com chapadas e empurrões no meio, é só para magoar,
					não é outra coisa. Se chama violação, violência doméstica ou quê... Tu vais ver,
					quando te apanharem… 

				
				
					– Xê, não fala isso – disse Kassule. – Parece queres trazer azar. Não vai acontecer,
					porque nós não vamos deixar. E tu também não. 

				
				
					Madia encolheu os ombros. Riu alto. 

				
				
					– Se acreditas… Por mim tudo bem, não quero que aconteça nada mau… não quero trazer
					azar. O problema é que o azar se adianta, mesmo se não o queremos. E esses rapazes
					andam bué. Já dormi em muitos sítios por aqui, conheço. Nenhum é seguro. 

				
				
					Madia parecia mais velha, talvez por causa do vinco permanente na testa alta. E era
					mesmo, acabou por lhes dizer que ia fazer quinze anos daí a pouco tempo. Baixinha
					para a idade, mas forte pelas lutas. Contou a sua infância na província de Malanje,
					no Kela, sítio muito bom, até ficar um dia isolado, guerra por todos os lados, o
					pai no exército, a mãe dada a esquecer sofrimento na bebida. Um dia a mãe disse vamos
					para Luanda onde a vida é melhor, tenho lá um irmão. Mas afinal o irmão tinha sido
					transferido para o Lubango, longe, longe, não tinham família na grande cidade, ficaram
					sem pé. Transferido como, se perguntava a mãe, inconsolável. Aquele imbumbável arranjou
					trabalho de lhe transferirem? Nem sequer souberam qual era esse trabalho que o mandara
					para o Lubango mais a mulher, a tia velha da mulher e quatro filhos. Madia acrescentou,
					não acredito muito nessa estória de irmão, com certeza nem existia, pelo menos nunca
					tinha ouvido antes e a mãe depois desviava a conversa quando eu perguntava. Riu
					alto, mais uma vez. Deve ter sido algum tipo que apareceu lá no Kela, trepou na minha
					mãe como tantos outros, contou cenas sobre a família dele e ela acreditou no meio
					dos copos ser um irmão dela. Ou sonhou. Com aquela senhora nunca se sabe. Mentirosa,
					maluca ou bêbeda, escolham lá o que quiserem, mas sem ofender, porque é minha mãe.
					

				
				
					Himba estava um pouco escandalizada, uma filha falar assim da própria mãe? Talvez
					o homem fosse mesmo mau, mas tinha sido escolhido. Ou não tinha havido opção? A
					culpa era de Madia ou da mãe? E se a filha falava mal da mãe, de quem era a culpa?
					Da filha não devia ser. O pai tinha desaparecido no exército, segundo Madia foi com
					as Fapla e nunca mais voltou, mesmo quando as Fapla já tinham outro nome… Pode ter
					morrido na guerra, ou ter desertado, ou até pode ter sido desmobilizado com uma reforma
					e outro nome, havia casos. Quem sabe, aproveitou a situação de caos permanente que
					a guerra sempre provoca para fugir da mãe dela e suas bebedeiras e mentiras, para
					sempre. O certo é que Madia só tem lembrança dele de há mais de dez anos, quer dizer,
					nem o reconhece se o vir. Coitada da amiga, tem passado grandes cenas. 

				
				
					Um dia desses o Noé voltou a aparecer. Himba gostou de o ver, cumprimentou muito
					bem, um rapaz forte que não pretendeu abusar do físico, até lhes deu conselhos e
					promessas de apoio. 

				
				
					– Cresceste, Himba, desde a última vez. Tem havido pitéu por aqui, portanto. E esta,
					como se chama? 

				
				
					– Madia. 

				
				
					Himba ficou contente porque ele afirmou ela tinha crescido, mas não dava tempo para
					tanto, estava só a ser simpático, todas as crianças gostam da ideia, estás mais
					crescida, quase uma mulher, como se o ideal das crianças fosse se transformarem em
					mulheres, apressando a decadência. Mas não gostou dos olhares dos dois, um para
					o outro, os quais nem disseram nada, se separaram deles até desaparecerem lá à frente,
					na floresta da Ilha. 

				
				
					– Que foi isso? – perguntou ela a Kassule. – Onde foram sem avisar? 

				
				
					– Ao sítio onde se pode estar tranquilo de dia. À noite qualquer areia serve. De
					dia é mais difícil encontrar esconderijos para fazer essas coisas. 

				
				
					Ela percebeu o mambo, os olhos eram forçados a se abrir aos acontecimentos da vida,
					tão claros para aquele menino de dez anos. Qualquer coisa partiu dentro dela. 

				
				
					Noé deixara de parecer tão simpático. 

				
				
					– Eles já se deviam conhecer, disfarçaram só… – disse Kassule, em suas artes de adivinho.
					

				
				
					Foi uma tarde e uma noite sem a companhia de Madia. Himba se tentou convencer, também
					não perdiam nada. Mas sabia não ser verdade, se tinham habituado ao riso franco
					dela, a dizer o que eles pensavam sem ousar expressar, a maneira como desafiava
					mais velhos, pelo prazer da competição… Madia animava as conversas, sabia muitas
					coisas da grande cidade, aquela leoa que ficava lá atrás, ameaçadora. Quando não
					havia gritos nem barulho de carros na avenida da Ilha, se ouvia sempre um trovejar
					constante, por vezes vinha do Sul, por vezes da frente, do outro lado da baía. Era
					o rugido da leoa, marcando o território, ninguém põe o pé perto dos meus filhos,
					eu ataco para os defender. Implacável. Quem seriam os filhos da grande cidade que
					ela protegia? Teria realmente filhos ou era uma leoa estéril? E os filhos consideravam-na
					mãe e a respeitavam, sabiam ao menos que ela os defendia? 

				
				
					Defenderia mesmo alguém ou se alimentava de todos? 

				
				
					Perguntas que Himba gostaria de pôr a Kassule, quando estavam sozinhos olhando para
					a imensidão azul. Guardava as questões no entanto dentro de si, porque o menino
					ia encolher os ombros, que coisa mais disparatada, é isso mesmo que andas sempre
					a pensar, calada? Sim, porque Himba matutava muito, em mambos por vezes quase estranhos,
					outros que lhe pareciam o mais normal que havia. Até Madia por vezes dizia, esta
					Himba é mesmo esquisita, fica um dia sem dizer nada, depois fala uma frase daquelas,
					complicada como as tiradas dos livros, uma frase que ninguém entende. És mesmo marada,
					boêla, sua matuense. Himba não zangava, os amigos não se devem chatear quando os
					outros lhes dizem verdades. Compreendia, aos olhos dos urbanos devia parecer uma
					estrangeira, ignorante das coisas da cidade, matumba. 

				
				
					Porém, o facto de Madia ter desaparecido com Noé e depois voltar como se nada tivesse
					passado despertou em Himba uma certa desconfiança. Essa moça vivida não tem os melhores
					princípios de educação, como falaria o pai. E logo a mãe responderia, que queres,
					com uma família pouco adequada ao preparo de uma menina… Várias vezes tiveram conversas
					dessas à frente dela, analisando atitudes de uma ou outra moça do município. Com
					uma linguagem profissional, mais fechada que a falada pelas outras pessoas da terra,
					menos instruídos que o casal, mas à qual a filha estava habituada. 

				
				
					Até tinham comentado, com algum recato de expressão por causa da presença dela,
					acerca da sobrinha do padre Gonçalves, aparecida grávida aos dezasseis anos, vinda
					de Benguela para passar uns tempos, na realidade para ter o filho longe do conhecimento
					do resto da família, o que provocou problemas graves no pobre padre, que só tinha
					albergado a sobrinha por solidariedade familiar mas que foi pasto de todos os mujimbos
					quando a barriga dela já não dava para esconder. Finalmente apareceu a mãe dela,
					irmã do padre, a qual senhora, a pedido do administrador do município, um homem
					ainda novo mas cioso de paz e concórdia sociais no seu feudo e preocupado pelo prestígio
					ferido da igreja, ou talvez por alvitre aflito do sacerdote, apontado a dedo pelos
					fiéis, explicou à saída da missa de domingo e em voz bem audível para muitos, que
					vinha ajudar o parto da filha, presa fácil de um ricaço de Benguela, com muito tesão
					mas nenhum escrúpulo, que agora negava a paternidade, dizia nem conheço essa menina,
					quando ela era a melhor amiga e colega de escola da filha mais nova do próprio ricaço.
					Esclareceu com nome e tudo, para não haver dúvidas e provocar muitos sinais da cruz
					de benzimento por parte das beatas indignadas. Como o ricaço tinha, entre muitos
					empreendimentos, uma fazenda de fruta no município e aparecia de vez em quando para
					as devidas vistorias, o alvoroço não podia ser maior. Com escândalo ou sem ele, o
					certo é que o padre foi ilibado, até porque nem cinco meses tinham passado desde
					a chegada da moça já esta paria um rapaz. Segundo as senhoras muito zongolas do
					sítio que foram logo inspecionar parecenças, o recém-nascido já apresentava a bocarra
					e os lábios inconfundivelmente grossos do mijagrosso, como é conhecido qualquer ricaço
					que se preze. 

				
				
					Haveria maior prova de que o padre era inocente? 

				
				
					Acontecia muitas vezes com Himba: um voo de pássaro, uma rabanada de vento, uma
					frase apanhada da rua, qualquer coisa, por mais insignificante, evocava os pais,
					a vida anterior, os irmãos mais novos, a casa perdida na voragem da guerra. Esses
					pequenos episódios tão importantes hoje quase não tinham significado na altura em
					que ocorreram. Os eruditos chamariam marcas da sua identidade. Claro, a menina não
					perceberia sequer a frase. Pouco interessa a designação, os episódios do passado
					viviam com ela, viviam nela. Também Kassule os teria e também ele os não exprimia,
					ou por não saber, ou por não lhes dar ainda a importância que mereciam. Um dia haveria
					de conversar com o amigo sobre isso. Sabia, ia ser uma conversa muito séria e muito
					relevante. Daquelas que começavam: “Olha, tenho uma coisa para te dizer, ouve com
					atenção…”, não era assim que o pai lhe falava para transmitir um conhecimento ou
					um conselho que ele achava fundamental? 

				
				
					Marcas de uma infância normal, no meio da guerra. 

				
				
					Noé aparecia mais vezes desde que Madia andava com eles. Ficava a conversar, a explicar
					coisas, esperando a hora da comida e dividia o resultado da busca no contentor.
					Quando ele estava, se integrava no grupo. Pois formavam de facto um grupo que recolhia
					alimentos em conjunto e depois repartia. Outras vezes, Noé aparecia só mesmo para
					apanhar Madia e a levar a desaparecer por horas ou dias. Dizia que desconseguia de
					arranjar trabalho, só por acaso o aceitavam num barco para ajudar na pesca, mas não
					apreciava o salo, a faina não era a sua vocação, nem da sua família aliás, camponeses
					deslocados do Planalto Central antes mesmo de ele nascer. O pai trabalhava para
					um pescador, dono de uma chata, a mãe vendia peixe pela cidade. Viviam numa barraca
					perto da Marinha de Guerra. Conhecia desde sempre a Ilha e muitos lhe sabiam o nome,
					se dava bem com todos, já tinha sido adotado como um ilhéu. Evitava os bandos de
					rapazes que proliferavam nas areias, grande preocupação dos habitantes, desconfiados
					por dever de história. Ele explicava aos mais-velhos, nem todos os miúdos são bandidos,
					a maior parte até não é, não tem só aonde ir, mas havia uns que compreendiam e aceitavam,
					outros não. Ouvia muitas vezes os ilhéus reclamarem com a polícia, ponham mais agentes
					para os controlar, mandem todos para os musseques, a Ilha é boa demais para eles,
					façam uns cercados com arame farpado no mato e ponham todos lá dentro. Himba ficava
					muito admirada e ofendida com essas afirmações transmitidas pelo Noé, podia ser que
					as pessoas dissessem coisas tão feias e sérias? No pouco tempo que passava ali,
					não tinha assistido a grandes cenas que assustassem os habitantes, porquê não lhes
					queriam então? A senhora boa das trancinhas não tinha tido essa reação de medo ou
					rejeição em relação aos meninos, até lhes disse, venham cá se precisarem muito, felizmente
					que não estavam a precisar. E a cena fê-la pensar que as crianças ali eram bem recebidas.
					Afinal, havia receios e desconfianças, alguns até a quererem lhes expulsar para
					o musseque ou para campos de concentração? Esses bandos eram assim tão perigosos?
					

				
				
					Começou a ter a resposta uns dias mais tarde. 

				
				
					Foi assim. 

				
				
					Kassule lhe convidou, vamos até à floresta, lá por vezes tem tesouros escondidos.
					Ela riu, tesouros escondidos? Tinha lido um livro antigo sobre piratas das Caraíbas
					e seus tesouros. Ou pelo menos a procura de um tesouro, o qual, aliás, acabava por
					ser encontrado. Ali também era perto do mar e tinha havido barcos antigos, quem sabe?
					Pelo menos, do lado da baía, havia carcaças de barcos, uma parte dentro da água,
					enterrados na areia, outra parte de fora, a enferrujarem. Um parecia ter sido barco
					de guerra, segundo opinião sempre avisada de Kassule. Para falar verdade, percebia
					ser brincadeira do amigo, só uma forma de a atrair para mundos novos. No tempo todo
					que tinha vivido na Ilha, percorrera a praia inteira desde a ponta até à Chicala
					e também a do lado da baía, se admirando com a beleza da cidade quando o sol se punha
					por trás da fortaleza. Porém, nunca tinha entrado na floresta, um conjunto de árvores
					pouco diversificadas, pois às originais palmeiras e acácias bravas lhes tinham juntado
					casuarinas, coqueiros e os recentes nimis, uma acácia nova na região, parecia ter
					sido trazida da América e que crescia muito mais depressa que qualquer outra, dois
					anos para atingir os cinco ou seis metros de altura, invadindo todos os espaços,
					sombra cerrada. Do sítio onde havia o restaurante até ao princípio da floresta
					eram duzentos metros, mas com a avenida no meio. Talvez por isso nunca tinha passado
					para o lado de lá, evitava cruzar a avenida. Esse afastamento da floresta podia
					ser considerado estranho, dado o hábito que ela tinha de árvores e outras plantas,
					todas as plantas, a profusão de espécies do Planalto Central. 

				
				
					Pressentimento? 

				
				
					Era mais fresco que na praia, pois estavam à sombra e tinham mar dos dois lados,
					havendo sempre uma brisa, ou de um lado ou do outro. Achou ela. Na ponta mais próxima
					deles pessoas trabalhavam num terreno com flores, um negócio de reprodução e venda
					de plantas. Não se meteram por aí, também por ser o refúgio de gente, a avaliar
					pela dezena de casebres que se escondiam entre o arvoredo até ao mar. Foram para
					mais longe, no sentido do fim da Ilha. A floresta afinal era um mundo em si, pensou
					Himba, pois mal se ouvia o barulho dos carros, se viam masé grandes barcos a fundear
					na baía, à frente o porto com a cidade e seus prédios altos. Insetos e pássaros.
					Poucas pessoas. Uma velha ao fundo a apanhar paus secos para a fogueira da noite.
					Miúdos a banharem na água muito calma da baía. Galinhas e cães. Barulhos abafados.
					A leoa ao longe a rugir, arfando. 

				
				
					Avançaram mais um pouco, olhando para os lados. Estudando os detalhes. Sobretudo
					ela, para quem tudo era novo, pois Kassule já conhecia a floresta, mesmo antes de
					pensar em morar na Ilha. Ele confessou ter um dia pensado em assentar acampamento
					ali, mas achou depois ser má ideia, ficava muito escuro à noite, não se viam estrelas.
					Ele ia ter medo. 

				
				
					De repente, chocaram com um grupo de rapazes, sentados no chão, a fumarem. Cheiro
					de liamba. No município, os mais-velhos usavam os seus cachimbos muito antigos e
					feitos por eles, quando se juntavam ao fim da tarde para conversarem no njango,
					mas o pai prevenira, não se aproximem disso, a liamba faz mal aos mais novos, é
					só para os sekulos. O cheiro da folha era inconfundível, Himba percebeu logo o consumo
					pelo cheiro antes de ver os demônios nos olhos dos rapazes. Eram quatro. Se levantaram
					quando os viram. O que estava com o cigarro na mão avançou rapidamente o braço para
					Himba, queres? 

				
				
					Ela negou com a cabeça. E se virou na direção da praia, tocando no braço de Kassule,
					indicando a retirada. 

				
				
					– Pronto, não querem fumar – disse o do charro. – Mas podem sentar conosco… dizer
					boa tarde pelo menos. 

				
				
					– É verdade, não vos ensinaram a cumprimentar? – disse outro, mais ameaçador. 

				
				
					– De facto foi nossa falta – disse Kassule, se virando para eles com toda a tranquilidade.
					– Não foi má educação, foi do susto de encontrar alguém. 

				
				
					– Susto? Estavam à procura de um sítio onde se deitarem sozinhos, afinal? 

				
				
					Os outros riram à insinuação. Himba recordava as palavras do pai e via a razão nos
					olhos deles, contemplando-a fixamente. Não sabia o que dizer, só queria fugir. Mas
					o medo entrara sorrateiramente e levou-a a ficar sem ideias, sem vontade. Kassule
					também se calou, lhe escapando a resposta. Teria o menino percebido o segundo sentido?
					Certamente que sim, mais novo mas mais vivido naqueles ambientes. O do charro passou-o
					a um outro e falou para Himba: 

				
				
					– Senta aqui ao pé de mim, beleza. 

				
				
					Ele fez primeiro o que disse e bateu em seguida com a mão no chão, ao seu lado, a
					indicar o sítio. Ela ficou parada, uma voz lhe segredando corre, corre. Faltava
					a coragem de obedecer à voz prevenida. 

				
				
					– Vá lá, senta ao pé de nós – disse um outro, parecia o mais velho de todos. – O
					aleijado pode ir embora, queremos só a companhia aqui da pequena. Mas não sentas
					nada ao pé do Chico, vem para aqui – e bateu também no chão, com gesto imperativo,
					de mandão. 

				
				
					Kassule se endireitou na muleta improvisada, falou com orgulho: 

				
				
					– Não sou aleijado, não nasci assim. Caí na mina. 

				
				
					Todos riram. Menos Himba, claro. 

				
				
					– Não é a mesma coisa? – perguntou o que parecia mais velho. 

				
				
					– Não, não é a mesma coisa – disse Kassule. 

				
				
					– Olha, que se foda! – disse o que primeiro estava com o cigarro. – Aleijado ou minado,
					desaparece. A miúda fica. 

				
				
					Kassule não se mexeu. Dois rapazes ainda estavam de pé, sempre calados. Empurraram
					de repente Kassule que se desequilibrou e caiu, desamparado. 

				
				
					– Não façam isso, por favor – pediu Himba, se inclinando para ajudar o amigo. 

				
				
					Um dos dois empurrou-a também. Caiu perto do mais forte, que logo a agarrou, é isso
					mesmo, minha menina linda, fica só ao pé de mim. Himba tentou se debater mas ele
					abraçava-a por trás firmemente. Kassule se atirou para a frente contra o que segurava
					Himba, mas levou um murro de um deles e foi contra uma árvore. 

				
				
					– Foge, Kassule, foge – gritou Himba. 

				
				
					Mas o menino se levantou sobre uma perna, com a muleta erguida como arma de combate.
					O nomeado Chico lhe deu um pontapé na perna e ele caiu mais uma vez. Do chão tentou
					responder com a muleta mas esta foi-lhe arrancada das mãos e atirada para longe.
					Foi a vez de se virarem todos para Himba. 

				
				
					– Segurem só as pernas dela – mandou o mais forte, o que a abraçava. 

				
				
					Dois seguraram com força as pernas que se debatiam, mas foram afastadas. O terceiro
					ficou a observar divertido os esforços de Kassule, se arrastando pelo chão, para
					chegar à muleta. 

				
				
					O maior se deitou por cima da menina e violou-a. 

				
				
					Os gritos dela se confundiram com os de Kassule. Depois se revezaram os quatro,
					seguindo uma hierarquia de grupo, e ela já não gritava, só chorava. Também Kassule,
					deitado no chão em posição fetal, virado para não ver. 

				
				
					Os quatro deixaram os dois com seus soluços e foram embora, a contar vitórias e heroísmos.
					

				
				
					Muito tempo depois, Kassule se levantou e foi ter com ela. Havia sangue no chão e
					ele notou, mas não falou disso, vamos, vamos para a nossa praia. Ela ainda demorou
					a parar de chorar mas acabou por ganhar forças e, apoiada pelo amigo, caminhou para
					fora da floresta e dos seus monstros gargalhando entre os ramos e as folhagens.
					Tudo lhe doía mas o pior não era a dor física. Se sentia roubada, violentada no
					mais íntimo, como se deixasse de haver qualquer tipo de segurança no mundo. Ao mesmo
					tempo, uma tremenda vergonha. De não ter podido lutar? Fez o que as forças permitiam,
					tinha sido pouco. Vergonha, medo, e lá no fundo, uma tremenda revolta, inconfessável.
					Desânimo também. 

				
				
					Derrota. 

				
				
					As lágrimas eram teimosas e não paravam de correr. 

				
				
					Só queria voltar para a praia, o refúgio entre os blocos de cimento. Era o seu lar.
					A ideia de o alcançar diminuía o fluxo das lágrimas, embora não as expulsasse de
					todo. 

				
				
					Madia adivinhou logo o que aconteceu. Pediu nomes a Kassule, só falaram num, Chico.
					

				
				
					– Isso não ajuda, há muitos Chicos. Vou masé tratar dela. 

				
				
					Com imensa ternura, levou Himba até ao mar, lhe tirou o vestido que ficou na areia,
					entra na água, entra, fica o tempo que quiseres, a água do mar lava tudo. 

				
				
					Mas sabia estar a mentir, a água do mar só lavava o corpo. 

				


			
			
				
				
					5

				
				
					Diego olhava para a tela vazia. Gostaria de retomar a ideia várias vezes perseguida,
					um ondjiri morto e se despojando do espírito que saltava sobre o predador, talvez
					para se vingar. Como muitas vezes acontecia, via melhor a cena antes de a pintar
					e depois era incapaz de realizar o imaginado, se contentava com o pouco conseguido,
					sempre dá para vender. Por isso merecia negociar apenas no mercado do artesanato
					e não em galerias. Sucedia quando colocava à sua frente telas grandes, assustadoras
					no seu enorme vazio. Se já tinha decidido cortar a tela em quatro, resignado na
					sua mediocridade, então se tornava expedito, sacava rapidamente uma coleção de quatro
					peixes, búzios, mbambis ou rosas de porcelana, tanto fazia, tudo lhe saía se fosse
					um poker, dominado pelas cores agressivas da alegria. 

				
				
					Não vivia mal, com a ajuda de Sofia. Ela sempre se encarregou de pagar o alojamento
					e tudo ligado a ele, luz, água etc. Com a venda dos quadros, comprava a sua roupa
					e comia nos mercados, por vezes jantava com a irmã, muito raramente agora que ela
					ficava pelo restaurante à noite, tenho de controlar todas as coisas, Dona Ester
					já não pode ficar até tarde, o coração está mal e tem de se cuidar, tu levas mesmo
					a sério tomar conta dela e de seus mambos, gozava ele escondendo algum ciúme, até
					do filho maluco, não, Diego, ele tem uma pancada mas não chega a ser maluco, traumatizado
					por causa desconhecida, a mãe nunca lhe bateu, pode ser alguma coisa de criança
					ou por ter ficado sem pai muito novo, como vamos saber agora se ele não lembra, mas
					fica incapaz de se concentrar, fazer as coisas mais simples, e se ouve um barulho
					entra em pânico, então está sempre em pânico nesta cidade de todos os barulhos, se
					divertia Diego que detestava o anormal, da próxima vez levo uma corneta para lhe
					buzinar nos ouvidos quando estiver distraído. Porquê dizes isso, Diego, se não
					és capaz de fazer mal a ninguém, sempre foste a pessoa mais gentil que conheci? 

				
				
					Fim de conversa sobre Ezequiel. 

				
				
					Hora de entrar noutra. Nos poucos momentos em que estavam juntos, praticamente só
					de manhã. Ao pequeno-almoço, encontro sagrado. O que primeiro chegasse à cozinha
					preparava a refeição para os dois. Aquecia a água para o chá, tirava o pão do congelador
					e metia no forno. Era possível comprar logo pela manhã pão acabado de fazer mas
					eles se habituaram a essa rotina, comer primeiro, sair em seguida. O pão de véspera,
					congelado na geleira e depois torrado no forno, ficava como vindo da padaria nesse
					momento, mais duro por fora e igualmente mole por dentro. Só à espera de receber
					a manteiga no seu seio, a qual derretia e se impregnava por todo o miolo. O tempo
					de um preparar o modesto mata-bicho e o outro já estava na cozinha, bom dia, tudo
					bem por aí? Sentavam e comiam, conversando sobre a véspera ou o dia seguinte. Nunca
					nada de importante. 

				
				
					Falar de coisas pesadas à refeição atrapalha o estômago. 

				
				
					Foi Diego que inventou a cena e tudo o que a acompanhava. Ele inventou, Sofia aceitou,
					agradada com rotinas. Ela gostava mesmo de rotinas. Tivera demasiadas surpresas na
					infância para as apreciar na idade adulta. Ele apreciava aquele hábito que inventara
					mas não era escravo dele ou nenhum outro, se deixava apanhar por factos ou gestos
					inesperados, enfrentava-os sem medo, antes respeito e atenção. Se metia com desconhecidos,
					trocava conversas e fazia amizades, era conhecido e apreciado em todos os meios
					que frequentava, infelizmente pouco diferenciados, precários sobretudo, para ser
					rigoroso. Não era um solitário nem se comprazia no vazio dos relacionamentos. Língua
					muito afiada, resposta pronta, por vezes se colocava em situações difíceis, pois
					há gente maldosa capaz de se vingar de uma brincadeira bem-intencionada, sem atingir
					o significado social dela, a troca. As zungueiras de rua e as vendedoras de mercado
					brincavam com ele, andas sempre com os teus quadros bonitos na mão, não me dás um?,
					só se trocares por um beijo e dois montes de batata-doce, xê, que é isso, tenho marido,
					haka! Leva lá um montinho de batata-doce. 

				
				
					Brincadeiras inocentes de gente que se gosta. 

				
				
					Era raro ir ao restaurante de Dona Ester, ainda menos depois de terem comprado telemóveis,
					o dinheiro ganho já permitia satisfazer várias necessidades. Quando Sofia começou
					a trabalhar lá, de vez em quando ele aparecia por haver assunto urgente, mas depois
					passou a evitar e se falavam pelo telefone. Por isso mal conhecia Dona Ester e ainda
					menos o seu filho anormal. Teria visto o rapaz talvez duas vezes. De maneira que
					a piada de lhe invadir os ouvidos com uma buzina era só a primeira coisa que lhe
					veio à cabeça para provocar as fidelidades de Sofia. A sabedoria de uma curta vida
					lhe ensinou ser melhor andar por longe dos sítios que a irmã tinha de frequentar
					profissionalmente, assim ninguém se metia também na vida dele. Ele próprio escolhia
					com quem se ligava, não através de Sofia. Da mesma maneira, ela desconhecia os companheiros
					dele que pintavam quadros ou esculpiam a madeira ou o osso, angolanos ou congoleses,
					com quem puxava umas liambadas para afastar maus espíritos, ou derrotava uma garrafa
					de uísque barato, quando não era o mortal caporroto. Eram os seus kambas, não os
					da irmã. Gente que gostava dele pelas suas próprias qualidades, da mesma maneira
					que ela tinha amigos pelas suas capacidades. Talvez fosse o segredo de tanto gostarem
					um do outro e nunca terem tido, nunca, mas mesmo nunca, uma zanga, opiniões diferentes
					sim, amiúde, nunca uma zanga. Se perguntou, quem inventou esse truque, eu ou ela?
					Inexistia autor reconhecido, sempre foi assim, desde que um teve conhecimento da
					existência do outro. E passaram por muita coisa. Sempre juntos. 

				
				
					A irmandade não é uma coisa boa? 

				
				
					Pensamentos de quem tem uma tela à frente e não sabe o que fazer com ela. Dois anos
					antes, numa cena de vida selvagem, uma leoa a levar a perna de um ondjiri que matara
					e desventrara, enquanto uma hiena e um mabeco esperavam para se atascarem nos despojos,
					experimentou fazer sair do corpo devastado do antílope o seu espírito em perseguição
					da leoa e se lembra bem, da primeira vez Sofia observava o ato criativo e já lá não
					estava quando ele zangou consigo mesmo, o movimento não era suficientemente ondulado
					no espaço como se devia a um kazumbi, arrancou a tela do cavalete, a cortou em quatro
					e pintou quatro espécies diferentes de acácias, algumas que conhecera na infância,
					outras que viu em Luanda, era um profundo sabedor de árvores e flores. Durante
					dois anos voltou a essa cena que ele via com todos os detalhes, o corpo do antílope
					acinzentado voando no espaço, tentou várias vezes captá-lo e sempre desconseguiu.
					Ou por isto ou por aquilo. Entretanto, a qualidade constante estava nos outros animais,
					bem retratados nos seus instintos básicos, a leoa com a arrogância elegante da força
					triunfante, o mabeco e a hiena com fácies de ganância, covardia e traição. Sentia
					uma vertigem incontrolável de esconjurar a cena e acabava sempre da mesma maneira,
					a tela cortada em quatro para por cima pintar uma coleção qualquer. Inevitável. Sofia
					viu a primeira tentativa, perguntou por ela no dia seguinte, ele disse não deu, ela
					lamentou, pena, era uma excelente ideia, ele também achava, mas nunca mais lhe confessou
					ter voltado a tentar. Um dia que conseguisse, o quadro seria dela, uma boa oferta
					para a sala. Nem por todo o ouro do mundo o venderia. 

				
				
					O seu primeiro quadro com uma estória, não é de desprezar. 

				
				
					Entretanto, Sofia esperava a hora de receber os primeiros clientes para o jantar.
					Tinha proposto a Dona Ester uma nova maneira de fazer o arroz de peixe e marisco,
					ou melhor, o mesmo prato com um diferente tempero, baseado em massa de loengos. Ela
					mesma provara na cozinha o resultado das primeiras experiências, a senhora seguia
					as sugestões dela e aguardava nervosa o veredicto, ainda falta sal ou devíamos acrescentar
					tomilho ou um toque de água de coco. A senhora seguia as instruções, pondo cuidadosamente
					uma pitada ou uma colherinha do ingrediente sugerido. Sofia reparou, Dona Ester parecia
					uma bruxa daquelas das estórias quase saltitando à volta do caldeirão. No entanto
					havia diferenças e a primeira ela não ser má nem ter dentes compridos, não pegava
					em sapos e a panela era pequena. Se resultasse, fariam numa panela grande e proporiam
					como novidade aos clientes. 

				
				
					Era noite de o grupo de amigos aparecer, embora nada estivesse combinado. Quinta
					ou sexta vinham sempre e já era sexta-feira, portanto apareceriam. Se os outros clientes
					não quisessem aceitar a sugestão não haveria prejuízo, vários do grupo provariam,
					andavam sempre à cata de novidades, com tendência para comida caseira, segundo diziam.
					Foi o que os atraiu naquele pequeno e pobre restaurante, se comparado com os que
					estavam habituados a frequentar. Não era requintado, não era frequentado por gente
					rica, a comida embora boa evitava grandes artifícios para enganar os paladares. Mas
					sempre com um toque à parte, diferente dos outros. E o atendimento personalizado
					de Sofia, atenta aos gestos, às faltas. 

				
				
					Hoje ela estava particularmente ansiosa, embora tivesse a certeza da boa qualidade
					do peixe, um pungo apanhado nas profundidades, e do marisco, apenas camarão, lagosta
					e quitetas. A ansiedade vinha de desconhecer se alguém já ousara meter loengos, uma
					fruta amarga e ácida, com uma ponta de doce, sim, misturando três sabores fundamentais,
					numa cozinha. Diferente seria. O tomilho dava gosto forte, mas sem exagerar. Os amantes
					de picante, quase todos os clientes do restaurante, acrescentariam jindungo, mais
					um sabor especial. Nunca provaram um arroz assim, tinha de dar certo, pelo menos
					pela surpresa e a mistura dos perfumes do mar com os da terra. No entanto, tinha
					dificuldade em controlar o nervosismo. E não era devido à quase certa presença de
					Abdias, achava. 

				
				
					Abdias não lhe interessava mesmo nada. 

				
				
					Dona Ester arriscou provar o arroz ainda no fogo. 

				
				
					– Está divino! 

				
				
					Era quase uma heresia tal frase brotar da boca da senhora. Divino era reservado
					a coisas de religião e ela não facilitava na linguagem. Olhou Sofia com carinho
					e repetiu a palavra, sem temer o ciúme de deus nenhum. Naquele momento, o paladar
					falava mais alto que a crença. 

				
				
					– Vai ser um sucesso – voltou a elogiar a senhora. – Vamos fazer no maior panelão
					que temos. Se as pessoas estiverem com receio de provar, sabes o que tentamos? Além
					da comida que encomendarem, levamos um pratinho com o arroz. É só para provarem.
					Vais ver, muitos vão mudar de opinião. 

				
				
					– É uma boa ideia – concordou Sofia. – Até podíamos oferecer logo à entrada um pratinho.
					Depois escolhem o que quiserem. 

				
				
					– Sim, é isso mesmo. 

				
				
					Dona Ester deu as ordens ao pessoal da cozinha. A Sofia parecia, a voz da sócia até
					estava mais forte, segura de si. Foi inspecionar o salão, satisfeita com o sucesso.
					Nem sempre as boas ideias conseguem ser postas em prática. Tinha de inventar outros
					temperos, misturando sabores de continentes diferentes. De vez em quando, qualquer
					restaurante deve apresentar novidades. E se forem invenções dos próprios, sabores
					únicos, usando alguns produtos próprios da terra, ainda melhor. Podia pedir a um
					dos amigos para fazer uma referência numa rede social da Internet, isso espalha
					a descoberta, publicidade gratuita. O Tiago, que andava sempre a zongolar cenas
					no telemóvel de última geração, era a pessoa ideal. Se eles aparecessem e gostassem
					do prato, ela pediria ao Tiago. Ou a Salomé. O melhor é falar aos dois. Com uma fotografia,
					claro, as fotografias são muito apelativas. Tinha aprendido qualquer coisa na disciplina
					de marketing que estudara há tempos. 

				
				
					Começaram a aparecer alguns clientes e Sofia explicava terem uma novidade, arroz
					de peixe e marisco. Provavam do pratinho e muitos aprovavam, excelente, original,
					diferente. Alguns aceitavam encomendar esse prato. Os que preferiam outra coisa,
					gabavam na mesma o arroz mas vai ficar para a próxima vez, hoje já vínhamos com a
					ideia de cair num muzonguê ou numa saka-saka. Os elogios não pararam. A novidade
					estava aprovada. No entanto, ela esperava o grupo, sempre mais atrasado, para confirmar
					o conseguimento. Porque, embora mais novos que os outros comensais, viajavam bué,
					tinham estado nos melhores restaurantes do mundo, faziam questão de o mostrar em
					fotos, nas redes sociais, nas conversas. Os primeiros elementos do grupo apareceram
					às vinte e uma horas, eram Salomé e Alfredo. 

				
				
					– Quantos virão hoje? – perguntou Sofia. – Para mandar preparar a mesa. 

				
				
					– Não faço ideia – disse Salomé. – Mas reserva umas dez cadeiras, depois veremos.
					

				
				
					Foram aparecendo os outros, afinal vieram treze, com a notícia, o Abdias chega mais
					tarde. O restaurante não ficava apinhado porque entretanto alguns já tinham acabado
					a refeição e ido embora. Com as melhores referências à experiência, ponham isso no
					menu e em primeiro lugar. Sofia sorria, agradecia, vamos tentar introduzir novas
					coisas de vez em quando. Os do grupo provaram os pratinhos, encomendaram todos o
					arroz, não há qualquer dúvida, trovejou Tiago, isto é comida dos deuses. 

				
				
					– Tira uma foto ao prato e mete na rede social – pediu Sofia, sem vergonha nenhuma.
					

				
				
					Ele obedeceu no tempo de dois cliques. Depois acrescentou umas frases divertidas
					a gabar o restaurante e seu arroz de peixe com marisco, por exemplo, se vocês conhecem
					esta iguaria de outros sítios, esqueçam, não conhecem nada enquanto não provarem
					o do restaurante da Mamã Ester, nem nas Canárias encontrei melhor e eles lá sabem
					de peixes e mariscos. Ou na ilha de Lesbos, Grécia. Instigada por Sofia, Salomé pegou
					no telemóvel e respondeu a Tiago, no mesmo teor. Como eles tinham muita gente com
					quem se relacionavam, os elogios podiam funcionar para chamar clientela nova e endinheirada.
					

				
				
					Mal é que não fazia. 

				
				
					Solferino mandou calar toda a gente e avisou, na próxima semana os meus pais viajam.
					Vamos fazer uma festa lá em casa. 

				
				
					– Sofia, desta vez não podes recusar – acrescentou. – Vou encomendar duas panelas
					enormes deste arroz, podes fazer uma etiqueta ou cartaz com publicidade do restaurante,
					para que saibam onde podem repetir… 

				
				
					Ela não disse nada, ainda nem sequer estava sentada à mesa, tinha outros clientes
					na sala e devia controlar tudo, em particular o pessoal que servia. Fez um gesto
					vago com a mão, no gênero depois falamos, foi à cozinha convencer a mais-velha para
					recolher a casa. Não gostava que ela andasse sozinha à noite, por isso a Rosa, uma
					ajudante da cozinha, acompanhava-a habitualmente. Mas Dona Ester não aceitou, hoje
					vou mais tarde, quero apreciar bem o que os clientes dizem do nosso novo prato,
					está mais que aprovado, disse Sofia, mas a senhora não se contentava com pouco, desfrutava
					do contentamento geral. Mesmo o pessoal da cozinha, sempre reservado com a chefe
					presente, nessa noite se soltava mais, havia risos e piadas. Se o restaurante ia
					bem, tinham esperança de manter o emprego e até de sonharem com um aumento salarial,
					prometido há tempos. Todos ganhavam pois com o sucesso. 

				
				
					Conversa de Sofia nos intervalos, para os motivar. 

				
				
					Depois só ficou o grupo de amigos, já com a presença de Abdias, para o qual não sobrou
					o arroz, fica para outra vez, jantei em casa, desconsegui de me safar. Então, Dona
					Ester aceitou ir embora. Sofia mandou arrumar a cozinha e despediu o pessoal. Pôde
					finalmente sentar ao pé dos amigos, saboreando a sua vitória. De vez em quando um
					deles regressava ainda ao tema, mas por que raio te lembraste de acrescentar loengo,
					essa é de gênio. 

				
				
					– O loengo de facto é que faz toda a diferença – disse Alfredo. 

				
				
					– Esta miúda tem talento – disse Solferino. – Devias lançar-te num restaurante maior
					e mais requintado. Não queres um financiamento do meu pai? Ele é um chato mas tem
					faro para os negócios. Dás uma quota de vinte ou trinta por cento nos lucros e pronto,
					ele avança a bala, eu sirvo de fiador. 

				
				
					– Grande fiador – disse Tiago. – Se ainda fosses filho único… 

				
				
					– Não me referia a esse tipo de fiança. Eu garanto que vai ser um sucesso, que comemos
					sempre bem aqui e ela é a alma do restaurante e isso seria suficiente para o meu
					pai acreditar que não deita o dinheiro à rua, isso ele nunca faz… 

				
				
					– Ainda bem que reconheces – disse Salomé. – Não o consegui convencer de avançar
					uma verba mínima para apoio a um grupo de mulheres que tinham uma ideia que entretanto
					já milhares tiveram. Ir à China comprar diretamente os produtos que chegavam aqui
					via Dubai. Era no princípio. Em duas viagens elas tinham dinheiro para lhe pagar
					o capital inicial. Ele não foi nas conversas, nem com números. E eu era a fiadora,
					ou antes o meu pai, melhor fiador que eu… Recorri mesmo ao velho, o qual é um forreta
					daqueles, vocês sabem. Dessa vez ele cedeu. E sabem o que aconteceu? O que eu previa.
					Foi um grupo de cinco mulheres, sem falar nenhuma língua a não ser português e kimbundo
					ou português e umbundo ou português e kikongo. O meu pai avançou o dinheiro para
					comprarem os bilhetes de avião e a estadia numa pensão do mais rasca que existe em
					Xangai. Com gestos, porque pela língua não podia ser, fizeram as compras que queriam
					com o dinheiro delas, já acumulado nas vendas de mercadoria vinda do Dubai. Em duas
					viagens pagaram ao meu pai e agora têm um apartamento em Xangai, alugado pois claro,
					onde vão aos cachos. Outros imitaram-nas. Foi um dos meus primeiros projetos. 

				
				
					– Estão ricas – disse Alfredo, comendo a mulher com os olhos. 

				
				
					– Não exageres, ricas não estão. Mas têm dinheiro, vivem bem, negócios estáveis.
					Um bando de mulheres tirado à pobreza… O teu pai podia ter ficado associado a isso,
					Solferino. 

				
				
					– É, o velho não se comove. Mas acho que se lhe apresentar a Sofia, se provar do
					arroz que hoje comemos, mais um paleio meu para ajudar, ele abre a bolsa. Um restaurante
					bem situado, moderno, arranjamos um decorador, temos amigos, e depois garantimos
					clientela. Só pode dar certo. 

				
				
					– Só pode – apoiou Abdias, saindo da sua reserva. 

				
				
					– Demais para mim – disse Sofia. – Aqui sinto-me bem, é o meu lar, meu refúgio. Uma
					pessoa deve saber o tamanho do passo que pode dar. As minhas pernas são curtas. 

				
				
					– Tens de ter ambição – insistiu Solferino. 

				
				
					– E tenho. Fazer coisas boas aqui, inventar uns sabores novos, sem nunca pôr um dedo
					numa panela. Pelo menos aqui, porque em casa por vezes cozinho. 

				
				
					Travou a confidência, estava a falar demais. O papel dela ali era ouvir. Se sentia
					mal estando no palco, para o qual não era chamada. No entanto foi ela que saltou
					para a cena? Solferino a pôs lá em cima, mas ela tinha de retirar imediatamente e
					retomar o seu estatuto de gestora do restaurante que acompanha um grupo de amigos
					nas suas libações, ouvindo os disparates e as análises, as piadas, as fofocas, mas
					também explicações sérias, como quando Tiago expõe teorias e novidades sobre informática,
					a sua área de formação na África do Sul, ou Alfredo desenvolve as informações sobre
					técnicas de perfurar poços de petróleo no Atlântico. 

				
				
					– Duvido que o pai do Solferino aceite, não sei como enriqueceu, com a falta de visão
					que tem para os negócios – volveu Salomé. – Desculpa, meu, se trata do teu velho,
					mas é verdade. No caso do futuro restaurante até posso estar errada e ele alinhar,
					mas não interessa… O que me admira é tu, Sofia, imediatamente rejeitares a ideia,
					como se perdesses a coragem de arriscar. Este restaurante é simpático, estás ligada
					à Dona Ester, compreendo, mas não queres mais… Tentar a tua própria jogada? 

				
				
					Por um momento as palavras levaram Salomé ao curso que fez e à Teoria dos Jogos,
					disciplina que adorou, embora nunca fosse aplicar os conhecimentos em coisa útil.
					

				
				
					– Aqui estou bem. Tranquila, segura. E pode ser melhor. O meu sonho é ter sempre
					casa cheia. Mas esta casa, não outra com espelhos e coisas modernas, mesas baixinhas
					ou cadeiras desdobráveis… 

				
				
					Calou, atônita pela sua verbosidade, porque hoje desconseguia de se controlar. Por
					causa do êxito do arroz? Provavelmente. Tinha de contar ao Diego, abrir uma garrafa
					de vinho branco que tinha bem frio na geleira, festejarem sozinhos. Se ele ainda
					estivesse acordado… 

				
				
					Resistiu a todos os cantos de sereia, só sorria, dizia sim ou não, mais nenhuma frase
					completa. Os outros iam bebendo garrafa sobre garrafa, saltitando de temas, em toda
					a fraternidade. 

				
				
					

				
				
					Os dias iam passando, parecidos. Havia mais garotos na praia, por vezes era preciso
					disputar ferozmente o recanto nos blocos de cimento. Também os restos do restaurante.
					Noé, que parecia saber tudo, explicou, a guerra estava muito quente no Huambo e no
					Bié, por isso mais crianças tinham aportado à cidade, milhares cada dia. Se espalhavam
					pelas ruas, dormiam nos vãos das portas, quando lhes deixavam, nas arcadas da marginal
					então não se fala, estavam cheias, alguns vinham para aqui, a Ilha. Também havia
					famílias de Luanda que diziam não aguentar tanto filho com a vida cada vez mais difícil
					e lhes mandavam para a rua, vão mendigar ou roubar, desenrasquem. 

				
				
					E a comida rareava nos contentores. 

				
				
					– Há três tipos de pessoas aqui – disse o Noé. – Os que comem dentro dos restaurantes
					e pagam, os balados, só olham para nós com nojo. Para eles ficam os pratos cheios
					e bem servidos, já vi mesmo, vocês também podem verificar se arriscarem espreitar
					pela porta até vos enxotarem. Do que sobra das comidas nas panelas e nos grelhadores
					uma parte pode ser guardada e servir para o dia seguinte, com um molho diferente,
					ou misturada com outras coisas, me explicou o Fausto, ele era ajudante de cozinheiro
					lá no fundo da baía… 

				
				
					– Não é mais? – perguntou Kassule. 

				
				
					– Pois, a maka dele foi essa mesma. Levou para casa uns bons nacos de carne de primeira
					que tinham sobrado e estavam fora da geleira, já com moscas a rondarem. Mas foi apanhado
					pelo dono e lhe puseram na rua. Bem… esses restos bons continuam portanto no restaurante
					e a ser do dono. Mas o que sobra dos tachos e de algumas travessas, o patrão deixa
					o pessoal levar para casa, se repartem, mais o pão que não dá para guardar até amanhã
					e algumas bebidas que ficam a meio. Portanto, os empregados são o segundo grupo,
					os que se safam. Depois vimos nós, os do terceiro grupo. Para nós é o que sobra
					dos pratos, ossos, legumes já mastigados, ou bocados de comida que não ficou bem
					feita ou a azedar, quer dizer, o que vai para o lixo. Somos os lixeiros. Lixeiros,
					empregados e clientes, assim é sempre a subir. E o dono? O dono é do grupo dos clientes,
					de vez em quando vai comer a outros restaurantes para fazer comparações. 

				
				
					Riam todos, menos Himba, sempre fechada dentro dela. Kassule reparava e calava rápido
					os risos dele. Himba agora andava descalça, as sandálias tinham ficado perdidas
					na floresta. Os pés não estavam habituados ao cimento quente ou à areia de cima da
					praia, igualmente a queimar quando o sol batia furioso. Só mesmo a areia da noite
					ou a da beira da água eram suportáveis. Não pensava no que lhe tinha acontecido,
					varria a memória com uma mão aberta, como se pudesse. Lamentava a perda das sandálias,
					a mãe tinha comprado numa loja do município, eram rasas, cor-de-rosa, boas para
					o pé entrar. Como substituir as sandálias? O pensamento fixo nas sandálias, a sua
					perda menor, impedia-a de ouvir muito das conversas dos outros, era frequente terem
					de lhe repetir qualquer coisa. 

				
				
					Kassule uma vez ganhou coragem para perguntar uma dúvida que lhe estava a fritar
					os miolos, como dizia, e que Himba também já se tinha posto. Porquê Noé tinha de
					visitar os contentores, então os pais não levavam comida para casa? O amigo deu
					uma gargalhada, na altura das farturas eu não apareço por aqui. Mas julgam é sempre
					que eles ganham alguma coisa? Quando não há almoço em casa, venho nas esquebras.
					A minha mãe é que me mandou, já faz muito tempo, diz eu sou de muita comida, nasci
					em mês de fome, meu nome devia ser Onjala. Claro, prefiro o mufete que ela faz, ou
					mesmo o caldo de peixe. Mas nem sempre tem. Vocês pensam toda a gente da Ilha é rica?
					

				
				
					Os meninos se acumulando na porta de trás do restaurante muitas vezes entravam em
					lutas. Primeiro se empurravam para ganhar melhor espaço, depois voavam os insultos
					aos pais dos outros, finalmente os punhos saíam da cômoda posição ao longo dos braços,
					se agitavam em movimentos rápidos, a pancadaria generalizada. A presença de Noé
					impunha algum respeito e o grupo sempre conseguia uns restos. Mas na maior parte
					dos casos ele andava por outras bandas, colhendo mujimbos e aventuras, se sabia
					agora porquê. Madia tentava substituir o ausente na liderança e defesa do grupo,
					mas não era a mesma coisa. Lutava, gritava e rasgava caras alheias, também apanhava
					murros e bofetadas. Não impunha o devido respeito e no fim ficavam sempre muito atrás
					no contentor, se satisfazendo com peles e ossos de galinha de aviário, mais fáceis
					de roer. 

				
				
					Um dia, uma senhora saiu de um carro grande e brilhante, carro de mijagrosso, e se
					aproximou deles. Falou alto, queria uma menina para ir na casa dela trabalhar. 

				
				
					– Tenho um quarto no quintal com uma cama, dou comida e alguma roupa. De vez em
					quando posso dar um dinheirito, se se portar bem. Quem quer? 

				
				
					Havia só quatro mocinhas, Himba, Madia e duas chegadas há pouco do mato. Os rapazes
					ficaram parados, logo à partida não era o seu biznisse, mas estavam prontos para
					apreciar a cena fora do vulgar. Ia sair pancada entre as quatro? Espetáculo digno
					de se ver, sobretudo para quem estava desocupado à espera dos ossos caírem no contentor.
					E pancada entre meninas tinha muito mais piada que entre homens, coisa banal. 

				
				
					Madia foi a primeira a se aproximar da senhora, perguntou logo: 

				
				
					– E o trabalho é o quê? 

				
				
					– Tenho uma filha pequena, três anos. É para tomar conta dela. Quando ela dorme ou
					eu estou em casa, ajudas a arrumar as coisas, varrer o quintal, lavar a louça quando
					é demais para a minha empregada, esses trabalhos pequenos… 

				
				
					Himba não mexera do sítio, perto de Kassule. Primeiro estava dentro dos mambos dela,
					mas a voz da senhora era autoritária, parecia uma professora, lembrou do pai, despertou
					para a cena se passando ali à frente, como de manhã a acordar com uma voz grossa
					ou um choque aparatoso de carros. 

				
				
					– E a casa é aonde? – Voltou a perguntar Madia, como sempre desbocada e sem rodeios.
					

				
				
					– É na cidade. Não muito longe. 

				
				
					Madia se virou para trás, fitou Himba e as outras duas. 

				
				
					– Eu acho estou mais capaz de tratar de uma criança, a senhora é que sabe. Tenho
					a quarta classe… Bem, a Himba, lá atrás, até tem mais, a sexta, não é mesmo, Himba?
					Mas é mais nova… e fraquinha… 

				
				
					– Que idade tens? 

				
				
					– Fiz quinze agora – respondeu Madia, para assombro dos dois amigos dela que sabiam
					ainda não ter completado essa idade. Verdade, porém, que não lhe faltava muito,
					um ou dois meses, segundo tinha explicado um dia a eles e a Noé. 

				
				
					– Para ser franca, prefiro aquela lá de trás, Himba, é esse o nome? Cara triste,
					sossegada. Mais nova e com mais estudos… 

				
				
					Eram só vantagens a favor de Himba. 

				
				
					Kassule empurrou a amiga mais para a frente, aproveita, vai para uma boa casa, dormir
					na cama, sempre é melhor do que aqui. Eram esses os segredos que o kamba lhe sussurrava,
					mas não a convenciam muito. De qualquer modo, deixou ser empurrada, até ficar perto
					da senhora. Muito bem vestida, se via mais ao longe, mas agora sentia o perfume dela
					e admirou o cabelo comprido e ondulado, como das mulheres brancas que vinham tomar
					banho na praia. Extensões, pois claro, mas Himba ainda não conhecia, admirava mesmo
					aquele cabelo de branca. Madia muxoxou de despeito, baixinho, pela escolha da senhora,
					mas respeitou Himba. Deixou espaço. 

				
				
					– Então, menina, vens comigo? Vou te tratar bem, não sou como algumas aí que exploram
					as crianças. Até podes estudar mais, se quiseres. Se fores boa miúda, posso ajudar.
					

				
				
					– O Kassule pode ir comigo? 

				
				
					– Quem é esse? 

				
				
					– É o meu amigo aqui. 

				
				
					A senhora teve um gesto de indignação ou repulsa, não era fácil distinguir. Os olhos
					fixos na muleta gritavam. 

				
				
					– Claro que não. Só tenho lugar para uma menina. 

				
				
					– Então não quero. 

				
				
					Kassule insistiu, aproveita, Himba, não sejas parva. Eu cá me viro por aqui. Ela
					negou com a cabeça. A senhora disse, trocista: 

				
				
					– A amizade é muito bonita, mas as pessoas espertas agarram bem as oportunidades.
					

				
				
					– Eu não sou esperta mesmo. 

				
				
					E Himba voltou para o sítio em baixo da árvore, desligando do assunto. Kassule veio
					ter com ela, pronto a lhe passar um raspanete, do gênero és mesmo burra, não queres
					escapar desta miséria, destes perigos, ainda não aprendeste? 

				
				
					Mas calou, os olhos inundados de mar. 

				
				
					Madia não deixou escapar o momento de sorte. Disse para a senhora: 

				
				
					– Estas duas mal falam português, são umas matumbas. Eu já vivi muitos anos numa
					casa e conheço a cidade. Porque não me experimenta? Se não servir, me manda para
					aqui de novo, sem makas nem kijilas. 

				
				
					– És saliente demais, não aprecio o gênero. Mas, vendo bem, posso tentar. Se me
					arrepender ponho-te logo a andar, vê lá. Vamos, entra no carro. 

				
				
					Madia se virou para os dois amigos, primeiro estendeu os dois braços para o lado,
					talvez a pedir desculpa, talvez a dizer estão a ver como se faz?, lançou depois um
					adeus, venho vos visitar sempre e trago coisas, prometo. 

				
				
					Assim Madia desapareceu da praia e desta estória. 

				
				
					Promessas nem sempre são para cumprir. 

				
				
					Himba no entanto sempre achou que talvez Madia tenha tentado encontrá-los, sem êxito.
					Noé também achava isso. Estar no sítio errado ou no momento errado quando ela vinha
					procurar os amigos… Ou então era só o orgulho ferido dele a arranjar desculpas. 

				
				
					Ninguém gosta de ser esquecido. 

				
				
					As pessoas iam e vinham, uns apareciam, outros nunca mais. Para substituir Madia,
					surgiu Luemba, uma menina de oito anos, mas tão pequena e magrinha que parecia ter
					seis. Com pesadelos nos olhos, cabelo todo duro de terra misturada na trunfa de muito
					tempo sem ser desencarapinhada, fios de remendos como vestuário. Himba lhe viu de
					costas, com medo de molhar os pés no mar, o coração bateu, podia ser uma das suas
					irmãs. Milagres existem. Saiu da escuridão em que a tinham mergulhado, correu para
					a menina, raio de luz, lhe pegou no braço. Ela virou, mas afinal os milagres só valiam
					para os sortudos de sempre. Não a conhecia de lado nenhum. A menina aceitou a mão
					dela no braço, falou numa vozinha branda: 

				
				
					– Me ajudas a entrar no mar? Tenho medo. 

				
				
					Nesse dia as ondas estavam maiores que habitualmente. Himba, ela própria, ainda não
					banhara e já era quase a hora de se pôr no lugar de sempre, perto do restaurante,
					esperando os restos. Não tinha se aventurado, ao contrário de Kassule, a quem as
					ondas grandes não atemorizavam, mesmo sem uma perna. Talvez fosse mesmo o tempo de
					entrar, para ajudar a menina, que precisava com urgência de banho. Assim, esperou
					que houvesse uma ligeira calmaria e mergulhou com ela no mar, calada, pois não lhe
					apetecia o esforço de falar. Bem bastava ter de lutar pela comida, sem Noé para
					ajudar. Esfregou um pouco o cabelo da miúda, notando a água à volta se tornar castanha,
					tanta era a terra acumulada. Por onde andara aquela pequena? Bem, um dia iria saber,
					todos têm uma estória e sentem a necessidade de a contar. Não era o caso agora, apenas
					se banharem. A menina gritou de medo quando viu uma onda maior avançar para a praia,
					mas Himba, já com mais treino do que antes, mergulhou com ela no momento certo e
					deixou a onda passar. A menina riu para Himba, afinal era assim fácil? 

				
				
					De repente, se libertou. 

				
				
					Como quando ela dormia em casa e de súbito o despertador dos pais tocava, acordando
					toda a gente. Um despertar rápido e uma pessoa, enroscada num sonho, parece saltar
					do sítio onde dorme, enfrentando uma realidade diferente. Isso aconteceu com a miúda,
					que sabia nadar, mas estava intimidada pelas ondas. Passaram a zona de arrebentação,
					não tinham pé, estavam entregues a si próprias, rindo a menina, ela séria mas também
					gozando o momento. 

				
				
					E lhe apeteceu falar. 

				
				
					– Como te chamas? 

				
				
					– Luemba. 

				
				
					– Qual é a tua terra? 

				
				
					– Lépi. 

				
				
					– Haka, perto da minha – disse Himba. 

				
				
					– Hi, perto mesmo? 

				
				
					– Nem tanto. É perto, sim. 

				
				
					Riram as duas. Mal sabiam elas, nem Himba, pois o pai talvez desconhecesse ou lhe
					faltou tempo de lhe contar, mas as duas terras tinham pertencido ao mesmo sobado
					grande, jagado, reino ou lá o que queiram chamar àquelas montanhas a furar o céu,
					os imensos rochedos de centenas de metros quase impossíveis de escalar, o ar puro
					e seco, cheirando a flores e troncos, o verde cobrindo as serras, a combinar com
					os castanhos e negros e cinzentos e ocre e todas as cores possíveis daqueles sítios,
					região antes conhecida como Tchiaka, a mítica. 

				
				
					As ondas embalavam-nas e elas também as cavalgavam até mais perto da arrebentação,
					mas depois se deixavam levar para mais longe, até apanharem boleia numa maior, regressando
					onde tinham pé. Kassule gritou da praia, o pitéu vai sair daqui a pouco, venham.
					

				
				
					– Vamos, Luemba, vamos pitar. 

				
				
					Foi um pouco mais difícil sair, pois aí precisavam nadar mesmo, aproveitando a força
					de uma onda e fugir logo da ressaca. Riram em terra, se dando as mãos. A miúda estava
					um pouco mais limpa, mas devia se esfregar. Agora não havia tempo, tinham de avançar
					para a sombra da árvore, a casuarina velha que sempre os abrigava. 

				
				
					Nesse dia Noé estava presente, arranjavam proteção e puderam apanhar o suficiente.
					Para a menina, famélica de muitos dias, foi parecido com um Natal. 

				
				
					– Temos uma nova amiga? – perguntou Noé, apontando para ela, quando tinham acabado
					de comer e estavam encostados no princípio dos blocos de proteção, ainda à sombra
					da casuarina velha. 

				
				
					– Apareceu agora – disse Kassule. – A Himba é que a descobriu. 

				
				
					Esta parecia ter finalmente saído do pesadelo. Falou: 

				
				
					– Estava a precisar de banho mas tinha medo das ondas. Eu mergulhei com ela. 

				
				
					– A Himba agora é uma grande nadadora – disse Kassule. – Antes só gostava de rio.
					

				
				
					– Já me habituei ao sal do mar – respondeu ela. 

				
				
					Kassule e Noé trocaram um olhar. Há tempos que ela não participava de nenhuma conversa,
					sempre alheada na sua dor. Foi por causa do aparecimento de Luemba? Parecia a Kassule,
					sempre atento à amiga. 

				
				
					– E tu, já tinhas entrado no mar? – perguntou Noé para a menina. 

				
				
					– Aprendi a nadar no rio. No Lépi… 

				
				
					– Onde é que é isso? – perguntou Kassule. 

				
				
					– Na minha região, mas outro município – adiantou Himba. – Mais a sul. 

				
				
					– Mas em Benguela tomava banho no mar – acrescentou Luemba, para admiração de todos.
					

				
				
					Afinal a miúda era viajada. Todos conheciam de nome essa cidade do Sul que muitos
					comparavam a Luanda antiga. 

				
				
					– É verdade, nunca te perguntei – disse Kassule para Noé. – E tu de onde és? Do Planalto
					eu sei. Mas de que sítio? 

				
				
					– Andulo. Um kimbo perto de lá. Mas vim na barriga da minha mãe. Não me perguntem
					como é, porque não me lembro de nada. 

				
				
					Os quatro eram pois do famoso Planalto Central, embora Kassule fosse da parte norte,
					onde já a língua umbundo era menos utilizada tradicionalmente. Os quatro eram da
					geração que se comunicava quase exclusivamente em português, embora percebendo ainda
					parte das línguas das respectivas regiões. Com a estadia prolongada em Luanda, era
					difícil reterem esse conhecimento, exceto cumprimentos, insultos ou alguma expressão
					mais habitual. Até mesmo a nasalização típica do umbundo desapareceria, como era
					o caso de Noé, falando já como um kaluanda. Ou Kassule. Ou Himba ou Luemba que já
					não a tiveram. 

				
				
					– E a menina tem nome? – perguntou Kassule, imitando as maneiras da senhora que
					levara Madia, o que fez Himba sorrir. 

				
				
					– Luemba. 

				
				
					– Bonito nome – aprovou Noé. – Parece já entraste no grupo. Ou conheces outros? 

				
				
					Ela só abanou a cabeça. Muito tímida para se integrar num grupo por sua iniciativa.
					Himba achava, eram parecidas. Tinha de a proteger. Não sabia era como. E os bandos
					não escolhiam idades. 

				
				
					Foram andar as duas à beira-mar, olhando os banhistas, cada vez mais numerosos à
					medida que a tarde avançava. Havia muitos estrangeiros, embora, como Himba explicava,
					os estrangeiros preferissem praias onde não havia refugiados nem pescadores, sobretudo
					lá mais para o fundo, onde predominavam restaurantes com barreiras, guardas, também
					sombrinhas e camas. 

				
				
					– Camas? 

				
				
					– É. São assim umas cadeiras que se podem inclinar muito para trás e as pessoas ficam
					deitadas. São de alugar, tens de pagar muito. O Kassule é que sabe essas coisas
					todas, me mostrou. Mas as pessoas baladas preferem ir para aí, porque ninguém lhes
					rouba nada e podem ser servidas de bebidas e comidas mesmo na praia, um luxo. 

				
				
					Quando achou que já tinham conversado bastante, Himba achou ser o momento de ir sabendo
					coisas sobre o passado de Luemba. Fez a pergunta sacramental, como vieste parar a
					Luanda, sobretudo como vieste parar à Ilha de Luanda? E Luemba contou uma estória
					parecida com muitas que Himba ouvia ou iria mais tarde ouvir, que os pais a mandaram
					para Benguela, cidade mais segura, no litoral onde não havia guerra, viver na casa
					de uma tia, irmã mais velha do pai, com família numerosa mas que a aceitou de bom
					coração, era mais uma boca, mais preocupações, porém o sangue conta acima das dificuldades
					da vida, pôs a menina na escola, ela estudou dois anos, até que apareceu lá uma
					prima do marido da tia dela que disse, posso te levar para Luanda, lá é muito melhor
					e sempre alivia a carga familiar. O marido aceitou logo mas a tia não queria, o meu
					irmão mandou para eu tratar dela, fica mesmo aqui que está a estudar bem, vida calma,
					e a menina concordava com a tia, em Benguela se sentia à vontade e também era mais
					perto dos pais, um dia podia voltar lá para lhes visitar, matar as saudades pesadas,
					bastava a guerra acalmar um pouco, mas a Dona Fifi era insistente, vou tratar dela
					com todos os cuidados e ela pode me ajudar em muitas coisas, não tenho filhos infelizmente,
					fica como filha para mim, sou eu que peço e é um favor que me faz, não sou eu que
					faço, insistiu um dia, insistiu no dia seguinte, disse fico mais tempo até convencer
					a tua tia, enfim a senhora concordou, pronto, família do marido também era família
					dela, devia de confiar, entregou uma chorosa Luemba à prima do marido. Luemba apanhou
					grande susto com o avião, no entanto chegaram em Luanda, Dona Fifi muito contente
					até lhe comprou roupa para viajar, e vieste mesmo de avião, perguntou Himba, vim
					mesmo, cheia de medo o tempo todo, por sorte não durou muito. Instalada em Luanda,
					nada de escola. Falou com Dona Fifi e a escola? Que tinha passado o tempo das inscrições,
					só no próximo ano. E começaram os gritos e os maus tratos, afinal tinha de limpar
					e varrer a casa toda, passar pano molhado no chão, lavar roupa para uma mulher engomar
					tudo uma vez por semana, a comida a ser dada cada vez com mais dificuldade e recriminações,
					quem não sabe bumbar não come, mas ela era uma menina pequena, nunca tinha trabalhado
					assim, andava só na escola e em casa ajudava as mais velhas, mas era só ajudar, não
					fazer os trabalhos pesados, então lavar lençóis é trabalho de criança pequena? E
					a Dona Fifi afinal não tinha um marido, tinha era vários amantes, um cada dia da
					semana, nada como tinha contado em Benguela, um casamento feliz com vestido de noiva
					e limusina para lhes levar na igreja, tudo mentira, vivia dos senhores com dinheiro,
					como tinha explicado a vizinha do lado e que engraçara com Luemba, até que um dia
					apareceram homens de voz grossa em casa, a menina estava a descascar batatas na cozinha,
					não viu mas ouviu tudo, eles a ameaçarem, se não pagas o que nos deves vamos dar
					uma carga de porrada que nem te vais levantar mais, Fifi, te partimos mesmo pernas,
					sua ordinária, ladra, filha da puta e muitos mais nomes que Luemba nem quer repetir,
					a mulher só chorava e gritava até eles irem embora, prometeu pagar tudo no próximo
					mês, me deixem até ao próximo mês que eu arranjo o dinheiro, um cliente me está a
					dever muito de um negócio, até que eles foram embora sempre nas ameaças e ela se
					lamentava a berrar sozinha que era muito dinheiro, onde vou arranjar isso tudo, já
					não tenho amigos que me avancem tal soma, era um dinheiro que pedira emprestado a
					antigos clientes para comprar um carro mas o carro foi roubado logo que comprado
					e ela nem tinha dinheiro para lhes pagar o kilapi nem carro. O carro ia servir para
					um negócio de táxi, parecia, um negócio seguro, até já tinha motorista, um moço conhecido
					de boa família, responsável, devia ser dinheiro garantido todos os dias, o correspondente
					a quinhentos dólares, o resto ficava para o motorista, mas ele pagava as reparações,
					para ter cuidado com o carro e não o javalizar logo no primeiro mês, mas não houve
					negócio nenhum, o carro foi logo roubado. Frustrada por ser obrigada a entregar
					a casa, ou parte dela, ou então fugir para um sítio onde não lhe encontrassem, embora
					acreditasse pouco, eram parte de uma quadrilha perigosa e com muitos tentáculos pela
					cidade, também talvez mantendo alianças com algumas autoridades competentes, acedendo
					a todos os dados, percorreu a casa numa cólera misturada ao terror, olhando para
					todos os lados como uma fera encurralada, até encontrar Luemba na cozinha, tremendo
					pelo futuro. Descarregou todas as fúrias na menina, o que lhe ameaçaram ela fez
					na pequena, porrada por tudo e por nada, um dia lhe arrastou pelos cabelos que a
					vizinha tinha entrançado muito bem, pois gostas das tuas tranças, não é, estás vaidosa
					com as tranças que aquela puta invejosa te fez, sua matumba e mangonheira, te vou
					mostrar como se ensina quem não sabe trabalhar, e lhe enterrou a cabeça num canteiro
					do quintal, desfazendo as tranças e esfregando terra de estrume que ia servir para
					plantas novas do jardim, tudo com muitas chapadas e pontapés, até que Luemba fugiu,
					fugiu, se perdeu por Luanda que mal conhecia, mas também não queria voltar naquela
					casa amaldiçoada, antes ficar perdida, andou, dormiu na rua, andou mais, chegou
					à Ilha e pronto… 

				
				
					Uma estória como muitas. 

				
				
					– Sabes o endereço dos teus pais? Ou da tua tia de Benguela? Podemos escrever uma
					carta… 

				
				
					Luemba muxoxou. Afinal era pequena mas não ingênua. 

				
				
					– Xê, a carta nunca que chega no Lépi, é zona de guerra… São outros que mandam lá.
					

				
				
					– Eu sei, lá não deve dar… mas Benguela… a carta vai de avião… 

				
				
					A esperança entrou afinal no coração da menina. Sabia o endereço da tia, claro,
					uma carta podia chegar. Mas como arranjar papel e envelope e selo… 

				
				
					– O Noé ou o Kassule podem ajudar – disse Himba. – Eles são despachados. 

				
				
					Voltaram ao ponto de refúgio. Noé já tinha ido embora. Mas Kassule estava. Onde
					arranjar papel e envelope? E dinheiro para ir no Correio postar? Complicado. 

				
				
					– Vamos resolver – disse ele. – Vou pensar como fazer. 

				
				
					Não ganharam jantar e dormiram com fome. O medo crescia pois era já habitual haver
					mais de vinte miúdos à espera dos restos, a concorrência se tornara mais feroz,
					sobretudo à noite, pois a escuridão conferia seriedade às ameaças e à violência.
					

				
				
					No dia seguinte, Kassule tinha a solução. 

				
				
					– Himba, vamos os três procurar a senhora boa das trancinhas. Este é um caso importante,
					ela vai nos aceitar. 

				
				
					A amiga concordou. E os três partiram para casa da senhora. Ainda era um bocado
					de caminho, mas se fazia bem de manhã, quando o chão não estava muito quente. Kassule
					gozava com Himba, a menina tem os pés muito fracos, queimam logo, a menina não aguenta
					o calor. Olhem aqui, esse meu único pé não precisa de sapato, pode pisar em brasas,
					nem sinto o calorzinho… Brincava com a obsessão de Himba, chinelos ou sandálias,
					qualquer coisa que pudesse calçar. Sempre atenta no chão e procurava nos contentores
					de lixo, com sorte podia encontrar uns sapatos velhos e podres, para ela seriam
					de princesa. Nesse aspecto Luemba estava melhor, saiu de casa como se encontrava
					vestida e por acaso naquele momento usava sandálias, não as suas melhores, mas
					as de andar sempre. Um dia podia recuperar os tesouros deixados com Dona Fifi? Se
					a prima do outro não tinha já vendido tudo… 

				
				
					Encontraram a senhora debaixo da mesma árvore, a figueira grande que dava muita sombra
					às casas gêmeas e ao espaço vago em frente. Sentada num banquinho, fazendo tranças
					a uma das filhas. Himba achou que seria uma filha, mas não conhecia a família e
					não era a mesma miúda da primeira vez, esta era mais velha. A senhora reconheceu
					os meninos, também era fácil, quem esquecia Kassule, agarrado à muleta improvisada?
					Mas foi Himba que se aproximou mais, vencida a timidez natural, e falou, depois
					de cumprimentar. 

				
				
					– Senhora… desculpe, não queríamos incomodar, mas temos um problema e como disse
					que se fosse coisa séria podia ajudar… 

				
				
					– Sim, lembro… E trazem uma companheira mais pequena. 

				
				
					– Pois, o problema é esse. Se tem um momento eu posso explicar… 

				
				
					A senhora assentiu, mandou vir bancos, a mesma Luzia apareceu com os assentos e
					nem esperou ordens, voltou depois com água numa caneca grande, toda a gente tem sempre
					sede. Himba entretanto foi contando a estória de Luemba. Só foi interrompida uma
					vez pela senhora, quando lhe contou que a Dona Fifi insistia em trazer a menina para
					Luanda… 

				
				
					– Já sei o que vais contar. Tratou-a mal e fez dela uma espécie de escrava. Conheço
					o gênero. 

				
				
					Esse era um episódio mais à frente, Himba ainda estava na parte de Benguela, já a
					senhora adiantara toda a novela. Mesmo assim, fez questão em explicar o já adivinhado.
					No fim, a senhora disse: 

				
				
					– Essas vadias da cidade fazem sempre isso. Se dão ares de grandes senhoras, viajadas,
					casadas com homens poderosos, mas são o lixo do mundo. Não querem pagar a empregadas
					para lhes tratarem das casas, então aproveitam a desgraça dos outros. Umas sanguessugas.
					Ainda dizem que a escravatura já acabou. Mentira! Pode ter acabado no mundo, mas
					aqui estamos no mundo? 

				
				
					Eram pensamentos demasiado complicados para os meninos manejarem, mas entendiam
					perfeitamente o que ela queria dizer. E só agradeciam a solidariedade da senhora
					das trancinhas. 

				
				
					– Para nós os dois é mais complicado porque perdemos a família – falou pela primeira
					vez Kassule. – Mas a Luemba sabe onde mora a tia dela em Benguela, estudou lá. Pode
					lhe escrever uma carta a explicar a situação. E esperar a ajuda da família… 

				
				
					– Claro, claro – disse a senhora. – Desculpa que te diga, minha filha, mas foi grande
					falta de responsabilidade da tua tia. Como é que te entrega a uma vadia qualquer…
					

				
				
					– É prima do marido da tia – disse Luemba. 

				
				
					– E depois? Não é da tua família, ela nunca devia aceitar. Por isso tem mesmo de
					te vir buscar. Escreve, é o conselho que te dou, escreve mesmo uma carta a contar
					tudo. 

				
				
					– Pois, por isso viemos falar com a senhora – disse Himba. – Não temos papel nem
					caneta nem dinheiro para o selo… 

				
				
					– Ah! Fizeram bem. Não custa nada arranjar isso. Mais difícil era arranjar dinheiro
					para pagar o carro da Fifi… 

				
				
					Deu uma gargalhada que despertou a canuca que tinha entre os joelhos, dormitando
					enquanto ela entrançava o cabelo. Os meninos também riram, boa piada. 

				
				
					Quem diz que gente generosa não tem humor? 

				
				
					Luzia trouxe pão e chá, depois a senhora foi desencantar papel, caneta e envelope,
					acabaram todos à volta da mesa na sala, enquanto Himba, a que tinha melhor letra
					e a sexta classe, escrevia a carta mais longa da sua vida. A senhora ficou com o
					envelope, eu depois mando o meu filho Mariano levar no correio, amanhã, pois hoje
					ele está no serviço e vem tarde. Na carta, por sugestão da senhora, Himba escreveu
					que o contacto era a própria que afinal ficaram sabendo se chamar Isabel Kimba, ou
					tia Isabel como toda a gente conhecia no bairro, e bastava pôr assim mesmo no envelope
					e remeter para a Ilha de Luanda que a carta chegaria a ela. De vez em quando passem
					aqui para ver se vem resposta, mas não vale a pena vir para a semana, os Correios
					são muito demorados e também não garanto, muitas cartas se perdem, toda a gente
					conhece. E talvez a tua família demore um bocado até saber o que fazer, como responder…
					Se daqui a uns tempos não houver resposta, escrevemos outra vez. 

				
				
					Os meninos explicaram em que praia costumavam estar, embora não fosse um ponto de
					encontro muito certo, pois podiam ter de mudar, sabe como é, explicou Kassule que
					nessas questões geográficas estava mais à vontade, a Ilha é longa e os restaurantes
					também mudam, e há cada vez mais meninos na rua e na praia, mas passamos daqui a
					uns tempos, sim. Duas semanas está bom? Era um tempo um pouco apertado, mas a senhora
					sorriu e concordou. 

				
				
					Enquanto voltavam à sua zona, Luemba tinha um sorriso na boca. 

				
				
					Himba, essa, voltava a acreditar em milagres. 

				


			
			
				
				
					6

				
				
					Veio o dia do jantar na casa dos pais de Solferino. 

				
				
					Como este prometera, encomendou enormes doses do arroz de peixe e marisco com toque
					de loengos. Nessa tarde, a cozinha do restaurante trabalhou como nunca, porém Sofia
					prometeu uma compensação monetária ao pessoal, mesmo sem o consentimento da sócia
					principal, sabia ser justo e Dona Ester aceitaria de bom grado. A encomenda era tão
					grande que mesmo se o restaurante fechasse nessa noite o lucro seria o de três dias.
					E o restaurante não ficaria vazio, a clientela tinha aumentado ultimamente, talvez
					por causa do arroz ou por o restaurante ter sido referido nas redes sociais. Vinha
					gente até da parte tradicional de Luanda para experimentar o afamado restaurante
					caseiro que servia bem. Salomé e Tiago tinham uma rede muito grande de amigos e admiradores,
					os quais partilharam as informações com outros, que as replicavam para mais alguns,
					tendo certamente a notícia chegado a sítios tão improváveis como o Japão, Jutlândia
					ou Sopracá, no Brasil. Veio um carro da casa de Solferino no princípio da noite recolher
					os panelões de arroz, o qual se manteria quente no bufete, prometeram a Sofia. Ela
					tinha tempo de gerir o serviço de jantar e mudar de roupa na casa de arrumos para
					aproveitar a boleia de Salomé, para isso já tinha trazido consigo o vestido e sapatos
					adequados. Alfredo estaria ausente, voltara para uma das sondas. Condição de Sofia,
					às duas da manhã levavam-na a casa. Condição de bom grado aceite, eu mesma te levo
					e depois bazo, não posso ficar toda a noite como os outros, primeiro porque o Alfredo
					não está, depois porque… Hesitou e Sofia não dizia nada, à espera da conclusão. 

				
				
					– Sabes? Estou grávida. 

				
				
					– Uau! Parabéns. 

				
				
					Sofia lhe abraçou instintivamente, mas a outra se afastou um pouco, relutante. 

				
				
					– Que se passa? Não estás contente? 

				
				
					– Acho que sou nova demais, preciso de crescer. Devíamos viver ainda um pouco, aproveitar
					a juventude. Depois vêm os filhos e ficamos limitados. Melhor, eu fico limitada…
					

				
				
					– Ora, há sempre soluções… 

				
				
					– Nem sempre. Ainda são poucas semanas, se quiser posso abortar. Mas acho, vou guardá-lo.
					Não por razões religiosas ou morais, não, mas já que me faltou o juízo… 

				
				
					Sofia não tinha experiência de vida, comparada com a outra, apesar de ser mais velha
					que Salomé, já ultrapassara os trinta anos há uns tempos. Por isso lhe faltavam palavras,
					conselhos ou perguntas. Embora notasse uma falha da argumentação da amiga, então
					não era mesmo por causas morais, castigo por uma falta qualquer? Preferiu desistir
					desse caminho e arriscou: 

				
				
					– Não tomavas precauções? 

				
				
					– Deixei de o fazer há tempos. Controlávamos… Era uma brincadeira nossa, arriscar.
					Tenho em casa a pílula do dia seguinte. Houve uma noite de bebedeira, descontrole…
					No dia seguinte também não tomei a pílula, disse ontem não aconteceu nada demais.
					Uma estupidez, sei, nem precisas de dizer. Afinal aconteceu. Por isso agora fica
					mesmo assim, bem feito! 

				
				
					Algo não batia certo, continuava a achar Sofia. Uma quantidade incrível de erros
					que aqueles dois eram demasiado informados para não terem cometido. Mas que sabia
					ela da vida dos outros? Só os conhecia das conversas no restaurante, muitas vezes
					gritadas e aos arrancos, constantemente interrompidas. Dava mesmo para avaliar a
					dose de loucura das pessoas em noite de bebida e droga? Sim, não dava para ignorar,
					eles consumiam de vez em quando algum desses venenos, havia alusões em certas frases.
					Nem queria imaginar como acordavam. 

				
				
					– E Alfredo? 

				
				
					– Está satisfeito. Não vai sobrar muito para ele… Não afeta a sua brilhante carreira
					profissional. 

				
				
					Sofia achava que tinha de dizer alguma coisa de inteligente, dever de amizade, pois
					notava a amargura na voz da amiga. 

				
				
					– Olha, se me permites uma opinião… – foi encorajada por um gesto da outra, avança.
					– Eu não tenho grande conhecimento dessas coisas, mas penso… se não tens vontade
					de ter um filho é melhor cortar desde já. Se o tens para te castigares por um erro,
					vais pagar mais tarde dez vezes pelo erro, mas o teu filho vai pagar mais. Vi muita
					criança abandonada ou detestada pelos pais. Às vezes sem eles saberem a verdadeira
					razão… Talvez porque não foram desejadas naquele momento ou vieram mesmo contra
					a vontade dos pais. Se vingam nas crianças que não têm culpa nenhuma… 

				
				
					– Eu nunca trataria mal o meu filho só porque não o planeei… 

				
				
					O tom tinha sido duro, cortante, insólito na doce Salomé. 

				
				
					– Pronto, desculpa… Foi só… uma ideia estúpida. 

				
				
					No carro, na noite do jantar, enquanto conduzia para casa de Solferino, Salomé voltou
					às confidências. 

				
				
					– Se ficasses até às quatro da manhã hoje ias perceber melhor porque algumas coisas
					que não são planeadas acontecem. Como te prometi, vamos sair cedo. Mesmo assim dará
					para teres ideia. A partir de certa altura ninguém sabe muito bem o que faz, há muita
					adrenalina no ar e outras hormonas, percebes? Sobretudo dopamina… 

				
				
					Sofia confirmou com a cabeça, embora não soubesse o que era dopamina, percebendo
					no entanto a ideia geral. Depois disse: 

				
				
					– Imagino. 

				
				
					– Pois, muita carga no ar. Só gente de ferro resiste… 

				
				
					Queria contar mais, se entendia. Mas também hesitava, como pôr os seus segredos nas
					mãos de uma quase estranha, ainda por cima desconhecedora do seu meio social? Talvez
					por isso mesmo, é mais fácil confessar vergonhas a quem não se conhece bem, melhor
					ainda se for um desconhecido de todo, um padre escondido no escuro de um confessionário,
					uma pessoa qualquer que se não identifica ao cruzar numa rua, alguém que nunca mexeu
					num computador ou tirou uma selfie. Sofia não perguntou nada, não pressionou. Se
					ela quisesse falar, não a impediria, ouviria com toda a atenção e boa vontade, mas
					nunca podia arrancar segredos. 

				
				
					Bem lhe bastavam os seus, pesados. 

				
				
					Tinham chegado, já havia carros estacionados à frente e na rua, tiveram de procurar
					um bom sítio, perto da mansão, pois de facto era disso mesmo que se tratava. Sofia
					nunca imaginou que podia ser uma casa tão grande, rodeada por um jardim com tamanho
					de campo de futebol na parte visível pois devia continuar lá para trás, piscina
					potentemente iluminada mas só vista depois de penetrarem nos enormes portões onde
					se postavam dois seguranças amadores de halteres e luta livre, caras fechadas, olhos
					inquisitivos, desconfiando da própria mãe. Salomé era conhecida, deixaram-nas entrar
					sem perguntas. Andaram entre duas filas de arbustos bem cortados e à direita chocaram
					com as luzes potentes que iluminavam a piscina enorme, com repuxos num dos lados.
					A água saía com várias cores. Efeitos de ótica ou corantes? Preferiu não perguntar,
					fingiu achar natural água colorida em repuxos. Muita gente elegante à volta da piscina,
					uns sentados, outros ainda de pé, copo na mão. Predominava a roupa branca, como num
					culto. A vivenda, do lado esquerdo, brilhava com centenas de espelhos e mobílias
					de cristal junto de metal prateado. Sofia treinara antes ao espelho, por isso conseguiu
					compor um sorriso bem curto de espanto, nada que desse a perceber o seu deslumbramento
					de menina crescida pobre pela primeira vez entrando num palácio de fadas. 

				
				
					Foram saudadas pelo dono da casa, Solferino, todo trajado de branco, sapatos inclusive,
					sem meias. A camisa estava ligeiramente aberta por baixo do casaco leve, o que lhe
					dava um ar de estudada negligência. Como eles apareciam nas televisões e nas revistas
					de fofocas, pensou a visitante. 

				
				
					– Salomé, estás em casa. Guia a Sofia, por favor. Depois vou fazer algumas apresentações,
					a grande maioria desta gente não conhece o teu restaurante. Mas só depois de comermos.
					

				
				
					Sofia intuiu porquê. Será que ele vai mesmo pôr o arroz em destaque? E depois mostrá-la
					a algumas pessoas, se querem comer bem, façam como nós que todas as semanas vamos
					ao restaurante dela. Seria bom, aumentava a clientela. Mas esqueceu logo o assunto,
					inebriada com os rostos conhecidos que encontrava, cantores, atores de telenovela,
					misses e modelos, desportistas, tudo gente mostrando diamantes e ouros, vestidos
					compridos muito caros, fatos masculinos de marca, sorrisos e beijinhos, conversa
					ligeira como convém nesses ambientes. Um ou outro parzinho de mãos dadas bordejando
					a piscina. Lhes serviram champanhe francês, é bom não abusares, aconselhou Salomé,
					o mesmo para ti, replicou Sofia. Sorriram, brindaram. 

				
				
					Cada uma com sua alusão. 

				
				
					O jardim estava tão bem tratado que nem uma palmeira tinha uma folha um pouco acastanhada
					ou nenhum canteiro tinha um fino capim a brotar junto das plantas. Quantos jardineiros
					devem ter para tratar destas plantas?, se interrogou Sofia, sem ousar fazer a pergunta
					em voz alta. Sabia, havia coisas que se não diziam junto daquele tipo de gente, muito
					simpáticos mas sempre à espera para ostentarem a sua superioridade. Salomé era bruxa,
					ou os olhos da outra falavam demais, pois pareceu adivinhar pensamentos. 

				
				
					– Não te deixes enganar pelas aparências. Há aqui de tudo, gente adulta jovem que
					merece estar onde está, uns que estudaram e com valor mesmo, outros têm apenas pais
					com dinheiro e há uns tantos que estão na escada procurando subir, talvez a maioria.
					Os atores que andam por aí não têm onde cair mortos, salvo um ou outro que consegue
					ganhar dinheiro com uns vídeos de publicidade num jornal ou televisão, o que pode
					durar pouco. O cinema ou as novelas não dão para muito. As misses andam à procura
					de alguém que as sustente, mas sabem, não encontram aqui. Vais ver, ficam um pouco
					pelo divertimento e vão embora. Precisam de homens mais velhos, que já controlam
					as fortunas. Os desportistas são famosos, relativamente, mas é só na rua e nos musseques.
					Ganham bem mas não têm fortuna. Nem a sorte de serem contratados para o estrangeiro.
					Dão um certo brilho popular à festa, por isso são convidados, até se lesionarem
					ou passarem de moda. Aquele apresentador ali é conhecido porque trabalha na televisão.
					É conhecido, parado na rua para assinar um autógrafo num papel ou caderno, mas não
					pesa nada aqui. Etc. E muita desta malta sabe cumprimentar e fazer ares amáveis e
					sofisticados mas se começares uma conversa vais logo ver que não passam de banalidades,
					falhos de cultura e curiosidade de aprender. Só sorrisos treinados. Boa, gostei
					desta, sem vaidade, gente de sorrisos treinados… 

				
				
					– Também treinei um sorriso para hoje. Notas? 

				
				
					– Sim – lançou uma gargalhada que fez algumas cabeças rodarem na direção delas. –
					Estás diferente. Mas és tu. Não tens dinheiro para gastar à toa e por isso o teu
					vestido é bonito mas simples. Passa muito bem nesta situação, foi escolhido com
					gosto, escusas de te preocupar. E estás bem arranjada sem ser pretensiosa. Aposto
					que vais atrair muitas atenções de homens. Até de algumas mulheres, cuidado com
					elas, são mais competitivas… 

				
				
					Andaram por ali, Salomé cumprimentando algumas pessoas com a cabeça, sem nunca apertar
					a mão ou dar um beijo. Sofia estranhou, pois via toda a gente a se abraçar e beijar
					como velhos amigos. É alguma mensagem que passas, a princesa que se digna apenas
					fazer uma ligeira vênia aos seus vassalos babados? 

				
				
					– Sofia, que pergunta de filme antigo… E linguagem de livro de raparigas, como a
					minha mãe lia… Estou a fazer um papel de mulher madura junto de um bando de miúdos
					alienados. Apesar de ser mais nova que a maior parte desta gente, sou das poucas
					casadas e grávida. Ninguém sabe nem tem de saber. Mas ando por aqui como uma rainha
					no seu jardim, sim, é verdade, pose estudada para épater le bourgeois, como dizem
					os franceses. 

				
				
					– É isso mesmo que parece. 

				
				
					– Pois, ensaiaste um sorriso. Eu ensaiei esta pose. Que tal? 

				
				
					Desataram a rir e acabaram com o líquido das taças. Mas Salomé não se safaria de
					companhia por muito tempo. Primeiro foi Segismundo que se juntou a elas. Segismundo
					era frequentador do restaurante, muito versado em poesia, ele próprio se apresentava
					como poeta. Numa das últimas reuniões serviu de alvo para a estiga dos amigos, porque
					só publicaria um livro se o pai desse dinheiro a uma editora, o que o grupo sabia
					ser prática cada vez mais comum entre os ricaços procurando afirmação intelectual.
					Ele aceitou com bonomia a brincadeira, pronto, vou dizer mais o quê?, sou mesmo
					poeta, embora tenha escrito só quatro poemas, os quatro recusados pelas donas a quem
					os dediquei. Não tenho culpa de me apaixonar por gente inculta, ignorante da grande
					poesia, só conhecem a do kuduro. O papá pode ainda guardar o dinheiro, não preciso
					de comprar um editor. Mas querem que me apresente como doutor? Sim, sou. Licenciado,
					aqui vale como doutor. Licenciado em letras. Não é mesmo melhor dizer logo, sou poeta?
					Ainda iam perguntar o que faz um doutor em letras e não vou aldrabar dizendo que
					dou aulas, tarefa demasiado aborrecida e seria falso, aliás. Assim, ninguém pergunta
					mais nada, ando entre árvores ou entre carros compondo poemas, tenho um caderninho
					onde aponto ideias e palavras. Qual a maka? As pessoas gostam de saber. Devem pensar,
					eis um tipo original, olham para mim e imaginam um gajo a saltar para uma cadeira
					e fazer gestos largos, declamando versos. 

				
				
					Sofia achava graça a Segismundo. Seria talvez o mais simples entre o grupo de amigos,
					apesar da apresentação pretensiosa, sou poeta, apresentação que miúdos de dezoito
					anos não tinham vergonha de fazer. Tinha graça porque viviam o tempo em que tentavam
					matar a poesia existente na vida. Só isso. 

				
				
					Segismundo lhe tomou o braço e depois apareceu um outro rapaz, que Salomé apresentou
					como Kaleb, o qual se virou para Sofia e disse, antes que pense que sou árabe ou
					maliano, esclareço desde já que vim de Malanje e o meu pai foi à Bíblia procurar
					um nome quando nasci e escolheu esse, sabe porquê?, porque em hebreu significa cachorro,
					o que me leva hoje a perguntar que raiva me tinha ele para me presentear com tal
					nome bíblico. 

				
				
					– Felizmente ninguém sabe o significado – acrescentou com uma gargalhada. 

				
				
					– Agora vão sabendo porque contas sempre essa estória – disse Segismundo. 

				
				
					– Verdadeira. O meu pai nunca explicou a razão da escolha além de dizer, li e gostei
					do som. Mas adivinho outras intenções. Devia estar muito raivoso por eu ter nascido.
					Serei um bastardo? 

				
				
					Sofia percebeu o gesto de defesa instintivo de Salomé. Mas esta continuou calada,
					contemplando o vazio da frente. 

				
				
					– É um nome muito bonito – disse Sofia. Estava a ser absolutamente sincera, se percebia.
					

				
				
					– Não sei se o kota teve algum remorso, porque quis mudar-mo, já eu tinha alguma
					idade, no tempo era fácil mudar, se queria um nome bíblico punha Samuel ou Golias
					ou Ismael. Mas eu já estava habituado a este e não aceitei, fui eu mesmo que quis
					manter o nome. Um dia li não lembro onde, podia significar fiel como um cão. Fiel
					não é mau para identidade, mas sempre aparece o cão ou cachorro. Eu quis manter o
					nome. Assim lhe lembro sempre que em algum momento ele me teve raiva. 

				
				
					– Nunca insististe com ele para se explicar a sério? – perguntou Sofia, evitando
					olhar para a amiga. 

				
				
					– Para quê? Obrigá-lo a mentir ainda mais? Tudo bem, já lhe perdoei. 

				
				
					Os outros riram, era mais fácil para evitar veredas perigosas, por isso Sofia também
					riu. Só Salomé se manteve retraída, interessada no que ia acontecendo à sua volta
					ou a fingir desprendimento com conversas já conhecidas. Passou um empregado com taças
					borbulhantes e todos se serviram. 

				
				
					– Mas o Solferino quer embebedar-nos com champanhe? – perguntou Segismundo. – Bebo
					mais um e depois passo para outras coisas mais sérias, isto dá uma ressaca daquelas.
					

				
				
					– Tudo dá ressaca – disse Salomé. 

				
				
					– Isto dá tanta ressaca como a poesia – disse Segismundo, provocando a sorte. 

				
				
					– Vodca não dá ressaca – disse Kaleb. 

				
				
					– Os novos gins também não, segundo dizem, não sou muito entendida – continuou Sofia.
					

				
				
					– Estão a falar com uma perita em bebidas e comidas, embora modesta – disse Segismundo.
					– Kaleb, aqui a Sofia dirige o melhor restaurante da cidade de cá. Talvez no lado
					tradicional haja melhores, há por lá uns bons, mas deste lado… 

				
				
					Procurando mudar rapidamente a conversa, nem percebeu porquê, Sofia perguntou ao
					parceiro novo: 

				
				
					– O que é que fazes na vida, Kaleb? Se me permites perguntar… 

				
				
					– Trabalho. Neste grupo todo sou dos poucos que pode dizer, trabalho. Verdade ou
					mentira, reconheçam vocês aí – e se virou para os amigos, os quais aquiesceram com
					a cabeça. – Sou biólogo e ando metido em estudos de impacto ambiental para uma empresa
					estrangeira. Só para o meu pai não me sustentar e ter debaixo da asa, como ele gostaria.
					Bati asas masé, arranjei o meu emprego, o meu apartamento, e nem o vejo. Ele que
					se dane com a sua nova mulher, uma miúda muito mais nova que eu. Ainda nem tem vinte
					anos. 

				
				
					– Isso é novidade – disse Segismundo. – Quem diria que o kota… Bom, se conhece algumas
					cenas dele, mas uma miúda de menos de vinte, quase uma catorzinha? 

				
				
					– Resta saber se já não andava com ela há anos, quando era mesmo uma catorzinha…
					Desinteressa. Pois, como ia dizer, largou a antiga mulher com dois filhos pequenos,
					está bem, devo reconhecer a verdade, lhe deu uma boa casa em Miami, ela vive feliz
					da vida naquele mundo e diz que nem volta a pôr os pés aqui, tem uma mesada importante
					e lá arranja uns latinos jeitosos com quem namorar. 

				
				
					Sofia ia dizer, não fales assim da tua mãe, mas se refreou e fez bem, porque Salomé
					adiantou perguntando nunca mais soube da tua velha, como é que ela está, ao que
					Kaleb respondeu, mudou para Malanje há anos, aguenta bem as malambas, a minha irmã
					mais velha casou e vivem todos juntos, o casarão dá para um regimento. O kota não
					teve coragem de lhe negar a propriedade do casarão, deve ter pesadelos quando pensa
					no castigo que há de ter na próxima reencarnação, largar uma malanjina daquela maneira?
					Hum! Velho maluco! 

				
				
					Foram andando e bebendo, agora Sofia com Segismundo lhe segurando um braço e Kaleb
					o outro. Salomé observava, divertida. Não havia dúvidas, a amiga atraía os homens.
					E dois pesos pesados em termos de finanças, pelo menos no futuro, com ideias, cultos.
					Conhecendo-os desde sempre, como depois contou à outra, não podia haver dois amigos
					mais diferentes. Segismundo era de facto um poeta no sentido passado do termo, um
					sonhador, indiferente à vida que não fosse a sua interior e os seus sentimentos em
					relação aos outros. Kaleb, pelo contrário, era prático, batalhador, sério e exigente
					no seu trabalho. Tinha já causado problemas a uma série de amigalhaços do pai, dando
					pareceres negativos sobre projetos de investimento, defendendo com unhas e dentes
					o meio ambiente e os interesses do país, posição difícil no contexto atual da terra
					e até do mundo, regido pela ganância dos mais poderosos. Claro, as pessoas respeitavam
					as suas conclusões também por ser filho de quem era, com acesso aos altos responsáveis.
					Mas ele se marimbava para as influências e também não era vulnerável a pressões.
					O pai dela já se tinha queixado, esse teu amigo se vê logo que é malanjino, teimoso
					como um burro… Ela contou a Kaleb e ele riu, o teu pai ficou bravo, já contava com
					o maná que lhe ia cair do céu sem mexer uma palha, rebentavam com uma parte da floresta e ele recebia um balúrdio de avanço dos dois lados que faziam negócio, sem
					se molhar. Jogada de mestre, aqui para nós, o kota é malandro, parece macaco velho.
					Não lhe digas que te contei, os pais não gostam que os filhos conheçam os seus jogos
					sujos, mas no fundo nem entrei em detalhes. E respeito a astúcia do kota, consegue
					enganar os mais espertos… 

				
				
					Salomé ia ao lado dos três, os dois homens falando ao mesmo tempo para Sofia, a
					qual mantinha um sorriso reservado. Conseguia perceber a conversa simultânea dos
					dois? Entretanto, nenhum dos quatro recusava as bebidas que lhes iam servindo. 

				
				
					Chegou a altura da refeição e Solferino reuniu os convidados ao pé do bufete e falou:
					

				
				
					– Sirvam-se à vontade. Só queria chamar a vossa atenção para o prato em destaque,
					um arroz de marisco e peixe de morrer de prazer. Alguns de nós todas as semanas
					nos regalamos com ele. É obra do restaurante que está aí apontado nesses papelinhos.
					Obrigado por terem vindo e bom apetite. 

				
				
					Mais não disse. Nem era preciso. As pessoas pegavam nos papelinhos, liam e guardavam.
					Sofia, incitada por Salomé, fez o mesmo. Lá estava o nome do restaurante com um mapa
					e o endereço. Bom trabalho de publicidade. Ela agradeceu e Solferino disse, não
					fiz mais do que a minha obrigação, vale a pena divulgar as nossas coisas boas. Eu
					é que agradeço o teu talento. 

				
				
					Nem todos os filhos de rico são meninos mimados e sem coração. 

				
				
					Sentaram os quatro juntos. Havia outras pessoas na mesma mesa. Sofia provou iguarias
					diferentes, não ia ali comer o seu arroz, mais lhe faltava. Mas Kaleb não hesitou
					em se servir e revirava os olhos, acrescentando mais e mais jindungo. Um basquetebolista
					enorme, sentado do outro lado da mesa, disse, meu, como consegues pôr tanto jindungo
					na comida? 

				
				
					– Pôr é fácil, meu, basta haver jindungo, difícil é aguentar comer! Não te aflijas,
					estou habituado. 

				
				
					Se virou para Sofia, ouviste aquela pergunta, coisa mais parva? Ele que meta muitas
					vezes a bola no cesto e não abra masé a boca. Está divinal, este arroz é uma maravilha.
					Ela agradeceu. Gostava da conversa de Kaleb. Mais do que a de Segismundo, do seu
					lado direito, tentando lhe explicar porquê a poesia moderna angolana não chegava
					aos pés da do século XX. Ela fingia ouvir, acenava com a cabeça e esperava que lhe
					voltassem a encher o copo de vinho tinto. Reparou na garrafa, era um italiano de
					muita reputação. Se bebia bem na casa de Solferino. Mas não devia ficar bêbeda, amanhã
					tinha trabalho e assim não desfrutaria das piadas com estilo de Kaleb. 

				
				
					Aí estava um tipo interessante. 

				
				
					Abdias, do outro lado da sala, mantinha um ar sofredor. Devia ser outro poeta, sem
					capacidade de escrever um só verso. 

				
				
					Muitos dos convidados acompanhavam a comida com uísque ou outras bebidas destiladas.
					As senhoras se inclinavam para o champanhe. Podia passar por vinho branco mas não
					era, ela distinguia o pedaço de garrafa que se deixava mostrar mesmo com guardanapo
					envolvente, se tornara uma perita. 

				
				
					Logo a seguir ao começo das sobremesas, uma modelo anorética que Sofia tinha visto
					numa entrevista de televisão deu o exemplo, se levantando primeiro que todos e atirando
					os sapatos para o lado. Gritou, daqui a pouco me lanço na piscina, e muitos riram.
					Ela lá foi, descalça, copo na mão, aos ziguezagues, se deixando cair numa cadeira
					de jardim. De certeza não tinha comido nada para não engordar, mas bebia, talvez
					pouco mas o suficiente para lhe cair o álcool na fraqueza e a pôr num estado lastimável.
					Foi a primeira pessoa bêbeda da festa, já se tinha destacado nalguma coisa. De seguida
					um tipo branco se levantou e foi ter com ela, conversando como a lhe dar uma lição
					de moral. O mais provável seria uma tentativa de engate. 

				
				
					Há quem goste de ossos e não é cão. 

				
				
					

				
				
					As duas semanas passaram. 

				
				
					Entretanto, Himba escapou de cometer um crime. 

				
				
					Estava numa praia, ela e Kassule. Havia uma rapariga jovem na água com a mãe. Deveria
					ser um pouco mais velha que Himba. Esta viu na areia as toalhas e um saco. Roupas,
					documentos e dinheiro, certamente, preciosidades. Mas não foi isso que a atraiu.
					Foram os chinelos da menina, junto dos maiores, da mãe. Era muito fácil, tinha pensado
					e repensado a técnica. Passavam ao lado das coisas, nem olhava nem se baixava. Punha
					simplesmente os pés dentro dos chinelos. E continuava a andar, já calçada. Quem estivesse
					na água nem podia reparar. 

				
				
					Kassule adivinhou o pensamento, porque viu o olhar famélico de Himba. Ela se encaminhava
					para as roupas, quando ele disse baixo, de modo que a arrebentação e a distância
					cobrissem a voz: 

				
				
					– Como vou fugir, se elas virem? E quantos miúdos pernetas há na Ilha? 

				
				
					Fácil de identificar. Himba se desviou logo das coisas, continuou a caminhar. Ela
					não falou, ele não perguntou. Mas sabia, a amiga ia mesmo cometer, os olhos não enganam.
					Ficou calado, evitou a vergonha dela ter de confessar. Mas Himba ficou na mesma
					com vergonha, como pôde ter esquecido Kassule e a sua incapacidade? Ia colocá-lo
					em risco, não se faz. Os pés descalços estavam a lhe causar muito mal, a pôr a cabeça
					a fazer disparates de que podia se arrepender. Procurou a partir daí com mais frenesim
					nos contentores. 

				
				
					Mas continuava sem calçado. 

				
				
					Quando voltaram a se reunir com Luemba, esta estava a conversar com Noé. O amigo
					tinha sido informado da iniciativa deles e achou bem, claro, era mesmo a solução.
					

				
				
					– Duas semanas não é muito tempo para haver resposta. Mas podem voltar lá, a saber.
					Ainda ganham um mata-bicho, sempre é um pão com chá... 

				
				
					– Ora, não é por isso – falou Himba, incomodada. 

				
				
					– Eu sei. Mas também ajuda. 

				
				
					– Ficas conosco para o almoço? 

				
				
					Noé percebeu a ansiedade na voz de Himba. Sabia, era a oportunidade para terem de
					facto alguma comida. A ele tanto fazia, em qualquer restaurante conseguia arranjar
					os restos, sabia lutar por eles. Era forte e bom em lutas de praia, lhe tinham dito
					uns brasileiros que ele devia ser bom na dança de capoeira. Mas os amigos eram fracos
					demais, pequenos demais. Que mal fazia ficar e ajudá-los? Não perdia nada com essa
					refeição conjunta. 

				
				
					– Fico. Vamos ver se servem bem a freguesia hoje. 

				
				
					Os outros riram da piada. Sobretudo, riram confortados por ele ficar, dando a garantia
					de alguma comida. Que seria deles sem o Noé? 

				
				
					No dia seguinte foram à senhora Isabel Kimba, a qual não estava na residência, mas
					Luzia, sempre ao corrente de tudo que se passava na casa da madrinha, lhes disse
					logo, ainda não chegou resposta de Benguela. Dona Isabel estava numa sentada, reunião
					de família por causa de uma sobrinha que lhe engravidaram e agora o rapaz queria
					fugir ao dever de casar e assumir a criança, conforme explicou em breves frases,
					devia ser difícil de acertar as partes porque desde ontem que a madrinha Isabel não
					voltou, dormiu mesmo na sentada, só veio o aviso. 

				
				
					Regressaram para a praia sem mata-bicho, não ousaram pedir nada a Luzia. 

				
				
					Noé não apareceu para o almoço e desconseguiram de chegar ao contentor, tal era a
					afluência. Havia cada vez mais refugiados do interior, eram notícias que nasciam
					nos rádios e lhes chegavam aos ouvidos através dos outros. Também crianças nas praias.
					Falavam de uns lares acolhendo meninos na cidade, mas sem pormenores. Alguns eram
					de igrejas, outros de iniciativas particulares. Nada de muito concreto, mas dava
					para sonhar, sobretudo nas noites de estômago vazio, quem sabe, um dia, um carro
					chegava, quem quer ir num lar? 

				
				
					Noé não apareceu nos dias seguintes. 

				
				
					Voltaram a casa de Dona Isabel, ela os recebeu muito bem, mas não havia novidades,
					porém não se desencorajassem, as comunicações eram péssimas, já se sabia, e também
					as pessoas ficam sem saber as decisões a tomar, quando se trata de assuntos tão graves.
					Embora, pensava Dona Isabel só para si, a tia nem devia hesitar, apanhava o primeiro
					transporte para resgatar a criança, culpada como era do drama por que passava a sobrinha.
					

				
				
					Eles estavam nitidamente mais esfarrapados e fracos, a senhora notou. 

				
				
					– Hoje vão almoçar comigo. A Luzia está a preparar um funje de uma fuba de bombó
					que me mandaram da terra. Dá para todos. 

				
				
					A senhora lhes explicou que era de família do interior, do Golungo, porém ela já
					tinha nascido na Ilha. Não naquela casa moderna, mas num ximbeco de pau a pique construído
					pelo pai. Esta casa, de alvenaria, fora do marido dela, morto na guerra de 92. Era
					funcionário da alfândega, bom salário, viviam bem, a casa e um subsídio modesto
					ficaram para ela e filhos. Tinha quatro, um no exército, não sabia bem onde andava,
					outro a trabalhar, o Mariano, que tinha levado a carta de Luemba no correio, e duas
					meninas mais novas, a estudarem na escola da Ilha. Uma teria a idade de Himba, pois
					andava na sexta classe. A pergunta em que todos matutavam acabou por sair da boca
					de Himba, estranhamente à vontade com a tia Isabel, como já lhe chamava. 

				
				
					– Afinal o seu marido como morreu? Se trabalhava na alfândega… 

				
				
					A senhora suspirou. Se via, a ferida ainda estava mal cicatrizada. Estaria algum
					dia? 

				
				
					– Foi no sábado de manhã. Ele trabalhava na alfândega dos correios centrais. Como
					sabem, o correio fica entre o comando da polícia e o hotel que está todo esburacado
					de balas agora, ao pé da igreja da Conceição. Quase nenhum colega foi trabalhar,
					se sabia a guerra rebentava nesse dia ou no seguinte. Mas ele nunca faltava no serviço,
					ia e vinha a pé, ainda é um bocado longe. Ao sábado fechavam ao meio-dia, mas aquele
					era um sábado fatídico. Quando saiu do trabalho com um companheiro, disse, vou apreciar
					bem esse hotel que virou quartel da oposição armada, assim ele chamava, nunca os
					nomes dos partidos, dizia dava azar. Nomeava o partido do governo e o partido da
					oposição armada. Para ele chegava, os outros partidos não contavam. E toda a gente
					percebia, claro. O colega disse, vamos masé embora para casa, no entanto ele estava
					com grande curiosidade, não sei também porquê, disse, está a haver preparação de
					qualquer coisa e quero saber o que é. Avançou um pouco e estava perto da igreja
					quando percebeu muitas movimentações de tropas, uns a sair do hotel e a tomar posições,
					outros a sair do comando, fardados de polícias, que eram os únicos do governo que
					tinham armas na altura. De repente estava cercado. Não tentou vir para casa, o caminho
					devia estar fechado. Ficou à frente da igreja, pessoas lhe viram e contaram depois
					no colega dele. Não sei mesmo o que passou na cabeça dele, penso nisso e não posso
					encontrar explicação, ele sempre tão certo, tão pontual, calmo e prudente… Quando
					começaram os tiros, queria se refugiar dentro mas a porta da igreja estava fechada.
					Foi então morto. Por quem? Vá-se lá saber… Também não interessa, foi morto pela guerra,
					chega! Então, quando o Mariano acabou o curso médio de administração, eu fui falar
					com o chefe do meu marido na alfândega e ele arranjou o lugar lá, disse o seu marido,
					tão bom trabalhador, merece o filho a substituí-lo. Ainda não terá o mesmo lugar,
					claro, é novo e sem experiência, mas vai ficar nesse posto, o pai era amigo de todos,
					porquê então o filho não vai ser?, foi assim que falou o responsável. E Mariano trabalha
					lá, gosta do serviço e parece todos gostam dele, ainda bem. 

				
				
					Nessa altura Luzia anunciou, o funje de peixe está pronto. Comeram na sombra, mas
					no quintal da casa, não no exterior onde habitualmente Dona Isabel ficava a trançar
					o cabelo das filhas e das meninas da vizinhança. Era ali fora, intuiu Himba então,
					que ela esperava o marido na volta do trabalho. Todos os dias. E continuava, apesar
					de ter acontecido aquele sábado. 

				
				
					Ainda à espera do milagre? 

				
				
					A senhora lhes deu muitos conselhos, nunca aceitem experimentar fumar liamba, nem
					cheirar gasolina. São drogas comuns e a gasolina é fácil de obter, algumas gotas
					já põem a cabeça à roda e a vida mais alegre. Mas é só por uns momentos, depois vêm
					as dores de cabeça. E as meninas deviam ter cuidado com os rapazes, brincam com
					eles e depois podem ficar grávidas, Luemba ainda não mas a Himba tem idade, já pode
					ficar, sabes como isso é? Muito envergonhada e sem coragem de mirar Kassule, testemunha
					do seu drama na floresta, ela confirmou, sim, sabia dessas coisas, pensando só para
					si, talvez ainda não pudesse porque não tinha chegado à idade das regras. Madia era
					diferente, talvez dissesse o mesmo a Dona Isabel mas com o orgulho de ser uma veterana
					e não só conhecer na teoria como ter mesmo provado dessas coisas, mas a tia tinha
					razão, era de evitar enquanto fosse possível, embora naquele meio fosse difícil
					fugir ao destino. Isto era apenas Himba a imaginar o que poderia falar Madia, a desaparecida.
					Os conselhos eram bons, assim como a comida, por isso agradeceram muito, prometendo
					voltar na semana seguinte, na certeza de encontrarem a resposta à carta de Luemba.
					

				
				
					Antes de partirem, as meninas foram presenteadas com roupa usada, talvez das filhas
					de tia Isabel. E Himba recebeu o seu par de chinelos de praia, aquilo por que mais
					ansiava. Afinal não precisara de roubar, nem mesmo pedir. Kassule recebeu um boné
					pequeno, ficou todo satisfeito. 

				
				
					Ao regressarem ao seu quartel-general, como chamava Kassule à árvore e ao abrigo
					no meio dos blocos, tiveram notícias de Noé. Houve uma rusga duas noites antes e
					vários jovens, com a aparência de terem mais de dezoito anos, foram levados pelos
					militares vindos em jipes e camiões. Com documentos ou sem eles. Mobilização obrigatória.
					Outros escaparam, ou por serem avisados a tempo ou por parecerem mais novos. Lamentaram
					a perda de Noé, agora é que estavam mesmo mal. Lhes contaram, os que assim são apanhados
					nunca ficam na cidade. São levados para quartéis fora, onde fazem treino militar
					e depois vão para a guerra. Com muita sorte, ao fim de um ano conseguem arranjar
					uma licença para visitarem a família. Mesmo os sem família logo inventam uma para
					poderem rever a cidade. Luanda é dura de viver, Nguimbi sem alma, como se diz, mas
					tem um íman poderoso que suga as pessoas para si e dela não deixa escapar. 

				
				
					Só os muito fortes resistem. 

				
				
					Os três miúdos por vezes pediam esmola. Nos cruzamentos da Ilha estendiam a mão,
					mas raro era o carro que abrandava, raro era o peão que lhes dava qualquer coisa.
					Um dia resolveram mendigar aos clientes do restaurante a cujos restos de lixo tinham
					cada vez mais difícil acesso. O restaurante era todo aberto do lado do mar, apenas
					um murozinho o separava da areia. Sabiam, as coisas podiam correr mal, já acontecera
					com anteriores crianças. Mas a fome era demais. Ficaram parados, a olhar para os
					comensais. Himba de cabeça inclinada, naquele jeito de pedir com os olhos que aprendeu
					com a vida a ver os outros na Mutamba, no pouco tempo que lá pernoitou, Luemba de
					mão agressivamente estendida para as pessoas, Kassule imóvel e digno, encostado
					à sua muleta, uma marca de sacrifício. 

				
				
					Um homem forte, de barriga a sair do casaco escuro, estava numa mesa de dois casais,
					a mesa mais próxima. A gravata berrante não ajudava a esconder o ventre regozijado.
					Fez porém um gesto para os miúdos, no gênero vão embora, desapareçam, ainda me podem
					provocar uma congestão. As crianças não obedeceram ao gesto, antes ignoraram. Ele
					chamou o empregado e Kassule, sempre o mais atento, percebeu nos lábios do outro
					que a presença deles o incomodava, lhe tirava apetite, ponham aquelas crianças a
					correr dali. O empregado olhou para os miúdos, foi falar com o segurança, que logo
					apareceu, fardado, cassetete na mão. 

				
				
					– Vão para longe. Não sabem não podem estar aqui? 

				
				
					– Estamos na praia. É mal? 

				
				
					Himba reforçou a fala de Kassule: 

				
				
					– A praia não tem dono, é de todos. Ficamos onde queremos. 

				
				
					– Estão a chatear os clientes – roncou o guarda. – Eles reclamam, não podem comer
					bem se vos estão a ver. 

				
				
					Clientes bem nutridos não podem ver crianças miseráveis e com fome, isso incomoda.
					Ela até compreendia. Mas voltou à carga: 

				
				
					– Não eram os clientes. É esse gordo aí. Nós vimos ele chamar o empregado que depois
					falou com você. Os outros nem nos olharam, atentos à comida e às companhias. 

				
				
					Himba até se admirou por ter falado tanto. Agora era muito frequente ela dizer o
					que antes reprimira e durante semanas calou mesmo totalmente. Libertada pela presença
					de Luemba, da idade da sua irmã do meio? 

				
				
					O segurança não se sentia à vontade. Por um lado, cumpria ordens. Por outro, compreendia
					a posição dos meninos, os quais até conhecia de os ver todos os dias lá atrás da
					cozinha. E tinha filhos. E o salário era miserável, ouvira um dia um dos chefes
					da empresa a que pertencia, uma privada, a falar com um possível futuro sócio, olha,
					pagamos de salário a um segurança quatrocentos dólares por mês para ele proteger
					um indivíduo ou uma casa e ao cliente cobramos três mil. E muitas vezes esquecemos
					de levar comida para o guarda, ele que se vire. Com transportes e fardas, amortizadas
					rapidamente, metemos dois mil ao bolso por cada guarda, é um bom lucro. O segurança
					ouviu essa conversa e tinha vontade de vomitar. Só faltou dizer que não era apenas
					a comida que esqueciam de levar, muitas vezes não havia renda e um guarda podia ficar
					vinte e quatro horas no posto, sem horas extraordinárias nem descanso nem água, lutando
					para ficar acordado porque o empregado apanhado a dormir no posto iria para a rua.
					Mas calou, ia comentar com alguém? Ia refilar, fazer greve, meter sindicato que não
					existia sequer? Perdia o emprego e ainda ficava pior. Além disso, ninguém lhe deu
					a ordem, foi um criado que lhe chamou a atenção para os miúdos que estavam perto
					demais do restaurante, tinham mau cheiro, dissera o cliente. Batia o cassetete na
					mão, parecia gesto intimidatório mas de facto era de dúvida, que fazer? 

				
				
					– Se vocês afastassem um pouco… 

				
				
					– Se afastássemos um pouco, nenhum cliente reparava em nós – disse Kassule, mais
					confiante. Luemba estava calada, teimosamente de braço estendido para a frente.
					

				
				
					– Só reparam os que vos querem longe. 

				
				
					– Que fiquem a conhecer a nossa fome, esses… – disse Himba. 

				
				
					– Vão só para trás e eu levo comida para os três. Prometo. Também tenho filhos.
					

				
				
					Hesitaram, se entreolhando. Himba tomou a iniciativa e disse: 

				
				
					– Está bem, acreditamos. Vamos, malta. 

				
				
					Kassule iniciou o movimento de retirada. A última foi Luemba, parecia uma estátua
					de areia, imóvel. 

				
				
					– Vamos, Luemba, vamos. 

				
				
					O guarda cumpriu o prometido. Foi à cozinha e trouxe, dez minutos depois, um saco
					de papel cheio de comida. Da que não cheirava a lixo, nem a bocas alheias. Ainda
					era cedo para os outros miúdos se aproximarem do contentor, de modo que o saco foi
					mesmo para eles. 

				
				
					– Posso saber o seu nome? – disse Himba para o segurança. 

				
				
					– Kassanje. 

				
				
					– É boa pessoa, senhor Kassanje, não vou esquecer o seu nome. Nunca esqueço o nome
					de quem me ajuda. Só esqueço os outros. É pena esses serem de mais. 

				
				
					Os miúdos sentaram na sombra da casuarina, se dividiram a comida, escondendo a ansiedade
					de engolir tudo de uma vez. Afinal, eles tinham tido educação, uma casa, não eram
					animais. 

				
				
					– O gordo que nos queixou – disse Himba. – Vocês viram como pegava no garfo? Em baixo,
					nos dentes, com a mão toda. Muito bem vestido, cheio de importância, mas nem sabe
					comer a uma mesa… 

				
				
					Os outros dois confessaram, não tinham reparado. Kassule engoliu o que tinha na
					boca e retrucou: 

				
				
					– Não sabemos o nome dele. Dá para ir perguntar no segurança? 

				
				
					– Ele também não sabe – disse Himba. – E nem quer saber disso, pode ficar mal. 

				
				
					– Se soubéssemos o nome, íamos para a frente do restaurante – disse Kassule. – Quando
					ele saía com os amigos, gritávamos, senhor tal, não sabe comer, a mão estava a rapar
					o prato… Não sabe uê, não sabe uê, não sabe comerê… 

				
				
					Riram. Era um impossível. Mas fazia bem imaginar um impossível daqueles. 

				
				
					– Melhor não – disse Luemba. – Afinal pode ser ministro… 

				
				
					Os outros concordaram. O impossível era só bonito de imaginar. 

				
				
					Nem todos os sonhos se realizam, afinal. 

				
				
					Estavam bem refastelados na areia, a barriga cheia. Conversavam de coisas à toa.
					Riam com mais frequência do que era habitual. Apareceu um grupo de miúdos, por volta
					de quinze anos, liderados por um mais velho, talvez dezoito. Este escapou da tropa,
					pensou Himba, ou não estava aqui quando canzaram o Noé. 

				
				
					– A laifar bué, não? Estão a rir de quê? 

				
				
					Himba se encolheu toda ao ouvir a voz grossa. Era nova para ela, mas não de bom agouro.
					O medo paralisou-a. Kassule, mais desprendido ou astuto, respondeu sorrindo: 

				
				
					– A rir mesmo dos nossos mambos… 

				
				
					– Não nos querem contar? 

				
				
					– Ora, que vos interessa? Deve estar a sair comida do restaurante, ali onde tem
					o grupo, isso é que vos interessa. 

				
				
					Kassule tinha apontado para a pequena aglomeração ao pé do contentor do lixo, por
					trás do restaurante. Desviava assim a atenção dos intrusos, certamente catadores
					de comida como todos. 

				
				
					– E quem te disse que precisamos ir catar no contentor? 

				
				
					– Ninguém mesmo. Adivinhei? 

				
				
					Kassule estava a ser muito atrevido, pensou Himba. Uma coisa ela já tinha aprendido,
					não se deve chamar a atenção do perigo. No entanto, com a conversa o amigo acalmava
					alguma má intenção dos outros, maiores e de atitude rufiona. Nem sempre as fintas
					saíam bem. O chefe do bando deu um ligeiro pontapé na muleta, em aviso. A sorte
					do miúdo era estar sentado, senão já tinha caído. Largou a muleta que ficou esquecida
					na areia. 

				
				
					– És um bocado atrevido, garoto. Mas as meninas estão caladas, não falam? 

				
				
					As duas encolheram os ombros, gesto típico de quem nada tem para dizer. Ou acha mais
					prudente. 

				
				
					– Essa aí até que é bonitinha – disse um deles, apontando Himba. 

				
				
					O chefe concordou, até que é. 

				
				
					– Tens marido? 

				
				
					Himba se encolheu mais ainda. Mas tinha de responder, tudo devia ser feito para
					evitar violência. 

				
				
					– Eu sou pequena demais para ter marido. 

				
				
					– Ah, afinal ela fala… E solteira, ainda por cima. Não queres te casar comigo? 

				
				
					Himba não podia evitar, tinha de enfrentar o mais velho com astúcia. Talvez parasse
					a conversa sem sentido. 

				
				
					– Sou muito pequena para casar. O meu pai, que está ali ao lado, não ia gostar desta
					conversa… Eh, vamos embora, vamos ter com os pais. 

				
				
					Himba levantou, entregou a muleta a Kassule, puxou Luemba, aparvalhada a olhar para
					ela. 

				
				
					– Vamos então, os pais disseram para não falarmos com estranhos, vocês não ouviram?
					

				
				
					Não sabia onde tinha encontrado a força para fazer de irmã mais velha, saiu assim
					de repente sem pensar, mas resultou. Começaram a andar para o sítio indicado onde
					estariam os pais e o grupo ficou só a observar, não os seguiu. Kassule olhou para
					trás, sibilou: 

				
				
					– Sacanas, escapamos. Eles agora vão se juntar aos outros à espera da comida. A
					armarem em finos, como se não fossem catadores como todos nós… 

				
				
					Luemba não tinha percebido bem a cena, mas a palavra lançada entrou no ouvido dela.
					Perguntou: 

				
				
					– Escapamos? De quê? Eles queriam nos fazer mal? 

				
				
					– Queriam fazer mal à Himba. Depois te explicamos, ainda és muito miúda para perceber.
					

				
				
					Andaram no sentido do princípio da Ilha, para despistarem. Como tinham comido bem,
					servia de passeio. 

				
				
					– O problema é quando voltarmos – disse Kassule. – Aí vão perceber que não temos
					pais à espera e que lhes mentimos. Vão se vingar. 

				
				
					– Só voltamos quando eles tiverem ido embora – disse Himba. 

				
				
					– Oremos, irmãos, oremos – disse Kassule. 

				
				
					As duas meninas riram. Andaram mais, ultrapassaram o sítio onde morava Dona Isabel,
					do outro lado da estrada. Não saltaram, ainda era cedo para maçarem com a resposta
					esperada de Benguela. Por pensar em família… 

				
				
					– É verdade, Kassule, nunca mais fomos à Mutamba procurar a tua irmã. 

				
				
					– O Kassule afinal tem uma irmã? – perguntou Luemba. 

				
				
					– Sofia. Se perderam. 

				
				
					Luemba mexeu a cabeça para cima e para baixo, assimilando a resposta de Himba. O
					menino ficou calado, manquejando com a sua muleta. Mas a amiga não ia esquecer mais.
					

				
				
					– Vamos então hoje mesmo, Kassule. Tu ias três vezes por semana procurá-la, foi
					o que me disseste quando nos conhecemos, lembras? Depois viemos para a Ilha, nunca
					mais foste… Hoje vamos lá e dormimos nas Finanças. 

				
				
					– Com aquele dinheiro todo em cima – troçou Kassule. – Por isso acordamos de manhã
					com dores de cabeça, é muito peso, o dinheiro é bué pesado. 

				
				
					Riram os três. 

				
				
					– Só é pesado para quem não tem – respondeu Himba. – Para os ricos não deve ser,
					o meu pai dizia que os ricos nem sentem o cheiro do dinheiro, nunca tocam nele.
					

				
				
					– E como fazem então? – perguntou Luemba. 

				
				
					– Usam papel, cheque. Ou têm um caxico atrás que leva a pasta deles com as notas.
					

				
				
					– Hum, também não acredito – disse Kassule. – Já vi ricos a puxarem de umas notas
					para darem nos outros. Ou nas mulheres… 

				
				
					– Então vamos ou não dormir na Mutamba? – insistiu Himba. – Tu é que mandas. 

				
				
					– Quem manda és mesmo tu, a mais velha. E foste esperta, te safaste muito bem. Como
					é que aqueles tipos acreditaram tínhamos os pais à espera, assim vestidos de pedintes?
					

				
				
					– Roupa da Dona Isabel, não é tão de pedinte assim. Vamos ou não vamos na Mutamba?
					

				
				
					– Tão longe… Para nada. 

				
				
					– Nunca se sabe, Sofia pode aparecer. Vamos. 

				
				
					– Nem dinheiro temos para apanhar um candongueiro – disse Kassule. – Isso é que era
					uma grande ideia. 

				
				
					– Paramos a meio do caminho para descansar, temos muito tempo. Amanhã voltamos à
					Ilha. Pode ser, aquele bando já mudou para outro sítio. 

				
				
					Um lampejo súbito nos olhos do menino. Deu um ligeiro empurrão com o braço livre
					no ombro de Himba. 

				
				
					– Então é isso? A ida à Mutamba, ficar lá… Estás só a ganhar tempo, a fugir deles…
					

				
				
					– Não, é a sério. Lembrei da tua irmã. Nunca mais falaste nela. Tens de continuar
					a procurar… a acreditar… 

				
				
					Ele ficou em silêncio. Percorria com o cérebro o tanto caminho ainda a percorrer,
					as dores no sovaco, na única perna útil, o cansaço e a sede antes da chegada. Mas
					a amiga tinha razão, devia continuar a acreditar. 

				
				
					– Está bem, ganhaste – disse Kassule. 

				
				
					De todas as maneiras, a Ilha hoje era perigosa para Himba, pensou o miúdo. E, quem
					sabe, talvez a intuição dela estivesse certa e Sofia voltasse do nada enevoado em
					que sumira. 

				
				
					Chegaram já com a noite e a barriga a exigir comida. Era mais o tempo em que sentiam
					fome do que o tempo em que a esqueciam. Fome de pobre é a única constante desta vida,
					pensou, muito filosoficamente, Himba, embora não partilhasse a ideia com os outros.
					

				
				
					Sofia não apareceu. 

				
				
					O chão era muito duro em comparação com a areia fofa da Ilha, fazia doer os ossos
					das ancas. Ainda por cima, os esquadrões de mosquitos eram demais nessa noite. Faltou-lhes
					também o barulho embalador das ondas. Pouco dormiram, mas em tranquilidade. Já não
					era nada mau. 

				


			
			
				
				
					7

				
				
					Estava terminado o jantar formal. 

				
				
					Eles ainda ficaram na mesa, conversando e bebendo, sempre a provar sobremesas. Se
					juntou a eles Solferino por uns momentos e mais tarde Abdias, recuperado do seu desterro
					no fundo da sala. Sofia evitava mirá-lo, sabia, estaria a comê-la com os olhos,
					arrependido de uma ousadia passada e sem coragem de retomar a conversa interrompida
					há semanas. Salomé fazia sinais, sem parar de beber, ela fingia não perceber. Salomé
					já lhe tinha dado a entender que veria com bons olhos um relacionamento de Sofia
					com Abdias, vocês foram feitos um para o outro, o que era um perfeito disparate,
					Salomé talvez conhecesse Abdias mas desconhecia como ela era e muito menos os dois
					em conjunto. No entanto o ambiente não estava pesado. Solferino acendeu um charro,
					aqui é zona libertada, usar disto nesta casa não é crime nem pecado, pelo menos enquanto
					os velhos estiverem fora, quem aceita uma passa? Há muito mais lá em cima, estrategicamente
					escondido. Para quem desejar, outras coisas também se encontram… Só Abdias aceitou
					dar duas passas, logo entregou o charro ao dono. O qual se levantou, foi atender
					outros convidados, o dever de anfitrião obrigava. 

				
				
					– Explica então qual é o segredo do teu arroz – pediu Kaleb. – Comi não sei quantas
					vezes. É prato muito conhecido nos países com mar, pelo menos na Europa. Só que este
					tem um sabor diferente, nada de semelhante com os outros que provei. 

				
				
					– O segredo está nos loengos, massa de loengos – respondeu Salomé. – Penso que a
					Sofia já está arrependida de nos ter revelado, devia guardar melhor o mistério. Tem
					outros produtos, tomilho, pimenta. Mas o valor está no loengo. Sabes o que é? Também
					não conhecia até aquela noite. 

				
				
					– É uma fruta do Planalto Central – disse Sofia, hesitando. – Acho, só ali é que
					cresce. 

				
				
					– Tem de haver em Malanje – disse Kaleb. – Tudo o que é bom tem em Malanje. Ou não
					fosse o meu berço. 

				
				
					– Deve haver – disse Sofia. – Até em Luanda. Eu compro na rua. Mas vem do Planalto
					Central. 

				
				
					– Estás a ver? – Kaleb não percebeu a ironia ou fingiu. – Eu admiro a gente que
					consegue descobrir coisas novas. Porque uma combinação diferente de sabores é uma
					arte. 

				
				
					Todos concordaram com o biólogo, menos Sofia, claro, o recato ficava bem, sobretudo
					naquele meio de gente sofisticada, ou achando ser. Kaleb prometeu estudar a planta
					maravilhosa que produzia o loengo, vou divulgar os seus poderes afrodisíacos, alucinogênios,
					embriagadores, reforçadores da inteligência e sensibilidade. E já agora com antioxidantes,
					evitando vários cancros temíveis. 

				
				
					– Tudo isso? – riu Sofia. – Ainda dás ideia à polícia para perseguir os que apanham
					os frutos no mato. Porque, a menos que esteja errada, ninguém planta loengos, eles
					nascem selvagens. Mas se começas a dizer que tem tantas qualidades, ainda por cima
					algumas perigosas para a juventude, provocas umas rusgas no Planalto. E as zungueiras
					que vendem os frutos nas ruas de Luanda vão ser condenadas sem culpa. É bom refletir
					antes de fazer elogios fáceis. 

				
				
					Kaleb não replicou, deve ter pensado era uma mensagem codificada. Aliás, bem explícita.
					Sofia esperava réplica, não houve. Terá ficado um pouco decepcionada? Salomé suspeitou
					esse sentimento nos olhos da amiga. Mas nada disse. 

				
				
					Da mesa apreciavam parte considerável da piscina e as cenas cada vez mais carregadas
					de tensão que se adivinhavam. Os charros de liamba passavam de mão em mão. Ou Solferino
					não andasse por ali, pródigo e solícito. Uma moça muito bonita se lançou para a piscina
					toda vestida, tendo antes, num rasgo de lucidez, atirado a bolsa para uma cadeira,
					os documentos se salvavam. Era já muito álcool misturado com liamba, nem todos aguentavam
					como deve ser. Ninguém lhe deu a mão, ela se agarrou ao varão lateral e conseguiu
					sair da água. Sentada no bordo, olhava à volta, em total paz de espírito, lavada
					pela água límpida e com o cloro escondido atrás de perfumes discretos, acalentado
					pelo fumo dos kotas, agora proibido na rua e nos kimbos, não em casa de ricaços,
					onde nada é de facto proibido. 

				
				
					Um tipo com ar atlético, de jeans e casaco azul, tirou os sapatos e pôs os pés na
					água. Batia com as pernas, olhando a moça de vestido colado ao corpo. Ela percebeu
					o olhar e voltou a se meter na piscina. Ele atirou calças e casaco para a relva,
					imitou-a. Ficaram abraçados na água morna, alheios aos outros. Solferino fez sinal
					a um empregado que estendeu para o par a bandeja com bebidas. Cada um tirou uma taça
					de champanhe, brindaram, deixaram os copos na borda e submergiram as cabeças. Parecia,
					embora fosse difícil distinguir a partir da mesa, que se beijavam debaixo de água.
					Seria o mais comum. Logo outros pares se formaram para os acompanhar. 

				
				
					Tinha começado a verdadeira farra. 

				
				
					As roupas começaram a ser atiradas para a relva, os sapatos idem, um ou outro sutiã.
					A relva à volta parecia uma exposição pós-moderna de roupa em jardim, talvez uma
					instalação artística de escultor com falta de inspiração para a pedra ou a madeira.
					Havia sobretudo vestidos de marca reconhecida, com os signos ou as iniciais famosas
					em destaque, pelas quais muita gente se suicidava. E matava aos cachos. Também calças,
					desde as clássicas de linho branco aos jeans que só podiam ser comprados na Union
					Square de S. Francisco ou nos Campos Elísios. Os sapatos desirmanados procuravam
					outros pés. 

				
				
					Em breve a piscina tinha umas vinte pessoas de ambos os sexos, nadando ou bebendo,
					seminus, alguns se tocando e beijando. Uns tantos convidados olhavam a cena com expressões
					de espanto, alguns com rictos de incomodidade. De todas as reações se constituía
					o público num bacanal programado pelos príncipes, escandalizando parte da corte ainda
					inibida por morais consideradas vetustas. Assim são as verdadeiras cortes, mas uma
					parte da humanidade delas sempre esteve arredada, confinada em aldeias empobrecidas.
					

				
				
					Foi na altura que Kaleb disse, aquilo está a animar lá fora, vamos nos sentar na
					relva? Pelo menos para apreciar as cenas. Segismundo aprovou com entusiasmo, Abdias
					se levantou automaticamente, elas encolheram os ombros com indiferença. Seguiram-nos.
					Salomé conseguiu uma cadeira, os outros ficaram mesmo na relva bem aparada, continuando
					a conversa um pouco descosida mas interessante, sobretudo pela espécie de duelo
					camuflado entre Kaleb e Segismundo, tendo por objeto a atenção de Sofia. Tiago e
					Patrício, que tinham estado na prosa com alguns dos artistas colunáveis e com aparência
					de se incomodarem com a mudança quase brusca de ambiente, se juntaram ao grupo,
					o que é que os desocupados estão a conspirar? Em breve riam e bebiam, sem atentar
					muito no que ia acontecendo à sua volta. Só houve tempo para Tiago explicar o que
					conversava com os jovens convidados e como eles pareciam caídos de paraquedas ali
					na festa. Kaleb começou a rivalizar com ele nas piadas, algumas visando os colunáveis
					presentes. Colunáveis-não-príncipes, como eles se distinguiam dos outros, vindos
					de meios mais modestos mas lutando por se afirmarem e conseguirem adquirir alguma
					atenção dos media ou pelo desporto ou por entrarem em alguma telenovela. Havia um,
					muito referenciado pelo grupo, embora com sarcasmo, que se tornou conhecido pela
					maneira mais moderna que a terra oferecia, fazendo comentários políticos numa televisão
					independente, forma mais recente de se destacar e se colunizar. 

				
				
					Sofia tinha sido aceite pelo grupo e esqueciam que ela afinal também não era herdeira
					de coisa nenhuma, nem princesa nem sequer colunável. Ela percebeu ser de outro mundo,
					mas por momentos tentou ignorar e se sentir também nascida em família rica, desconhecendo
					de onde tinha vindo o dinheiro. Não durou muito o faz de conta, caiu na realidade.
					Salomé pareceu não reparar e Sofia agradeceu mentalmente. Depois refletiu, como
					Salomé podia saber o que lhe tinha passado pela cabeça, era alguma bruxa? As mulheres
					grávidas tinham certos poderes, se dizia nos meios populares, da mesma maneira que
					os albinos atraíam certas forças ou os gatos pretos azares mil. Ela aprendera a
					não acreditar nessas superstições. Salomé estava para lá de Marraquexe, como se
					dizia, sem parecer atentar no que fosse. Não devia beber tanto e se ela, Sofia, era
					amiga, devia preveni-la. Porém não o fez. Salomé já era adulta e casada, como dissera,
					tinha obrigação de saber o que tomar e em que doses. Que direito tinha ela de lhe
					chamar a atenção? Até podia entrar em manobras com um tipo qualquer, como parecia
					que aconteceria com outras em breve, ela não estava ali para julgar nem para interferir.
					Fora convidada apenas por causa do seu arroz ou por os ouvir conversar no restaurante
					com regularidade e a isso se devia limitar. Até aparecer algum príncipe encantado…
					

				
				
					Príncipes encantados só existiam nas estórias do Norte, já devia saber. 

				
				
					Solferino foi se abastecer lá acima e vieram mais charros e pó branco que as pessoas
					eram convidadas a ir snifar numa mesa de canto. Como fazia para que o pessoal da
					casa, vendo aquilo tudo, não contasse aos pais dele no regresso? Pergunta que até
					era muito pertinente mas ela nunca faria. Quero lá saber, uns dólares fecham bocas.
					No entanto, começou a achar que era o momento de desaparecerem dali antes que a
					festa desse para o torto. O mesmo raciocínio deve ter batido na cabeça de um casal,
					um pouco à margem da festa, pois se retiraram sem despedidas. Sofia bateu discretamente
					na perna de Salomé, apontou para o casal saindo da zona de visão. A outra assentiu
					com a cabeça. 

				
				
					Salomé devia ter a iniciativa da retirada, não ela que estava ali a mais. 

				
				
					A amiga ingeriu o resto da bebida, disse para os outros, isto está muito bom mas
					a Sofia e eu temos trabalho cedo amanhã, vamos embora. Se levantaram afrontando
					os protestos dos membros do grupo, agora é que isto vai aquecer, não nos podem deixar
					sós no momento mais interessante, vão perder o melhor. Salomé foi inflexível, deu
					o braço a Sofia, vamos embora que ninguém se despede aqui. 

				
				
					– Posso ao menos ficar com o nome e endereço do restaurante? – perguntou Kaleb, fingindo
					desespero na voz. – Ou nem isso me é concedido pelas deusas? 

				
				
					– Em todas as mesas há papelinhos com esse dados, tu sabes – disse Salomé, comboiando
					a amiga. 

				
				
					Alguém aumentou o som da música, até aí discreta. Parecia, era para as acompanhar
					na saída. 

				
				
					– Agora já viste como são as noites de farra desta malta. 

				
				
					– Tinha uma ideia – disse Sofia. – Mas não tanto. 

				
				
					Se dirigiram para o carro e então Sofia reparou nas marcas dos outros automóveis
					parqueados no estacionamento à frente da vivenda, eram só aquelas conhecidas como
					custando muito dinheiro. Alguns carros desportivos ou com aparência, outros mais
					recatados, mas todos de bué de números, pagando em dólares. 

				
				
					Salomé perguntou, viste aquelas cenas que aconteciam um pouco no escuro, pela relva
					à volta da piscina? 

				
				
					– Sim, vi. Havia também vultos dentro de casa… 

				
				
					– Em todos os quartos, aposto. Menos no quarto principal, o dos pais. Fica fechado
					e a mãe leva a chave. 

				
				
					– A sério? 

				
				
					– É verdade. Podes perguntar ao Solferino. Ele conta sempre e ri, eles sabem o filho
					que têm, confessa sem problemas. Agora, que viste umas coisas, imagina daqui a duas
					horas, quando começarem a snifar a sério e a fumarem cachimbos de liamba especial,
					produzida com todos os cuidados numa roça da Lunda. É o caos total. Caos não será,
					mas… quase. Muitas bebidas, misturas de vodcas e gins e uísques com champanhe, e
					mais fumo e mais coca… Vá lá, nunca vi que se injetassem ou consumo de coisa pior
					que coca. Bem, uma pessoa fica fora de si… 

				
				
					Salomé fez o carro sair do estacionamento quando Sofia disparou, quase de instinto:
					

				
				
					– Foi assim que fizeste o teu filho? 

				
				
					Salomé reduziu, esperou que outro carro atravessasse primeiro uma avenida. Arrancou
					com cautela. 

				
				
					– Não foi nesta casa. Mas numa festa parecida. Sim, resultado de um tremendo bacanal.
					

				
				
					– Acontece com frequência no vosso meio. 

				
				
					Salomé não replicou. Como se falasse para si mesma, reflexiva: 

				
				
					– O problema é que não me lembro de tudo ou de muito pouco mesmo. Estava desvairada,
					o Alfredo por seu lado também estava. Imagino o que ele sonha quando está no meio
					do mar… Numa festa destas, às tantas ele solta as amarras. Foi o que aconteceu, ele
					deve ter-se metido nalgum quarto ou por trás duns arbustos, tenho uma vaga ideia
					de o procurar, não sei se o encontrei, não sei se era ele, mas que estive com um
					homem, isso de certeza. Espero que tenha sido ele. 

				
				
					Sofia ouvia e não queria acreditar, isso era possível com aquela jovem senhora muito
					bem-falante e comportada, sempre a expressar as suas ideias com suavidade, contando
					dos projetos fantásticos que tem com mulheres de classes pobres, dando o melhor que
					sabe, ajudando sem interesse que não seja o de perseguir o bater do seu coração
					generoso? Podia se passar daquela maneira? 

				
				
					– Queres dizer que não sabes se o teu filho é do Alfredo? 

				
				
					– Exatamente! Foi a única vez em que não controlei as coisas. Pronto, agora já conheces
					a estória completa. 

				
				
					De repente, uma ideia maluca entrou na cabeça de Sofia. 

				
				
					– Diz-me uma coisa. Nessa festa, todos os homens eram negros? 

				
				
					Salomé deu uma gargalhada. 

				
				
					– Hi! Viste hoje. Há alguma festa destas em que todos os homens são negros? Há sempre
					de todas as cores, estamos em Luanda, mulher. 

				
				
					– Pode ter acontecido com um branco ou mestiço? 

				
				
					– Devia lá haver vários bem interessantes. Não faço ideia. 

				
				
					– Outra pergunta disparatada, já agora, se permites… É possível que um filho teu
					e do Alfredo saia mais claro? Há misturas de cor na tua família ou na do teu marido?
					

				
				
					– Não conheço mistura nenhuma. Sei o que estás a pensar, já me veio a dúvida. O ndengue
					pode sair mais claro, sim. 

				
				
					– Estás a arriscar muito. Porquê não usam camisinha? 

				
				
					– A um momento dado ninguém quer saber disso. 

				
				
					– E o perigo da sida? 

				
				
					– Sim, sempre existe. Embora no nosso meio seja raro. Hoje em dia conseguimos controlar
					a sida. 

				
				
					– Controlar uma merda! O vosso meio é como outro qualquer. Sabes quantas pessoas
					do teu meio vão procurar prostitutas nas ruas, catorzinhas? E quantas estão contaminadas?
					O vosso meio… como se os privilegiados estivessem imunes. Vai-te lixar! Têm dinheiro
					para pagar os tratamentos, é a única diferença. 

				
				
					– Hei, minha! Porque falas assim? Não me agridas… 

				
				
					Sofia se conteve, respirou fundo, respirou fundo. Acalmou. 

				
				
					– Desculpa, passei-me, também tenho o direito. Porque me contaste isto tudo? Preferia
					ficar na ignorância. 

				
				
					– É verdade que bebi uns copos a mais e tinha prometido não beber. Foi a última
					vez, juro. No que acabas de dizer tens razão, não devia ter confessado isto tudo,
					é como se tivesse cometido um crime e fizesse de ti minha cúmplice. Mas senti que
					precisava de um ombro amigo, diferente dos que tenho à minha volta. Talvez tenha
					sido um erro. Deixei falar o coração, precisava de desabafar, ninguém sabe destes
					meus mambos. Muito menos o Alfredo… 

				
				
					Sofia estava com muito má disposição, talvez pelo desencanto. Contou a mim como poderia
					ter contado ao seu cão, alguém que não é e nunca será do seu meio, sempre a regra
					da exclusão, até mesmo nos melhores que parecem não ter preconceitos. Mas preferiu
					não entrar em discussões de classes e de privilegiados. Os príncipes e duques que
					ficassem com o seu dilema, mas não deveriam passar os dramas para os populares. 

				
				
					– O Alfredo sabe que podes ter-te enrolado com outro tipo? 

				
				
					– Não. Se nem eu tenho a certeza… Pode ter sido ele. Se soubesse, também não tinha
					importância, ele foi com outra. Nestas festas há menos compromissos, uma cambalhota
					não é considerada adultério. 

				
				
					– A sério? 

				
				
					– Sim, a sério, pelo menos no caso de pessoas mais avançadas, com outras vivências.
					Ele compreenderia. Se o mona sair mais claro, bem, teremos uma crise, mas superável.
					O pior vai ser a família dele, é de mais tradicionalistas que a minha. Não dará para
					esconder… Suponho que o Alfredo me ajude a diminuir o drama em relação à família
					dele, mas será sempre uma grande confusão. E cai na minha família também. 

				
				
					– Haka! Rezemos para que saia bem escurinho… Falando a sério, não devias arriscar.
					Faz um aborto, podes arranjar um pretexto qualquer e ir tratar disso no estrangeiro.
					Arriscar assim é quase suicídio… 

				
				
					Salomé estava bastante toldada pelo álcool e conduzia com prudência. Demasiada para
					os parâmetros de Luanda. Àquela hora, em ruas sem outros veículos, ia muito lentamente
					mesmo. Por norma, não só luandense, quem está muito pedrado abusa da velocidade e
					esse tinha sido um dos medos de Sofia, um risco a correr ao aceitar voltar com ela.
					Afinal, o único risco era o de adormecer ao volante pelo vagar da condução. Salomé,
					porém, estava concentrada no que fazia, muito mais do que quando foram para a festa.
					

				
				
					Há atitudes assim, imprevisíveis. 

				
				
					– Suicídio? Talvez. Quem sabe, todos nós temos propensão para ele. 

				
				
					– Eu não tenho. Podes ter a certeza. 

				
				
					Salomé riu, sem tirar os olhos da estrada. 

				
				
					– Deves pensar que sou mesmo louca! 

				
				
					– Neste caso pareces. 

				
				
					– Deves ter razão. E sabes que mais? Nem me importo nada. O que me chateia é não
					me lembrar de quem terá sido o homem. E se valeu a pena. 

				
				
					– Não valeu. Se não te lembras… 

				
				
					Ela moveu a cabeça para cima e para baixo. Em silêncio. Depois disse: 

				
				
					– De facto, não tens propensão para o suicídio, Sofia. Ainda tens ambições na vida.
					O que é bom. Se não forem demasiado desmedidas, se não te levarem a ultrapassar
					algumas barreiras… 

				
				
					Chegaram sãs e salvas aos respectivos kubikos. 

				
				
					Nunca voltaram mais a falar do assunto. Confidências enterradas? Nunca o são totalmente.
					

				
				
					

				
				
					Apesar de ser manhã cedo e por isso o calor ainda estar escondido, o regresso à
					Ilha se revelava penoso. Não se podiam queixar do sol, nem do fumo dos carros, mas
					havia cansaço de noite mal dormida. E a eterna fome. Discutiram se deveriam ir saber
					da resposta à carta de Luemba, maneira manhosa de obterem um pão e chá. Mas Himba
					negou a proposta de Kassule. 

				
				
					– A senhora vai perceber que não estamos a procurar resposta mas mata-bicho. É feio.
					Eu, pelo menos, tenho vergonha. 

				
				
					Kassule não replicou, embora tivesse menos pruridos, a vida não estava para gente
					envergonhada. Assim, havia que esperar pela hora do almoço e lutar pelos restos.
					Se tivessem alguma sorte… 

				
				
					Parecia tudo na mesma no refúgio deles. O grupo que os assustara na véspera não
					estava. Também não tinha mais ninguém, era muito cedo. Andaram por ali. O mar numa
					calmaria, nem pequenos novelos de espuma apareciam em cristas de ondas, que não
					as havia na imensidão azul. Luemba não resistiu, deu uns pinos alegres na água, sem
					companhia dos outros, preferindo a areia ainda fresca. De repente, surgiu do nada
					uma avalanche de gente. Nunca tinham visto tantos candidatos aos restos do restaurante
					e tão cedo. Não eram só miúdos, havia gente grande, uns matulões de mais de dezoito
					anos, escapados da tropa. A esses não cangaram eles, só levaram o Noé, lamentou Himba.
					É, disse Kassule, o Noé faz falta. Ainda era muito cedo para começarem a sair tesouros
					da cozinha mas já se formava uma fila para apanhar a comida. Iam ficar bué de horas
					à espera, que é que eles imaginam?, pensamento de Himba. Além do insólito, se tratava
					de fila conflituosa, pois havia ameaças, empurrões, insultos, entre os integrantes.
					Está-se mal, pensou Kassule, hoje nem vale a pena tentar, somos esmagados se nos
					atirarmos para os contentores. A menina estava de acordo e também Luemba que, entretanto,
					viera do mar, toda molhada mas feliz. 

				
				
					Afastaram dali, ficaram perto do sítio onde dormiam. Porém, não podiam evitar olhar
					para a confusão que se ia tornando cada vez mais ruidosa e violenta. Apareceu um
					empregado do restaurante, deu mesmo uns berros, arrecuem daqui, senão guardamos
					os restos dentro e só à noite atiramos fora, para o mar. A ameaça inusitada resultou
					por momentos, pois a bicha desorganizada recuou um pouco. No entanto, minutos depois
					já se aproximava de novo dos contentores, cada um lutando por uma posição. 

				
				
					O segurança Kassanje tentou pôr calma nos esfomeados. 

				
				
					– Ainda não se está a cozinhar, é hora de lavar e arrumar o restaurante. Porque
					não vão dar uma volta? 

				
				
					Apupos e assobios, Kassanje recuou para o seu posto de observação. Primeiro um,
					depois outro, se foram aproximando de novo dos contentores. Os de trás fizeram pressão,
					os da frente protestaram, voaram insultos, empurrões, luta mesmo de socos entre grupos.
					

				
				
					Foi então que Himba viu, por entre uma batalha de corpos se atirando uns aos outros,
					um brilho de lâmina, um pescoço sangrando, um miúdo caindo na areia. Himba viu a
					cara do agressor, conhecia já aqueles olhos maus, de outras alturas, olhos ameaçadores
					embora não soubesse o nome do dono deles. Kassule também viu, segredou: 

				
				
					– Amaro, foi ele. Mas não fales nada, vamos dar uma volta. 

				
				
					Aumentou a barafunda, pois alguns tinham gritado ao notar a agressão e apareceram
					também pessoas do restaurante, chamadas pela barulheira. 

				
				
					– Vamos dar uma volta, vamos já – disse Kassule. 

				
				
					As duas meninas saíram do torpor aterrorizado e seguiram-no. Caminharam até ao esporão
					seguinte, sem olharem para trás. Ficaram assim mais longe do local do crime e pareciam
					estar apenas a gozar a bela vista do mar azul se espraiando ligeiro pela areia. No
					entanto, dava para observar tudo o que passava. 

				
				
					Em breve apareceu um carro da polícia e uma ambulância. Se via bem, mesmo à distância,
					meteram o miúdo esfaqueado na ambulância mas sem grande pressa nem cuidados particulares,
					o que significava ele estava morto. O Amaro devia ter desaparecido no meio da confusão
					com a arma, a polícia andava de um lado para o outro, perguntando coisas. Outro
					carro chegou e mais caíngas se metiam nos grupos, querendo saber como tinha começado
					a briga. 

				
				
					Se briga séria houve. 

				
				
					Porque Himba e Kassule, para além de murros e bassulas, o habitual nessas desavenças,
					só viram o gesto fatal, não os antecedentes precisos, pois eram grupos a discutir
					e depois a lutar uns com os outros, se empurrando para ficarem mais perto do contentor,
					um a ser projetado para cair na areia, até aquele brilho aparecer porque o sol bateu
					em cheio na lâmina da faca, sim, devia ser uma faca, disse Himba, talvez uma navalha
					de ponta e mola, avançou Kassule, o que é isso?, perguntou Luemba, mas o menino
					nem explicou, esse Amaro é bandido, conheço estórias dele, já andava a roubar aí
					na praia, um dia apanhou um rádio de um senhor que estava deitado na areia, mas escapou,
					outro foi acusado e preso, desta vez também vai escapar. Os que viram que foi ele
					se vão calar, ninguém denuncia os kambas aos caíngas. 

				
				
					– E nós? – perguntou Himba. 

				
				
					– Estás louca ou quê, mana? Boca fechada, para não sair asneira. 

				
				
					Os polícias tinham de mostrar serviço, que não saíam das esquadras só para passear
					as fardas. Apanharam uns tantos miúdos inocentes e ingênuos, logo considerados suspeitos.
					Os mais atentos ou experientes ou mais implicados previram a situação, já tinham
					fugido. Os prisioneiros foram levados, protestando fraca e timidamente, numa carrinha
					que chegou entretanto. 

				
				
					Tinha sucedido antes da hora de abertura do restaurante e o tempo passou nessas
					idas e vindas, interrogatórios e investigações, o que afastou a clientela. Os candidatos
					a comensais nem saíram dos carros, foram procurar refeição noutro sítio. Quando
					tudo estava calmo, já era tarde, só dois clientes tinham se sentado, meio distraídos,
					no restaurante. Os últimos polícias foram embora e Himba comandou, já está tudo
					sossegado, regressamos ao nosso sítio. 

				
				
					– Com essa maka toda, hoje não aproveitamos restos – disse Luemba. 

				
				
					Não tinham concorrência, eram os únicos que ali estavam. Mas também não haveria grandes
					sobras. De certeza iam guardar a comida já feita para o jantar. Bem, aguardariam
					o jantar, nada a fazer. Os outros miúdos teriam medo de se aproximar hoje da cozinha,
					imaginavam que a polícia ainda rondava. 

				
				
					No entanto foram bafejados pela sorte, porque apareceu na porta das traseiras o guarda
					de serviço, o Kassanje, que da outra vez lhes tinha arranjado bom pitéu. Ele olhou
					para todos os lados, como garantindo anonimato. Se aproximou deles e perguntou:
					

				
				
					– Sabem do que aconteceu? 

				
				
					– Chegamos agora – se antecipou Kassule, temendo a boa-fé de Himba, por vezes perigosa.
					– Aconteceu alguma coisa? 

				
				
					– Um vosso colega morreu. Lhe cortaram a garganta. 

				
				
					– Haka! – disse Himba, seguindo na onda de Kassule. – Porquê lhe cortaram a garganta?
					Quem foi? 

				
				
					– A polícia levou uma carrada. Suspeitos. Mas ninguém viu nada e quem viu deve ter
					fugido também. Amanhã os que foram apanhados voltam livres para aqui. Hoje não sei
					o que sucedeu, havia muitos, mesmo muitos, nunca tinha visto tantos. Então deu confusão,
					uns a querer ficar à frente dos outros. Lutas, bassulas, até que alguém pegou numa
					navalha… 

				
				
					– De ponta e mola? – perguntou Kassule. 

				
				
					Himba temeu que o normalmente prudente amigo, levado pelo entusiasmo do espetáculo
					a que assistira, escorregasse e contasse detalhes que só quem assistira podia saber.
					Lhe lançou uma rápida mirada de advertência. Mas viu nos olhos de Kassule que este
					não avançaria mais que o conveniente. 

				
				
					– Não sei – disse o guarda. – Não vi, estava do outro lado, à entrada, para tomar
					conta dos carros que iam chegar. Falavam de faca, uns, outros de navalha… Porquê?
					Conheces alguém que tenha uma de ponta e mola? 

				
				
					– Eu é? – disse Kassule. – Não conheço. Mas costumo ouvir quando a malta fala, diz
					navalha de ponta e mola, como se fosse o máximo. Qual é a diferença? É só banga?
					

				
				
					– Navalha é navalha, sei lá, é punhal, tudo igual. Só conheço baioneta e arma de
					fogo. Mambos de guerra. 

				
				
					Himba admirou, esse guarda vinha lhes fazer essas perguntas porquê? Também era da
					polícia? Ou só porque não tinha clientes e se aborrecia na porta da frente? Nunca
					saberia. O certo é que o Kassanje lhes disse, ao caminhar para o restaurante: 

				
				
					– Esperem um coche, depois vos trago o que sobrar. Hoje isto está vazio e já ouvi
					o chefe dizer que fecham mais cedo. 

				
				
					Aconteceu. Um tempo depois ele apareceu com um embrulho, tinha uns bons restos da
					comida destinada ao pessoal. 

				
				
					Estavam a comer no alto das pedras, quando Kassule comentou, depois de uma gargalhada:
					

				
				
					– O mal de uns é o bem de outros, como já dizia não sei mais quem… Já viram? Um tipo
					que desconheço o nome dele morreu e por causa disso nós temos uma refeição especial.
					

				
				
					– Não fales assim que me cai mal – disse Himba. 

				
				
					– Não sei porquê – replicou o miúdo. – Então o komba não é isso mesmo? Se come porque
					alguém morreu? É o nosso komba desse camarada que ficou de garganta cortada. 

				
				
					– Cala, Kassule – gritou Luemba, tiritando de medo. – Não são conversas boas. De
					morte… 

				
				
					O garoto encolheu os ombros e meteu mais um pedaço de carne na boca. Mastigou, satisfeito,
					olhando o mar. Miúda pequena demais, pensou, não conhece o mundo, parece há conversas
					más e conversas boas. São apenas conversas. Como as que temos às vezes e procuramos
					explicar a nós próprios como perdemos a família. Mas preferiu calar, saboreando a
					comida, e a brisa fresca que lhe batia na cara. Já tinha visto muita coisa, certamente
					demais para a sua idade. 

				
				
					O mar estava muito mais picado. As ondas se sucediam, embora não fossem grandes demais,
					como numa calema. Os riscos de espuma no cimo das ondas se juntavam, formando figuras.
					

				
				
					– O mar tem tranças – disse Himba. 

				
				
					Kassule estranhou, tranças? 

				
				
					– Não vês? Essas ondas que se seguem umas nas outras, de vez em quando uma vem e
					outra vai, ao chocar na arrebentação. Se trançam umas nas outras, fazem novelos.
					Não parece mesmo, com a espuma por cima? É como as vidas das pessoas. 

				
				
					Essa é boa, agora o mar tem tranças ou novelos, pensou o kandengue. Mas ficou a
					meditar, a seguir as linhas de espuma que se ligavam, se entrançavam. E viu as imagens
					de fitas como algas se enrolando, tal como Himba tinha dito. Era só uma questão
					de olhar bem. O mar tinha novelos, novelos de mar. 

				
				
					Aquela miúda mandava ideias! 

				
				
					Dois dias depois apareceram alguns dos presos. Entre eles o Jesse, um miúdo dos primeiros
					que conheceram a catar comida nos contentores do restaurante. Vinha com a cara inchada,
					lábios fendidos, inchaços nos olhos quase fechados. 

				
				
					– Te deram, meu – disse Kassule. 

				
				
					– Muita porrada – disse Jesse. – Para contar quem cortou o pescoço do Jiki. Eu só
					dizia, não vi nada, sou pequeno, até estava no chão, empurrado, gente em cima de
					mim. Não interessa, porque tu viste e fala já, e era murros e pontapés, chicotadas
					com cinturão, tudo a arder. No outro dia, um falou, não sei mesmo quem foi, o culpado
					era o Malaquias, um miúdo calado que também estava conosco. Nos soltaram a todos,
					menos ao Malaquias. Não foi ele, estava ao pé de mim, empurrado também pelos grandes,
					lhe vi a cara enterrada na areia com o peso dos outros. Lembro, naqueles momentos
					de medo uma pessoa tem ideias malucas e eu pensei, esse miúdo não vai poder respirar,
					morre aí mesmo, lhe sufocam com areia. Nem o Malaquias tem faca nenhuma, lhe viram
					com alguma? 

				
				
					Os miúdos negaram, o Malaquias era um miúdo de uns treze anos, magrinho como todos,
					quieto, calado, nunca teve arma nem ameaçou ninguém. 

				
				
					– Haka! Então porquê disseram foi ele? – perguntou Himba. 

				
				
					– Só quem lhe acusou é que sabe o porquê. E não sei quem foi o filho da puta. 

				
				
					Os outros recém-libertados concordaram com a cabeça. No entanto, talvez o culpado
					estivesse entre eles, tendo denunciado um mais fraco para se safar, agora se fazendo
					de compadecido, cheio de pena do companheiro preso e inocente. 

				
				
					– Coitado do Malaquias – disse Kassule. – Tens razão, grande filho da puta quem
					lhe acusou. – Olhou todos, que baixaram os olhos, menos Jesse. Se os baixasse, também
					não se notaria muito, tão inchados estavam. 

				
				
					Durante aqueles dias seguintes ao assassinato do Jiki, havia muito pouca frequência
					na zona do restaurante. Os miúdos desconfiavam da possibilidade de uma rusga inesperada
					e os maiores seriam apanhados para a tropa, aquele sítio estava marcado, um ponto
					de encontro com a guerra. Como se não bastasse estarem em luta constante com a fome,
					a falta de um teto, uma família. Só apareciam de facto os mais novos, sem idade para
					serem mobilizados. Como ninguém tinha documentos, só o aspecto físico e a aparência
					contavam. Tu já tens barba, pelo menos dezoito anos fizeste, toca a ir para as forças
					armadas, tu és menina, ficas de fora, tu pareces um kandengue de catorze anos, vai
					para casa, não te queremos só a atrapalhar. 

				
				
					Himba sempre ouvira dizer idade não era problema para os bandos armados que atacavam
					os municípios, esses levavam as crianças, quanto mais pequenas melhor, para as educarem
					na arte de matar sem hesitar nem tremer e venerarem só o chefe. Ela até era uma exceção,
					pois tinha bilhete de identidade, infelizmente tendo permanecido com o pai, o qual
					transportava os documentos de toda a família, com ele ficariam mais seguros. Neste
					caso, teria sido melhor para ela se guardasse o documento. Mas logo a dúvida surgiu,
					adiantava? Teria posto o bilhete de identidade na carteira, que largou quando o camião
					saiu da estrada. Perderia na mesma. De facto, o pai não tinha culpa, ninguém a tinha.
					Só quem atacou o camião de civis inocentes a fugirem de uma possível guerra. Ou
					eram culpados de sentirem medo e recuarem para a capital? Sentir medo pode ser crime?
					

				
				
					Deus castiga assim o crime do medo? 

				
				
					Ela tinha medo permanente dos rapazes mais velhos, capazes de a violarem de novo,
					e isso era pecado? Deus é Deus, não tem medo, sabe ninguém lhe pode tocar que fica
					logo queimado, ele próprio criou o medo do fogo eterno. Assim é fácil, até eu não
					me importava com a guerra. Reparou, pois tinha andado na catequese, que estava a
					cometer uma falha grave, duvidando da bondade de Deus. Se é o criador de todas as
					coisas, também o é do mal. Quem cria o mal não pode ser bom. Himba percebeu, tinha
					perdido a fé. Já há muito tempo que não rezava, nem se lembrava disso. E as ideias
					heréticas não a assustavam, antes lhe davam agora prazer. Preferia olhar o mar,
					procurar Kianda. Esse ser ao menos agia com lógica, segundo aprendera com os outros.
					Se ficava zangada porque não lhe prestavam atenção, não atiravam umas oferendas para
					o mar, a vingança era certa, fustigava os barcos e as praias com as ondas implacáveis
					que, mesmo se não feriam ninguém, pelo menos impediam as pessoas de pescar e estas
					sofriam da fome. Se os ilhéus lhe dessem prendas de vez em quando, em sinal de veneração
					e respeito, as águas eram benignas e o peixe procurava as redes e os anzóis. Kianda
					sim, merecia estima, era um deus a sério, com ações que todos podiam entender. E
					se contentava com pouco, apenas uns presentes modestos, não era como o da Bíblia,
					ciumento e vingativo, que exigia adoração constante, e de castigos implacáveis. 

				
				
					Um dia falaria a Kassule destes pensamentos, quando ele fosse maior. Os pensamentos
					devem ser partilhados, se têm valor. Ela sabia, esses seus pensamentos eram sérios,
					difíceis de rebater, por isso mereciam ser explicados. No entanto, ela própria partilhava
					sempre pouco as suas ideias mais íntimas, mesmo com os irmãos, todos mais novos que
					ela. Devia ser a guia, a orientadora dos irmãos, lhe dizia a mãe. Não só pelas palavras
					como pelo exemplo. O problema era a sua timidez, a sua falta de confiança. Não tinha
					nada para dizer, achava. Afinal não era verdade. Um miúdo como Kassule estava sempre
					a esclarecer coisas que ele sabia, outras que até nem sabia, mas falava, estabelecia
					relações, se aventurava no conhecimento do outro. Realmente era um disparate manter
					o pensamento, vou deixar que ele cresça para lhe falar das minhas dúvidas e certezas,
					ele estava mais que crescido, ela é que precisava de crescer. Voltou de novo a ficar
					triste e aquele dia, nascido limpo e fresco, parecia se tornar em pesado e opressivo,
					como os outros. Sentia falta da mãe, com suas advertências calmas, e do rigor do
					pai, sempre focado na sua missão de educar. Se completavam para ela, só o percebia
					porque os perdera. Pôs a cara entre os joelhos para os outros não repararem nas lágrimas
					rebeldes. 

				
				
					A dor da ausência exige recato. 

				
				
					Porém, Kassule estava sempre atento, mesmo quando dormia. Tinha já muito tempo de
					viver sozinho e sem poder correr. A vigilância constante era a sua possibilidade
					única de sobrevivência. Ninguém que lhe ensinou, aprendeu com a vida, como os bichos
					a têm nos instintos. Por isso ele viu a posição de Himba e adivinhou o ligeiríssimo
					tremor dos seus ombros. Sentado na areia, fez deslizar a bunda pelo esforço da perna
					válida e se juntou à menina. 

				
				
					– Deixa, a vida há de melhorar. 

				
				
					Ela não conteve então os soluços. Luemba dormia no seu sorriso de menina e não acordou.
					

				
				
					– Sinto falta dos meus pais… E não sei, não… esta vida vai melhorar? Viste o que
					fizeram ao Malaquias? Devíamos ir à polícia, explicar quem deu a facada… 

				
				
					– Xê, não fala isso. Depois, tínhamos de fugir da Ilha, os grandes nos iam perseguir,
					até podiam matar. Íamos para onde? Nas arcadas da marginal ou nas Finanças, eles
					iam nos descobrir. Mesmo os que não são amigos do Amaro. Só porque falamos na polícia.
					Um bufo nunca é de confiança. Um bufo deve ser castigado, é a lei das ruas. 

				
				
					– Mesmo se for para ajudar um inocente preso? 

				
				
					– Nunca se conta nada na polícia, nem num segurança, nunca… Viste o guarda Kassanje
					a querer saber coisas só porque foi bom para nós duas vezes? Para quê queria saber,
					o que lhe interessava? Também deve ter uma missão que não conhecemos, todos têm.
					Às vez, me disseram, uma informação dessas dá dinheiro. 

				
				
					– Dinheiro de quem? 

				
				
					– Alguém paga, também não sei. 

				
				
					Himba não estava convencida, embora reconhecesse em Kassule a prudência do cágado,
					de cuja sabedoria estavam cheias as estórias contadas na meninice. Insistiu de outra
					forma: 

				
				
					– Podíamos escrever num papel e deixar na polícia. 

				
				
					– Deixar como? Alguém te via levares lá. E depois tinhas de aparecer no julgamento…
					Servir do… quê? De destemunha, não é? 

				
				
					– Testemunha, assim é que se diz. 

				
				
					– Está bem, testemunha… Se por acaso conseguisses fazer o papel chegar sem ninguém
					saber, achas a polícia ia ligar? Deitavam fora. Devem estar sempre a receber queixas
					de quem não se quer mostrar. Não adianta, Himba, é melhor esquecer… 

				
				
					– Esquecer o Malaquias? E o Amaro? 

				
				
					– O Malaquias vai levar muita porrada, mas depois vão soltar ele, só podem. E o Amaro
					um dia encontra um gajo que lhe põe as tripas de fora. Tipos como o Amaro não duram
					muito. Basta o chefe do bando dele se chatear um dia. 

				
				
					– Fraca consolação, haka! 

				
				
					– Já é alguma. Se não tens melhor… 

				
				
					Himba pensou, ela era a mais velha e instruída, como o próprio Kassule reconhecia.
					Porém, nas coisas da luta pela vida ele parecia um ancião, lhe dava conselhos, fazia
					de pai ou avô. Até podia estar errado, mas apresentava argumentos mais fortes que
					os dela. A senhora boa das trancinhas podia talvez orientar melhor, mandar o filho
					denunciar o caso na polícia. Instintivamente, no entanto, Himba afastou logo a ideia.
					Ela e Kassule eram as testemunhas. A senhora ia dizer, vocês têm de se apresentar,
					não podem ficar escondidos e a esconder a verdade. E voltavam à situação que Kassule
					descrevera. De terem de abandonar a Ilha. Se tivesse outro sítio onde se refugiar,
					ela nem se importava, a zona tinha se tornado hostil depois da violação, estava
					sempre a acordar aterrorizada com pesadelos de rapazes grandes a quererem repetir
					a violência. Acordada, evitava os matulões e fazia de morta se algum para ela olhasse
					com apetites evidentes. Deixara de ser uma vida, mas era a que tinha, sina de viver
					com medo. Madia afirmara, o sexo depois deixa de doer e uma pessoa se habitua. Himba
					não acreditava. E o terror morava nela. 

				
				
					Sempre. 

				
				
					Os dias passaram e nem sinal do Malaquias. Pouco a pouco, os bandos iam regressando
					às traseiras do restaurante. 

				
				
					– Acabou o que era bom – disse Kassule, apontando para o grupo de uns vinte miúdos,
					todos pequenos, duas meninas no meio. E um matulão armado em organizador de bichas.
					Tão bem organizou que ficou em primeiro lugar. Os três amigos, porque viviam mesmo
					ali no refúgio, estavam atrás dele, suportando os empurrões, sobretudo quando vieram
					os baldes com os restos. Deu para comer algum coisa e enganar a fome permanente.
					

				
				
					Depois do almoço, Himba recordou, já passou tempo suficiente, devíamos ir a casa
					da senhora boa das trancinhas para saber se chegou resposta à carta. Luemba achou
					bem. Kassule encolheu os ombros, podemos ir amanhã de manhã. Para parecer que vamos
					ao mata-bicho, reclamou Himba, não, vamos agora e dizemos já comemos, o que é verdade.
					O miúdo se conformou, meteu a muleta no sovaco, partiu à frente, sem uma palavra.
					

				
				
					Amuado. 

				
				
					A meio do trajeto, Himba lhe deu razão. De manhã era melhor, por causa do calor da
					tarde. Havia árvores de vez em quando e o sol, declinando para ocidente, provocava
					algumas sombras das casuarinas. Mas não chegava para refrescar. 

				
				
					Dona Isabel estava em casa, ou melhor, fora de casa, debaixo da árvore habitual.
					Só que, desta vez, estava sozinha, a escolher feijão. Nas lojas do bairro, muitas
					vezes os comerciantes misturavam pedrinhas e areia no feijão, para enganarem no
					peso. Então era preciso separar o feijão do lixo. Se cumprimentaram e os meninos
					ficaram a ver a senhora no seu trabalho, concentrada. 

				
				
					– Também aqui enganam os compradores? – Foi logo perguntando Kassule, o conversador.
					

				
				
					– É verdade. Desde que fecharam o mercado lá mais à frente, ainda não percebi bem
					porquê, agora estamos entregues a esses aldrabões das cantinas. Aprenderam com o
					colono, não esqueceram. Há muito tempo já não acontecia estas vigarices, porque se
					comprava o feijão em sacos nas lojas grandes ou às senhoras no mercado, nossas vizinhas
					aqui da Ilha. Senhoras honestas, bessanganas. Agora estamos entregues a esses cantineiros
					que ressuscitaram o que tinham aprendido com os fubeiros do tempo colonial. Nem sempre
					dá jeito fazer compras longe, ir às lojas. E eles aproveitam, os oportunistas. 

				
				
					O silêncio se instalou e Himba intuiu que não tinha chegado resposta nenhuma, porque
					seria logo a primeira notícia a saltar da boca de Dona Isabel. Ou então ela estava
					muito esquecida. 

				
				
					– Viemos saber se a minha tia respondeu – disse Luemba, com muita vergonha. 

				
				
					A senhora olhou para ela com pena, só abanou a cabeça. 

				
				
					– Mas é normal. Devem estar a pensar como resolver o problema, pode ser complicado
					virem cá, tem de ser de avião. Vamos esperar mais uns dias. Se não houver resposta,
					escrevemos outra vez. As cartas se perdem muito, sabias? Deve ser isso, pode se
					ter perdido. O meu falecido marido, que trabalhava lá no edifício, na área da alfândega,
					vocês sabem, já vos contei no outro dia, ele dizia que muitas cartas ou encomendas
					demoravam anos a chegar ou nem chegavam mesmo. Ficavam esquecidas num sítio qualquer
					e como ninguém reclamava, elas não iam para o destino. 

				
				
					Luemba, coitada, só torceu a boca, despeitada e pouco convencida com a longa explicação.
					Ia chorar?, se perguntou Himba. A desilusão é a pior coisa para uma criança e ela
					era ainda uma criança. Himba já não se considerava como tal, mas Luemba era mesmo,
					pela idade e pela experiência de vida. Luemba resistiu no entanto com sucesso à
					vontade de chorar, acabou por concordar com a cabeça. Sem emitir um som. 

				
				
					Quem disse todas as crianças são choronas? 

				
				
					Dona Isabel pousou a quinda com o feijão, puxou Luemba pelo braço e a pôs no seu
					colo. A menina se aninhou, como um passarinho junto da mãe. E Himba teve saudades
					de outros tempos, em que tinha sempre um colo à sua disposição, mesmo quando era
					maior. Sentou no chão, logo imitada por Kassule. 

				
				
					– Oh, desculpem, distração minha, não sentem no chão, vou mandar vir bancos… 

				
				
					Os dois pareciam teleguiados, ao mesmo tempo disseram, não vale a pena, estamos bem
					no chão. Depois Himba acrescentou está bem limpo, foi varrido hoje, se vê… 

				
				
					– Hoje ando distraída, desculpem. Cabeça de velha é assim. 

				
				
					– A senhora não é velha – disse Kassule. – Algum problema? 

				
				
					– Problemas há sempre, não é mesmo? Coisas minhas, nada de grave, mas dá para distrair.
					Mas digam lá, não foi no vosso sítio em que houve uma morte? 

				
				
					– Foi lá mesmo – disse Kassule. – A senhora já sabe? 

				
				
					– Toda a Ilha sabe. Se conhece sempre tudo, no fundo é um meio pequeno. Até soube
					que não vos aconteceu nada. Uns foram presos mas não vocês. Tenho os meus informadores
					secretos… 

				
				
					Os dois riram. Luemba estava alheada da conversa, talvez absorvida pela falta de
					resposta da tia. Achava com algum terror, a tia se tinha livrado dela, agora não
					sabia como explicar aos pais o que lhe acontecera, por isso nem ia responder, fazia
					de morta. Por enquanto estava bem ali, no colo da senhora das trancinhas, com vontade
					de chorar mas também a apreciar o carinho. 

				
				
					– Um continua preso – disse Himba. 

				
				
					Kassule lhe mandou um aviso com os olhos. Mas Himba não ia avançar mais, embora tivesse
					vontade de se abrir com Dona Isabel. 

				
				
					– Estão a ver? Isso eu não sabia… Ainda! Quem ficou preso? 

				
				
					– O Malaquias – disse Kassule. – Eu conheço ele, muito calmo, quieto mesmo… A Himba
					também conhece… 

				
				
					– Queres dizer… Achas que não foi ele. 

				
				
					Kassule aprovou com a cabeça. Ela olhou para um e para o outro. 

				
				
					– Onde estavam vocês quando houve a confusão? Não estavam lá à espera da comida?
					

				
				
					Desconfiada, a senhora. Himba se antecipou a Kassule. 

				
				
					– Estávamos num esporão para lá, um pouco longe. Havia muita gente e muita confusão,
					sabíamos que não tínhamos possibilidade de chegar à comida, desistimos antes e nos
					afastamos para evitar problemas. Não vimos nada, só ouvíamos gritos de lutas. 

				
				
					– Fizeram bem em não se meterem. Então passaram fome, coitados. 

				
				
					– Já estamos habituados à fome, Dona Isabel – disse Himba, suavemente. 

				
				
					– Antes passarem fome que arranjarem problemas. E como estão as coisas por lá? 

				
				
					– Depois daquilo, os miúdos foram para outros sítios, tinham medo que a polícia voltasse
					– disse Kassule. – Para nós até era bom, havia calma e mais comida. Agora estão a
					regressar aos poucos, hoje já havia uns vinte. 

				
				
					– Então não comeram nada. 

				
				
					– Comemos, sim. Como ficamos sempre ali perto, somos dos primeiros a nos posicionar
					na bicha. Quando não há os grandalhões. Quando eles estão, aí ficamos mal, ele nos
					empurram para fora. Nenhum mais pequeno consegue se safar. 

				
				
					– Hoje almoçamos – reforçou Himba, com um sorriso. – Verdade mesmo, comemos bem.
					

				
				
					Para que a senhora não pensasse, estamos aqui para pedir alguma coisa, afinal viemos
					só por causa da carta. 

				
				
					– Não, já comeram mas eu vou chamar a Luzia para trazer uns banquinhos. Almoçaram
					no melhor restaurante do mundo, não foi? Mas podem ainda comer um lanche leve. Chá
					com pão. Pode ser? 

				
				
					Olharam uns para os outros, concordaram, ainda há lugar para isso. Com a fome com
					que andavam, até podiam ter sido os únicos a ficar com o contentor inteiro, aceitariam
					na mesma o lanche. 

				
				
					Reservas para a noite. 

				


			
			
				
				
					8

				
				
					Daquela festa houve uma consequência, Kaleb passou a se juntar ao grupo nas jantaradas.
					Na hora da despedida, porém, não seguia com os outros que muitas vezes iam ainda
					para um bar novo ou uma festa. Passavam a vida em farras, os privilegiados. Ele tinha
					trabalho, não era um desocupado como os amigos, dizia Kaleb para Sofia. E ela pensava,
					devias dizer não sou um príncipe desocupado. Príncipe sempre seria, não havia maneira
					de evitar. 

				
				
					Salomé apareceu com o marido na ocasião seguinte e depois ficou sem comparecer durante
					duas semanas. Voltou, sozinha, com aspecto mais calmo e participativo nas discussões.
					Sofia olhava com frequência para a barriga da outra, plana. Ainda seria muito cedo
					para a gravidez se manifestar ou teria ela resolvido o problema? Bebia como antes,
					sem restrições. Acabou por concluir que tinha mesmo tomado uma decisão radical,
					a única com lógica. Arriscar por um objetivo é meritório mas arriscar apenas para
					se castigar de uma falta inexpressiva é um disparate. E Salomé não era estúpida,
					embora com os copos a mais tivesse feito afirmações melodramáticas e disparatadas,
					pondo em causa o bom senso. Seria apenas o sofrimento a falar. 

				
				
					Kaleb saía sempre em último, lhe perguntando quando a levava a passear pelas noites
					cálidas de Luanda. A estas horas?, deves estar a gozar comigo. Daqui vou dormir que
					amanhã pego no serviço cedo, como tu, suponho, pelo menos é o que dizes… ou também
					és um imbumbável como os outros? 

				
				
					– Uma vez não são vezes e amanhã é sábado, fico na cama até mais tarde. Está bem,
					já sei que não gostas de convites para passeios noturnos. 

				
				
					– Sabes como? 

				
				
					– Alguém me disse, não interessa. 

				
				
					E ela pensou, só Abdias uma vez a convidou e levou tampa. Seria ele capaz de confessar
					o seu insucesso a Kaleb? Abdias não lhe parecia ter coragem para reconhecer uma
					derrota, pela qual poderia ser estigado. Kaleb estava apenas a especular, decidiu.
					

				
				
					– Mas um copo para despedida? Há um bar aqui perto, depois da esquina. 

				
				
					– Conheço. Vou passar por lá quando for para casa. Mas já bebi o meu último copo
					de água. 

				
				
					– Então te dou boleia. Juro que não te perturbo o sono, só uma boleia. 

				
				
					Sofia aceitou então. E se tornou hábito. 

				
				
					Os outros acabaram por perceber as manobras de saída do restaurante. Não da primeira
					vez e da segunda, pois quando ela fechava as portas do negócio e dizia boa noite
					ao guarda, já eles todos tinham partido nos seus carros topo de gama. Mas uma vez
					Segismundo ficou mais tempo a digerir o jantar no carro, olhando as estrelas e a
					lutar contra um poema demasiado esquivo. Viu, portanto, quando os dois entraram
					no automóvel do biólogo e sentiu um soluço no coração. Despeitado, esqueceu o poema,
					no entanto ligou para os amigos pela Internet, afinal sabem o que eu vi? 

				
				
					Quem disse os poetas são discretos e só comunicam por verso? 

				
				
					Nada acontecia para lá da boleia e se despediam com um aperto de mão, no carro não
					era prático dar beijinhos, conforme o hábito entre eles. Porém, os amigos admitiram
					haver uma relação muito bem escondida entre os dois, faziam ares sérios à sua frente
					e diziam piadas pelas costas, que tal o parzinho clandestino? 

				
				
					Salomé tinha porém algumas dúvidas. Da mesma maneira que não contou como tinha resolvido
					o mambo da gravidez, nem Sofia a questionara, também não perguntou o que acontecia
					com Kaleb, seria uma atitude baixa demais para ela. Todos falavam do mambo e ela
					não estava convencida. 

				
				
					Claro, tantas boleias se repetiram e de uma vez à frente do apartamento a conversa
					estava tão boa que Kaleb não resistiu e aflorou os lábios dela com os seus. Ela
					não recuou a cabeça, o beijo rápido aconteceu, ela abriu a porta, já estás despedido,
					deu uma gargalhada e entrou no prédio. Da vez seguinte Sofia aceitou com naturalidade
					a boleia, deixou que ele lhe segurasse o ombro e a beijasse na despedida, beijo um
					pouco mais longo. Saiu do carro e disse, não tenhas ilusões, não passamos daqui.
					Desapareceu no prédio e Kaleb pela primeira vez se perguntou mas que raio está a
					acontecer conosco? Ele se apaixonara, era evidente. E ela? Tinha sido bem cristalina,
					não passariam daquela amizade que se resumia em boas conversas e um beijo de despedida.
					Em que século estaria ela? Naquele milênio antigo em que havia namoros com um muro
					pelo meio, como os pais contavam ter conhecido? Kaleb manteve o hábito das boleias
					e do beijo breve, sem insistir em mais intimidade. No entanto, não achava muito normal
					para pessoas adultas. Três meses passaram assim, o que era uma eternidade naquela
					cidade de mudanças constantes, não só na cidade ela própria com novos bairros e
					condomínios, como nas relações entre os seus habitantes. 

				
				
					Dona Ester, senhora de poucas confidências mas pressentimentos severos, também se
					preocupava com o aparente desprendimento de Sofia em relação aos homens. 

				
				
					– Nem um namorado, minha filha? Na tua idade, eu já tinha tido todos os filhos, os
					dois vivos e as duas falecidas. E tive ninhada pequena, comparando com todas as
					minhas familiares e amigas, um mínimo de nove por casal. Quando casas afinal? Ou
					não tens intenção de casar? Vais fazer trinta e três anos, não é mesmo? Com essa
					idade Cristo caminhou para a morte e tu ainda solteira… 

				
				
					Sofia deu uma gargalhada. Era boa essa ligação de idades, a senhora na sua crença
					conseguira uma piada. Devota como era, não se podia admitir que tivesse sido humor
					propositado, aliás Dona Ester não fazia brincadeiras, falava sempre a sério e pouco,
					religiosa radical. Um dia chegou a admoestar um cozinheiro que devia ter bebido demais
					antes do jantar e a língua se soltou numa menção à bunda de uma assistente, não
					por ele se meter com a bunda da outra, mas por procurar fazer uma graça. Só satanás
					fala através de gargalhadas, disse ela, provavelmente lição aprendida na igreja.
					O cozinheiro baixou a cabeça, procurou um canto para se esconder e a conversa morreu
					ali. Portanto, Sofia sabia, não fora de propósito, mas mesmo assim tivera piada.
					

				
				
					Experimentou maneira de desviar a conversa incômoda para paisagens diversas: 

				
				
					– Dona Ester, quem sabe com que idade morreu Cristo? Naquele tempo não havia registo
					nem bilhete de identidade… 

				
				
					A senhora bravou. Mas só fez um muxoxo, desculpava tudo ao seu anjo da guarda. Sofia
					era a única pessoa no restaurante a quem se admitia dizer o que quisesse, da maneira
					que lhe saía, com humor ou com raiva. 

				
				
					A inquirição, essa, tinha ido para o balde do lixo. 

				
				
					Não impedia que Dona Ester esperasse outra ocasião para voltar à carga, pois estava
					consumida com a falta de apetência da sócia por relações com homens, a menos que
					fosse tão dissimulada que o conseguia esconder de todos. Já havia muita gente a conhecer
					a amizade entre as duas, portanto ela acabaria por receber o mujimbo se Sofia cultivasse
					alguma relação clandestina. Já eram vários anos de convivência diária e nunca descobrira
					o menor indício nem uma fofoca lhe chegara. Tinha pouca intimidade com o irmão dela,
					um tipo reservado e que pouco aparecia por ali, senão iria abordá-lo para pôr as
					coisas a limpo. Sem vergonha de ser considerada zongola, a amizade tem certos direitos
					quando se trata do bem de outrem. Porém, Diego era praticamente inacessível e não
					lhe parecia correto se plantar na casa do outro para fazer perguntas íntimas sobre
					a irmã. Quem dera que ele surgisse um dia por ali, ia mesmo esclarecer o assunto.
					Entretanto, como não tinha relações com o grupo de amigos de Sofia, o mujimbo de
					suas saídas com Kaleb nunca lhe chegaria aos ouvidos. Seria uma preocupação a menos
					mas razão para um xingamento, tens um namorado e andas a esconder de mim, que já
					perguntei? E te portas bem com ele, mantendo todo o recato antes do casamento ou
					já perdeste a honra? 

				
				
					De repente, na sua ignorância da vida da sócia, uma ideia perversa lhe pregou um
					susto. Podia Sofia preferir mulheres? Seria uma vergonha, pecado do tamanho de uma
					catedral. Não, desconseguia de imaginar uma aberração dessas. 

				
				
					As mulheres com formação católica ficavam por vezes inibidas, por considerarem as
					práticas sexuais pecaminosas por natureza, sobretudo antes do casamento, conduta
					aliás comum no cristianismo em geral e rara nas sociedades africanas tradicionais,
					onde desexistia muitas vezes o culto da virgindade. Sofia tinha tido educação católica,
					conforme Dona Ester se apercebera de algumas conversas. Mas estava completamente
					cortada de qualquer prática religiosa, isso ela conhecia. Seria o caso de, apesar
					de já não seguir os rituais, ter ficado marcada pelo estigma da pureza e renunciar
					voluntariamente ao sexo? Como uma madre? Uma espécie de kijila da juventude? Podia
					acontecer. Isso lhe dizia a sua pequena experiência desses mambos, pois sempre fora
					uma devota de moral rígida e admitindo pouco conversas sobre tais assuntos, mesmo
					com o pai dos seus filhos, mas os ouvidos não estão na cabeça para permanecerem tapados.
					

				
				
					Dona Ester se admirava do caminho dos seus pensamentos, nadando em águas quase heréticas.
					Mas era por amor, tudo seria perdoado quando se trata de amor. 

				
				
					Foi por essa altura que aconteceu o escândalo que abalou a sociedade dos príncipes,
					duques e seus vassalos das revistas de modas e fofocas: Dona Jezabel de Anunciação
					Noronha foi detida por acusação de assassinato. Logo lhe fez companhia o filho, Gedeão
					de Anunciação Gomes Lukunga, conhecido nos meios da noite e da moda por Gidinho.
					A vítima foi o marido dela, um conhecido empresário brasileiro, encontrado com vários
					ferimentos de faca, dois deles mortais. A primeira notícia, a da morte do empresário
					Noronha, foi divulgada pelas rádios de manhã, e à noite já se informava da prisão
					da suspeita. No dia seguinte, presume-se que depois de interrogatório à assassina,
					foi preso o filho dela, cúmplice provável do crime. 

				
				
					A prisão coincidiu com a ida do grupo de amigos ao restaurante na noite seguinte,
					quando já se sabia da prisão de mãe e filho. Como a acusada era senhora relacionada
					com o meio deles e famílias, partícipe constante dos encontros do jet-set local,
					a conversa não podia fugir ao assunto, cada um procurando nos telemóveis detalhes
					e suposições que contava aos outros, animando assim a especulação sobre os motivos,
					modos de conduzir o inquérito policial, consequências e mais veredas desbravadas
					pela conversa. Ainda estavam a comer e havia mais clientes no restaurante mas chamavam
					constantemente Sofia para a mesa, lhe explicando as causas da sua excitação. Salomé
					não aparecera desta vez, Alfredo devia estar numa sonda em pleno Oceano Atlântico.
					Também lá chegavam as notícias e estaria informado da coisa mais importante que os
					príncipes tinham para debater numa semana fraca em escândalos. Alguém até talvez
					ligasse para ele da mesa, trocando opiniões, se houvesse lembrança. Sofia nem quis
					sugerir tal coisa, pois para ela o mambo desinteressava totalmente, não fazia ideia
					de quem fosse a senhora presa e muito menos a vítima e o filho da assassina, o Gidinho.
					Fugia depressa da malta com uma desculpa, enquanto os outros comensais não fossem
					embora ela cumpria o seu dever de gestora, sem se sentar a nenhuma mesa nem beneficiar
					com a sua presença um grupo ou uma pessoa em particular. Kaleb percebeu a pouca importância
					que ela dava ao assunto, sorriu para dentro, pois também ele considerava esta uma
					conversa de desocupados, mas tinha de fazer parte do coletivo, eram seus amigos e
					os amigos são também para fofocas sem interesse. Não era amigo de Jezabel, a cinquentona
					que parecia da idade de Sofia, tantas as plásticas e lipoaspirações feitas para conservar
					a juventude e a beleza. Quanto a beleza, ele poria entre aspas, porque as operações
					lhe fixaram os lábios num sorriso permanente, soando a falso por todos os lados
					que se contemplasse o rosto liso. O inútil do filho, como contaria mais tarde Kaleb
					a Sofia, era resultado de um casamento anterior com um ricaço chamado Gomes Lukunga,
					empresário legalizado de diamantes depois de uma vida arriscada de contrabando de
					kamanga, o qual morreu de doença difícil de identificar, súbita como um ataque cardíaco.
					

				
				
					Segundo diziam as más-línguas, o Lukunga fizera um testamento secreto que passava
					toda a riqueza para outra mulher e filhos que tinha na região da Lunda, onde possuía
					minas e fazendas, a sua morte pouco beneficiando portanto Jezabel e Gidinho, os quais
					não ficaram propriamente na miséria mas com bastantes dificuldades para o seu estilo
					perdulário de vida. Talvez o dinheiro nas contas chegasse para uma situação desafogada,
					se tratando de outra gente. No entanto, Jezabel e o filho estavam habituados a altos
					voos, como explicou Kaleb, com férias de três em três meses para todos os recantos
					paradisíacos do mundo e consequentes internamentos em clínicas para remoçar o corpo
					da mãe, clarear o do filho, que tinha a estúpida pretensão de um dia passar por
					sueco, e muito mais razões para viagens e gastos faraônicos. No entanto, não foi
					Kaleb que fez o relacionamento de factos que ia ocupar inteiramente a atenção dos
					amigos. Foi o mais improvável dos investigadores, o poeta Segismundo, nem sempre
					a olhar para a Lua e a contar sílabas. No meio da animadíssima conversa, permeada
					por discussões paralelas, disse ele: 

				
				
					– Se a nossa amiga tem instintos assassinos, então a morte suspeita do anterior
					marido pode ter sido um bocado forçada. Sabem se foi feita autópsia, coisas assim?
					

				
				
					– Achas? – disse Solferino, com uma gargalhada. – A morte foi estranha, lembro-me
					que não foi encontrada a doença, mas e depois? Pensaram, é ataque cardíaco, morte
					natural… Ninguém investigou nada. Que eu saiba e também não sei muito. 

				
				
					– Se tivesse havido suspeitas, todos estávamos informados – reforçou Tiago. – Uma
					investigação dessas à morte de um tipo como o Gomes Lukunga, com minas de diamantes
					e frotas de camionagem que davam a volta ao mundo ou quase, nunca ia ficar no segredo
					dos deuses. Nós sabíamos. 

				
				
					Tiago batia levemente no telemóvel, a indicar que as redes sociais se mexeriam imediatamente
					e todos ficavam ao corrente, no que tinha toda a razão, como concordaram os outros.
					

				
				
					– Ninguém deve ter mexido uma palha, a malta come demais e bebe demais, os corações
					são fracos para tanta coisa, uma morte é sempre natural – disse Segismundo. – Agora
					sim, podem começar a conectar as coisas, como eu fiz. Aposte comigo quem quiser,
					hoje mesmo lhe estão a fazer perguntas sobre a morte do marido anterior, o qual tinha
					outra família e deixou tudo para eles. Jeza pode ter descoberto a verdade e se vingou
					com veneno ou outra maneira sofisticada de fazer um homem saudável virar cadáver,
					picada de surucucu, feitiço do Uíje... 

				
				
					– Já agora porque não de Malanje? – disse Kaleb no gozo. 

				
				
					– Não sei se vocês em Malanje têm bons feitiços, no Uíje sei que têm. 

				
				
					– Falando sério – disse Abdias, à vontade por Sofia estar longe dali. – O modus
					operandi é completamente diferente. No primeiro caso, a polícia nem se apercebeu
					de ser assassinato. Agora foi um festival de sangue e facadas… Ou o primeiro de facto
					não foi crime ou é outro criminoso… 

				
				
					– Vês muitas séries – disse Kaleb. – Essa coisa que um assassino atua sempre da mesma
					maneira é por economia criativa, o episódio só pode durar cinquenta minutos… 

				
				
					– Esqueces que sou formado em direito? – disse Abdias. 

				
				
					– E depois? – replicou Kaleb, encolhendo os ombros. – Sabes tanto de criminologia
					como eu. Mesmo se fizeste alguma cadeira teórica. 

				
				
					– Até fiz duas ou três. E aprendi alguma coisa, apesar de não praticar. 

				
				
					Kaleb se arrependeu de ter levado a conversa para aquele tabu, o de os príncipes
					não trabalharem senão fingindo roçar a bunda nos cadeirões das empresas paternas.
					Podia dizer, como fizera quando foi apresentado a Sofia, que era o único com um emprego,
					isso não ofendia. Era diferente de dizer, vocês não aprenderam nada só com aulas
					teóricas. Lógica deles, orgulho ferido deles, muito ciosos dos seus diplomas ingleses
					ou americanos. Fez um gesto de desculpa com o braço, passemos para outro ponto. 

				
				
					– Acho que Abdias viu bem a coisa – disse Segismundo. – Parece ser uma maneira completamente
					diferente de se livrar do marido. O que não afasta a suspeita de ter liquidado também
					o anterior. Desta vez pode ter sido de raiva, com a ajuda do Gidinho… Ou ter sido
					o Gidinho que começou a maka e ela ajudou o filho. Enfim, isso ainda não se sabe.
					Mas juro pelo sangue de Cristo, esse julgamento não falho, nem que haja uma festa
					de arromba no Rio de Janeiro ou em Calcutá. 

				
				
					– Toda Luanda vai assistir, podes crer – disse Abdias. 

				
				
					Ou a única Luanda que lhes interessa, pensou Kaleb, puxando pela sua veia ecoanarquista.
					Ainda bem que Sofia não estava ali, não se sentia bem com a atitude tida em relação
					a Abdias. Mas o pretenso jurista lhe metia raiva, sempre a comer a sua apaixonada
					com os olhos, parecia um rafeiro galando uma cadela de raça. Abdias merecia mudar
					de nome e se chamar Kaleb ou outra palavra relacionada com cão. 

				
				
					Veio mais comida e sobretudo duas garrafas de vinho para matar a muita sede provocada
					pela conversa entusiasmada. 

				
				
					– Uma coisa interessante foi a ordem das prisões. Primeiro a mãe e umas horas depois
					vai o filho. A Jeza denunciou o Gidinho? 

				
				
					A pergunta de Solferino criou um silêncio momentâneo no grupo. Todos meditavam.
					A razão da prisão do filho podia ser outra, mas até parecia mesmo que a mãe não se
					preocupara muito em protegê-lo, o que os escandalizava, onde já se viu mãe a incriminar
					o mona? 

				
				
					– De facto, é o que parece – disse Abdias. – Claro, foram investigar em casa e podem
					ter encontrado outras provas. Mas porquê prenderem primeiro a Jeza, à noite, e só
					no dia seguinte o Gidinho? O crime foi descoberto de manhã, a polícia investigou
					todo o dia, prendeu a Jeza e se tinham encontrado provas incriminatórias contra ela,
					também deveriam ter contra o filho. Uma noite inteira de interrogatório e ela abriu
					o jogo, vou kuzuo mas o Gidinho vai me fazer companhia. 

				
				
					– Achas que ela tem tanta maldade? – perguntou Patrício, outro do grupo. 

				
				
					– Bem, agora já acho tudo – disse Abdias, muito feliz por ser o animador da conversa,
					já não acontecia há uns tempos. – Tinha realmente muito carinho pela Jeza… 

				
				
					– Sempre há a presunção de inocência… – não resistiu Kaleb em falar, embora usando
					um tom neutro. O pretenso jurista que desse o exemplo de defender o bom nome das
					pessoas até serem julgadas culpadas por tribunal idôneo. Nem isso sabia? Ora porra!
					

				
				
					Silêncio de novo na mesa e um olhar hostil de Abdias, posto profissionalmente em
					cheque e de maneira elegante, inatacável. 

				
				
					Sofia apareceu no momento, está tudo bem por aqui, continua a animação? Mais vinho?
					Eles mostraram, ainda havia vinho nas garrafas, incomodados com a tensão estabelecida
					pelo remoque de Kaleb. Ela também se apercebeu de alguma coisa. 

				
				
					– A comida não vos agradou, falta alguma coisa? 

				
				
					Jared de Oliveira foi o primeiro a reagir: 

				
				
					– Não, tudo está perfeito, Sofia. É só aqui este mambo que estamos com ele. 

				
				
					– Ainda? 

				
				
					– Vai durar muitos jantares – disse Solferino. – Esperem pelos jornais de fim de
					semana, a coisa anima ainda mais, há sempre uns agentes bem informados que dão dicas
					aos escribas. Se diz nalguns casos a troco de umas gasosas pesadonas… 

				
				
					– Xê, nada de política! – avisou Tiago. 

				
				
					– Está na hora de passarmos às sobremesas – disse Patrício. 

				
				
					– Ya! O que tem de bom para nós, patroa? 

				
				
					Foi Jared quem perguntou mas ela respondeu para todos, recitando os doces e frutas
					existentes. Falava sempre nas frutas, sabendo perfeitamente que nenhum queria. Iam
					todos para os bolos e doces, de preferência com natas e recheios mais sofisticados.
					Tinha apostado nos últimos tempos também na melhoria dessa parte da ementa e se
					revelava rentável. Sofia, no entanto, insistia nas frutas porque podiam comer uma
					delas e depois uma doçaria, fazia menos mal e era na mesma rentável. 

				
				
					Com os príncipes, o dinheiro do petróleo jorrava. 

				
				
					

				
				
					O mar estava bravo quando Tobias entrou na sua vida. 

				
				
					Ao acordar com o bramido das ondas avançando como um esquadrão de conquista para
					depois se espalmarem na praia e avançarem pela areia quase até ao sítio onde os miúdos
					estavam deitados, Himba antecipou um dia difícil, adivinhado na cor do mar, estranhamente
					escuro, misturado com a espuma branca suja que, pelo contraste, reforçava a impressão
					de fúria. Os novelos sujos e desmanchados. Kianda se zangara? Cólera repentina, pois,
					na hora de adormecer, as ondinhas arrulhavam nos seus ouvidos, convidando ao sono
					tranquilo. A noite enfureceu Kianda ou foi Kianda a enfurecer a noite e o mar? Os
					pescadores lá saberiam, sobretudo o Kilamba que era profissional de tratar esses
					assuntos de espíritos e seres marinhos, não ela, menina e quase acabada de chegar
					àquela Ilha, ainda menos de um ano, sem nunca antes ter visto uma praia. No entanto,
					na sua ignorância das coisas do mundo e do mar, conseguia pressentir a maldição
					daquele dia, antes mesmo de ele se desvendar. Com apreensão, despertou os outros,
					acordem, vamos recuar, o mar está bravo e a se aproximar. 

				
				
					Foi nesse dia que Tobias voltou a aparecer. 

				
				
					Ela compreendeu o inevitável ia acontecer, ao ver o bando de cinco rapazes a avançar
					para as últimas pedras do esporão onde se tinham refugiado da água fria, quase na
					estrada. Da primeira vez conseguiu lhe fintar com aquele truque do pai ali próximo,
					agora não tinha hipótese, ele já estava avisado. O grupo se encostou às pedras e
					o mais velho, aparentando uns dezoito anos, logo disparou, mordaz: 

				
				
					– Então, filhinhos do papá, dormiram bem com essa calema? Não foram para as vossas
					boas caminhas na casa dos velhos, preferiram ficar nas pedras? E o papá deixa? 

				
				
					Eles calaram. Iam dizer mais quê? 

				
				
					– O meu nome é Tobias. Sou o chefe deste grupo. E tu, espertinha, vais ser minha
					mulher. Te disse no outro dia. 

				
				
					Himba não precisou levantar os olhos para saber que se referia a ela. Os amigos de
					Tobias riram mas não acrescentaram palavras. O mar parecia fazer eco da ameaça tranquila
					do rapaz. Ele continuou num tom sem qualquer animosidade, antes divertimento: 

				
				
					– Julgas foste muito esperta no outro dia, que nos enganaste. Vimos muito bem não
					havia pai nenhum, vocês são kandengues de rua como nós… aqui até nem são, só kandengues
					de areia… Eu deixei-te ir, sabia íamos se encontrar de novo. Demorei uns dias porque
					teve confusão nesta praia, tu conheces. E onde está polícia eu não gosto de estacionar.
					Agora acalmou, apanharam um miúdo, ficam todos satisfeitos, missão cumprida. Por
					isso voltamos. E te pergunto já, como vai ser? Vens conosco para a nossa zona ou
					mudamos nós para aqui? 

				
				
					A menina se sentia encurralada. O que era melhor? Kassule não tinha uma ideia, uma
					finta suplementar? Parecia tão cercado quanto ela, embora não fizesse parte da equação.
					No entanto, no seu íntimo, o rapaz se sentia também ameaçado. Sobretudo se Himba
					reagisse mal e a violência podia se virar contra todos. Tobias parecia muito senhor
					de si, os seus desejos eram ordens, falava até com calma e uma certa indulgência.
					Talvez não fosse pior que outro qualquer, mas havia uma ameaça, sim, não só nas
					palavras, sobretudo na presença. Sempre podia ensaiar uma diversão. 

				
				
					– Falaste do assassinato aqui – disse Kassule. – Sabes de tudo que passou, Tobias?
					

				
				
					O matulão se virou, admirado, para o miúdo, como ofendido por aquela migalha de gente,
					um sub-humano, ousar lhe dirigir a palavra. Logo, porém, mudou de atitude, um sorriso
					breve perpassou pelos lábios. Condescendente. 

				
				
					– Sei o que todos sabem. Alguém passou uma faca no pescoço de alguém, nem interessa
					o nome, e um kandengue foi apanhado pela polícia. Foram vários, mas depois de surrados,
					guardaram um só lá na kionga. 

				
				
					– Foi o que passou a faca no pescoço do falecido? 

				
				
					– Canuco, fazes muitas perguntas. Mas vou te responder. Pode ser que sim, pode ser
					que não. Interessa? 

				
				
					– Se eu dissesse que não foi o Malaquias, o que está preso? 

				
				
					O terreno era perigoso e Himba estava assustada. Percebia, Kassule tentava desviar
					a atenção dos outros, interessá-los noutra coisa que não ela, mas pouco adiantava
					ganhar alguns minutos. E se expunha sem sucesso. A amizade forçando um milagre.
					

				
				
					– Se me dissesses que não foi esse, é porque sabias quem foi de verdade… – se adivinhava
					um laivo de falsidade na voz suave de Tobias, Kassule que se cuidasse. 

				
				
					– Pois, se te dissesse que não foi ele… 

				
				
					– Mas não disseste. 

				
				
					– Pois não. 

				
				
					– E eu volto a repetir, não interessa. – Tobias mudou de tom, mais assertivo, forte.
					– Esse Malaquias vai ser solto, é um kandengue da tua idade ou pouco mais velho.
					Alguém lhe denunciou, talvez para se livrar. E o assassino verdadeiro anda por aí.
					Pode muito bem ser o que aconteceu, imaginar as diferentes possibilidades não é crime
					nenhum, mas isso não muda nada. O mambo é que nós não somos nada, não valemos nada.
					Nós todos. Olha, olha para ele. 

				
				
					Apontou para o mar, cada vez mais bravo, rugindo ventos, que quase obrigava a levantarem
					as vozes por momentos para poderem ser ouvidos pelos outros. 

				
				
					– Aquele sim, aquele tem força, quando se zanga derruba tudo. Aquele é poderoso.
					E tu? Achas que vais poder tirar o teu amigo da cadeia, desafiar a polícia, mostrar
					que são incompetentes, e avisar portanto o verdadeiro assassino que o conheces? Que
					é, meu, pensas és capaz de lutar contra o que está errado, mudar o mundo? Nem tu
					nem eu, nem ninguém aqui nesta Ilha. Somos todos merda no mundo. Se o mudarmos,
					ainda fica uma merda maior. 

				
				
					Tobias pelos vistos era filósofo. Estudou alguma coisa, julgou Himba, não era um
					analfabeto ignorante. Pelo menos falava melhor que os outros jovens e miúdos da praia.
					Perante o inevitável, o encontro com ele talvez fosse o mal menor. Não tinha tido
					consciência, mas já estava vencida por antecipação, aceitando a fatalidade. O que
					Madia tinha previsto, essa Madia que tão bem conhecia o mundo, seus demônios, e
					tanta falta lhes fazia. 

				
				
					– Deixa, canuco, não vamos falar mais dessa confusão que passou aqui, o passado
					deve ir para o sítio dele, o passado. O Malaquias é vosso amigo, é chato, mas a dor
					da porrada acaba um dia e ele vai voltar. Mudamos de assunto – se virou para o centro
					óbvio do seu interesse. – Minha garina linda, afinal qual é o teu nome? 

				
				
					– Himba – foi um sussurro mas ele ouviu por cima do bramido da calema. 

				
				
					– Himba – acariciou a palavra com a boca, criando a ilusão de conseguir enrolar
					uma só palavra na língua. – Bonito. Simples. Suave. Como tu… 

				
				
					Ela estava semiparalisada, parecia a vontade lhe tinha sido sugada, os pensamentos
					revoluteavam incapazes de se fixarem, procurando uma saída que sabia inexistente.
					Magia de Kianda? Ou apenas medo daquela voz forte que já da primeira vez lhe fizera
					estremecer? Se ouvia apenas o rugir do mar, enquanto Tobias fitava a menina e esta
					escondia os olhos na areia. Ele lhe tomou a mãozinha, a comparou com as suas, a
					dela por cima. 

				
				
					– Mão delicada, parece uma flor. Não foi feita para estar aqui nesta miséria. Devias
					viver numa verdadeira casa. 

				
				
					– Vivi… 

				
				
					– Eu sei. Todos nós, nalgum momento das nossas vidas. Mas tu e essa pequenina, como
					é o nome dela? 

				
				
					– Luemba – voltou a sussurrar muito baixo, mas ele ouvia. 

				
				
					Ou adivinhava no mover dos lábios. 

				
				
					– Vocês as duas não deviam estar aqui. Isto é só para homens fortes – voltou a fazer
					mudar o tom de voz, autoritário. – A partir de agora, estão protegidas, uma é a
					minha mulher, outra é minha cunhada. Tu também, cunhado, sei o teu nome, Kassule,
					não é? A gente da Ilha te conhece, um gajo famoso... 

				
				
					Não precisou de dizer, fazes-te notar com a tua perna teimosa e a muleta improvisada.
					Embora na cidade haja muitos, pequenos ou grandes, mas não estamos na cidade, estamos
					na Ilha, aqui és único, meu cunhado. Kassule e Himba perceberam, ele teve o cuidado
					ou a delicadeza de fingir não reparar na deficiência do miúdo, pelo menos não a invocou.
					Depois de algum tempo de silêncio, o chefe do bando se afastou das pedras, ficou
					de braços abertos, virado para todos eles, os seus companheiros e os três amigos.
					

				
				
					– Só eu é que falo? Afinal? Matias, diz alguma coisa. Ou tu, Munhango… Zero? Bom,
					depois dizem que sou um mau chefe, um tirano. Até parece têm medo de mim. 

				
				
					Os do bando riram. Calados. Submissos? Himba se desapoiou das pedras, sem saber o
					que faria a seguir, empurrada por um impulso, ficou de frente para ele. 

				
				
					– Quem é mais forte, tu ou o Jonas, o Desperado Kid? 

				
				
					A cara de Tobias se modificou num segundo. Cerrou os maxilares, os olhos se fecharam,
					sacudiu a cabeça. A fera escondida se tinha soltado, mostrou o ódio. Falou rispidamente,
					embora não tão alto quanto seria de prever, para quem conhecia os mambos da Ilha:
					

				
				
					– Não me fales nesse nome da túji. Nunca me fales nele. 

				
				
					– Quero saber quem é mais forte. Me contaram, aqui havia o Austrália e seu bando,
					mas veio o Jonas e lhes deu uma carga de porrada, uma carga mesmo. O Austrália fugiu
					para a Chicala, já não arrisca vir deste lado. É verdade? 

				
				
					– O Austrália é um cobardolas e um fraco, é isso. 

				
				
					– E tu és mais forte que o Jonas? Ou ele também te vai mandar para a Chicala? 

				
				
					Tobias tremia de raiva, porém contida. Mais ou menos. Himba sabia estar a arriscar
					uma surra, pelo menos muitos berros e insultos. Porém, lhe sabia bem desafiá-lo,
					o impulso impensado a levara a sair do transe de medo paralisante. Foi a figura dele,
					de braços abertos, armado em líder, consolidando a posição em relação aos outros,
					obtenho tudo o que quero e vocês só me ouvem, ficam calados, borrados de medo,
					foi essa figura que lhe deu a entender ela tinha de o enfrentar, agora, não saberia
					explicar porquê, só sentia, agia por instinto. A partir deste momento nada a deteria,
					porque tinha a última palavra. Guardava a frase para o fim, como uma arma secreta.
					A frase que surgiu do nada, da própria discussão entre os dois. 

				
				
					– Miúda, te respeitei, te falei bem, à frente de todos – voltava o tom suave, insinuante.
					– És minha mulher, te escolhi entre todas. E pode haver muitas por entre essas areias.
					Me respeita também, mereço. Te fiz mal? Te insultei? Nada. Só palavras boas. E me
					ofendes assim? 

				
				
					Himba olhou para ele de frente, com o seu ar calmo e comedido, parecia mesmo não
					estar a desafiar. Estava e não estava, era um teste, embora desconhecesse a palavra.
					Lançou a estocada final, a frase que lhe tinha surgido da disputa. 

				
				
					– Te pergunto de novo, és tão forte como ele? Porque disseste que me ias proteger,
					a mim e à minha família. Preciso de saber se é verdade, nos proteges do Jonas? 

				
				
					Os maxilares dele subitamente descerraram, os olhos abriram no que parecia um maravilhamento,
					sorriu um sorriso aberto, que lhe cobriu a cara toda. Como um pedaço súbito de calmaria
					no mar furibundo. 

				
				
					– Afinal é isso? Porquê não disseste logo? 

				
				
					– Eu perguntei logo. Tu é que ficaste zangado, parecia a calema te entrou na cabeça,
					não respondeste. Levaste para o mal. Querias me meter medo? Não tenho medo nem de
					ti nem do Jonas. Deixei de ter medo da própria vida. 

				
				
					Ninguém replicou a tal afirmação vinda de uma miúda magrinha e fraca, com os mamilos
					se escondendo ainda no vestido. Tobias voltou a lhe pegar na mão com cuidado, falou
					mais alto para todos ouvirem sem qualquer dúvida: 

				
				
					– Te juro, minha deusa linda, vou te proteger de todos os perigos. À tua família
					também, passa a ser minha família. Um dia te mostro sou mais forte que esse nome
					que falaste, nem sujo a minha boca com essa palavra merdosa. 

				
				
					Os companheiros dele bateram palmas e se davam agora grandes palmadas nos ombros
					uns dos outros, aliviados pelo desaparecimento da tensão. Kassule observava o espetáculo
					como alheado, embora percebendo o ardil da amiga, a qual tinha jogado os trunfos
					e ganhado o que podia. Depois deveria ceder muito, mas não contava, a vida se vive
					minuto a minuto, nunca se sabe o que vem a seguir. Kassule percebeu ainda que Himba
					aprendia depressa a arte de se defender, e sobreviveria, mesmo rodeada de hienas.
					Luemba parecia nem notar o acontecido, fitando apenas o mar, se lembrando das calemas
					de Benguela, mais fortes ainda que essa que estavam com ela. 

				
				
					Tobias ficou com a mão de Himba entre as suas e todos voltaram a se encostar às últimas
					pedras, o mais longe possível da arrebentação. Mesmo assim, a água por vezes chegava
					a lhes lamber os pés. 

				
				
					– Hoje o mar vai chegar à estrada – disse Munhango. 

				
				
					– Pode – concordou Insepulto, o quinto, até então calado. 

				
				
					Este miúdo, como Himba e Kassule viriam a saber mais tarde pela boca do próprio,
					tinha a história de vida mais estranha. A aldeia onde ele vivia foi atacada, muito
					tiroteio, três mortes entre os habitantes. Ele apanhou um tiro na coxa, cuja cicatriz
					era visível quando levantava os calções. Com o impacto ou o susto, desmaiou por cima
					de um dos mortos, seu tio materno. O resto dos moradores fugiu ou foi feito prisioneiro,
					entre os quais os pais de Insepulto, então chamado Kembua. Os atacantes obrigaram
					os prisioneiros a abrir um buraco, para lá atiraram os quatro corpos sem comprovarem
					que estavam todos mortos. Tiveram entretanto de fugir porque se aproximavam soldados.
					Por isso não deitaram terra para cima dos cadáveres. Insepulto acordou no meio dos
					mortos, se içou para fora do buraco, com poucas forças pela perda de sangue. Um
					soldado viu-o sair do buraco, entrou em pânico, um morto-vivo era uma ameaça terrível,
					um kazumbi, como explicou mais tarde. Levantou a arma para disparar, porém foi travado
					pelo oficial ao lado, espera, não faças fogo, é uma criança. Lhe aplicaram um garrote
					no alto da coxa para estancar a hemorragia e depois enviaram-no para o primeiro posto
					médico da área, onde lhe foi extraída a bala. A história do soldado com medo de
					kazumbi foi motivo de muito gozo entre os militares seus companheiros e a Kembua
					deram então o nome de Insepulto. Era uma nova vida, vida de órfão com pais talvez
					vivos, atirado para as ruas de cidades menores até chegar a Luanda. Adotou o novo
					nome para essa nova vida. Até se ligar pouco tempo antes ao grupo de Tobias, com
					quinze anos de idade. Nunca mais soube dos pais, andam pelos matos ou estão numa
					base, dizia para os amigos. 

				
				
					– Vai ficar bravo durante quatro ou cinco dias – disse Zero. 

				
				
					– Afinal? Sabes muito sobre calema – disse Kassule, sem disfarçar a ironia. 

				
				
					– Sei alguma coisa… Também tenho obrigação, não é? 

				
				
					– O Zero nasceu aqui na Ilha – disse Matias, olhando com gozo para o pequeno Kassule,
					o qual tentava disfarçar a vergonha, grande boêlo que eu sou, devia ficar masé calado.
					

				
				
					– Porquê não estás em casa, então? – perguntou Himba. 

				
				
					– Os meus pais saíram da Ilha pouco tempo depois de eu nascer. Moram no Sambizanga.
					O ano passado vim para aqui. 

				
				
					– Porquê? 

				
				
					– Sempre a me controlarem. A obrigarem a ir na escola. Escola chata… Não gostei,
					preferi fugir. 

				
				
					– E nunca mais lhes foste ver? – Himba insistia no interrogatório. O ponto era muito
					sensível para ela. 

				
				
					– Não. Um dia vou lá ir. Mas quando tiver dinheiro, apareço bem vestido, presentes
					para eles. Aí já não vão mais me estigar, vão mesmo respeitar. 

				
				
					Ficaram calados por instantes. Matias deu um empurrão no Zero, riu para os outros:
					

				
				
					– Já lhe dissemos muitas vezes, essa estória não é assim… Hum, hum! Foram os próprios
					pais que lhe puseram fora, porque ele vinha sempre tonto de cheirar gasolina, disseram
					vai viver então na rua no meio dos cheiradores de gasolina e pede esmola. Quando
					a esmola for bem grande, então volta aqui para te darmos comida. Não foi assim mesmo
					que passou? 

				
				
					Zero riu. 

				
				
					– Nada. Eu é que fugi. 

				
				
					– Mas há uns que andam por aí, sobretudo na marginal, e foram mandados para a rua
					pelos pais – disse Tobias. – Alguns reconhecem mesmo. Falta dinheiro em casa, não
					tem comida, então os muadiês preferem… 

				
				
					– Os pais fazem isso? – perguntou Himba. 

				
				
					– Ya, minha. Tem pais que fazem. 

				
				
					– Haka! 

				
				
					A menina estava escandalizada. Foi preciso Kassule lhe dizer que tinha conhecido
					um kandengue em situação semelhante para ela acreditar. Vida dura leva a decisões
					duras. 

				
				
					– Não é só aqui que isso acontece – disse Tobias, sempre segurando delicadamente
					na mão da menina. – Sei de casos, até na Europa. 

				
				
					– Que é que conheces da Europa, hem, Tobias? – perguntou Himba, agora abertamente
					desafiadora. – Estiveste lá? 

				
				
					– E é preciso ter estado para saber coisas de lá? Em todo o mundo acontece os pais
					largarem filhos, alguns no contentor do lixo, um dia ainda vamos procurar comida
					e encontramos um bebê… 

				
				
					– Não têm outra conversa? – gritou Luemba por cima do barulho da calema. 

				
				
					– Oh, oh, ela fala! – disse Tobias. 

				
				
					Todos ficaram a olhar para a canuca, a qual se enfiou de novo na concha, assustada
					por ser o foco de tanta atenção. Himba lhe abraçou, fica só calma, está tudo bem.
					

				
				
					– Que idade tem a miúda? – perguntou Matias. 

				
				
					– Oito anos, fez há pouco – disse Himba. 

				
				
					– E tu, Kassule? 

				
				
					– Tenho onze. 

				
				
					Tobias recuperou de novo a mão de Himba, que se tinha libertado para confortar Luemba.
					

				
				
					– E a minha princesa que idade tem? 

				
				
					– Tenho treze anos. 

				
				
					– Eu tenho dezassete – disse Tobias. – E os outros todos são de quinze, não é, meus?
					

				
				
					Os outros concordaram. 

				
				
					– Podíamos nos chamar o grupo dos quinze, mais um, que sou eu – disse o chefe. –
					E estão feitas todas as apresentações. 

				
				
					Não era verdade, muita coisa ficou escondida nas memórias. Haveriam de ser reveladas
					aos poucos, pensou Himba. O sol tinha levantado muito e fustigava as ondas, provocando
					reflexos brilhantes, revelando seres desconhecidos nas entranhas do oceano, uns
					reais, outros nascendo na imaginação de cada um, conforme o estado de espírito como
					se olhava o mar. Cabelos dos seres imaginários, transformados em algas, eram atirados
					para a areia. Com elas vinha muito lixo, garrafas e sacos de plástico, paus, folhas
					secas de palmeira ou bananeira, um búzio. Tobias foi recuperar o búzio, cada vez
					mais raro de encontrar nas praias de Luanda pelo sobrepovoamento que fazia desaparecer
					as quitetas, os caranguejos, as lapas e mexilhões dos rochedos, enfim, toda a vida
					marinha. 

				
				
					Tobias entregou o búzio a Himba, que pelo seu estranhamento mostrava que nunca tinha
					visto um. 

				
				
					– Junta na orelha, vais ouvir o mar. Minha primeira prenda para ti, a voz do mar.
					

				
				
					Ela obedeceu e sorriu, de facto ouvia o vento que vinha do mar. 

				
				
					Há dias assim, começam com maus pressentimentos que de facto se realizam, depois
					acontece uma coisa que pode ser boa. De repente, tudo muda. Apareceu da estrada
					um miúdo com uma carta na mão. Se dirigiu sem hesitação para Kassule. 

				
				
					– Toma, Dona Isabel mandou entregar. 

				
				
					Kassule ficou espantado, estático, o outro teve de lhe enfiar o envelope na mão.
					

				
				
					– Para mim? Quem é que ia me escrever uma carta? 

				
				
					Himba já tinha percebido. Gritou: 

				
				
					– É a carta, Kassule. É a carta para a Luemba. Dá cá para eu ler. 

				
				
					Com efeito o nome escrito era o de Luemba, ao cuidado de Dona Isabel Kimba, Ilha
					de Luanda. 

				
				
					Luemba despertou de novo, olhou para o envelope a ser rasgado pelas mãos nervosas
					da amiga, mostrou alguma curiosidade, mas nenhuma excitação, como se não tivesse
					percebido a importância do acontecimento. 

				
				
					– Mas porquê Dona Isabel mandou entregar a mim? – perguntava Kassule ao miúdo, o
					qual repetiu ela só mandou te entregar. Encolheu os ombros e foi embora. 

				
				
					– Não te disse que toda a Ilha te conhece? – perguntou Tobias. 

				
				
					Himba estava muito nervosa a tentar ler tudo de uma vez, senão tinha respondido a
					Kassule, eras o mais fácil de identificar, a senhora disse ao miúdo vai àquele restaurante
					assim e assim e procura o Kassule, o que não tem uma perna, mas isto ela por delicadeza
					não diria, Dona Isabel nem abriu a carta, podia ler por precaução, não fosse o miúdo
					confundir e não entregar à pessoa certa, mas tal era a certeza de Kassule ser encontrado
					que nem se deu ao trabalho de conferir, os kandengues iriam logo falar com ela,
					tinha a certeza. 

				
				
					Depois de ler duas vezes, Himba informou Luemba: 

				
				
					– É carta da tua tia, é carta da tua tia. Diz que vem um senhor buscar-te para te
					levar para Benguela, devemos ir a casa da senhora boa das trancinhas, porque ela
					é que ia combinar com o senhor que trouxe esta carta como fazer para te encontrar.
					Podes ler, tu sabes ler. Vais para Benguela, Luemba, a tua família te encontrou.
					

				
				
					A alegria de dar a boa notícia e a tristeza simultânea de perder a amiga e protegida.
					O importante era a Luemba reencontrar a família, o resto não contava, eram só mágoas
					que se guardavam. Kassule também sentiu o mesmo e deu saltos sobre a perna, para
					gáudio dos mais velhos, sempre ávidos de espetáculo que os retirasse da monotonia.
					Luemba só tinha captado a mensagem principal, porque realmente Himba, com a excitação,
					tinha lançado frases muito enoveladas, como as linhas do mar em calema. Lia agora
					com muita atenção a carta da tia, viu mesmo o nome dela e era a letra da tia e a
					assinatura da tia que lhe pedia muitas desculpas, nunca podia se perdoar o que lhe
					fez, confiar naquela bandida da prima Fifi, a oportunista, mas que ela fizera muito
					bem em lhe escrever, falou com um amigo ainda parente que ia a Luanda e ele prometeu
					levar esta carta e te trazer para Benguela de avião, em breve estaremos juntas e
					te pedirei perdão, e depois vamos à igreja juntas agradecer a Nossa Senhora do Pópulo,
					padroeira de Benguela, porque rezei muitos Padre-Nossos por ti quando percebi que
					a Fifi não sabia onde estavas, ela disse tu fugiste de casa, não percebia a razão
					da fuga, mas foste muito clara na tua carta e acredito em ti, meu anjinho, aquela
					prima do meu marido não presta mesmo e perdoa esta velha estúpida que acreditou
					na família alheia, erro que nunca mais cometerei. 

				
				
					– Temos de ir a casa de Dona Isabel – disse Himba. – O senhor que trouxe a carta
					pode estar ainda lá. 

				
				
					Tobias estava mesmo desconfiado. Não seria enganado segunda vez, era mesmo certo.
					Pediu para ler a carta, posso? Luemba lhe entregou a carta da tia e ele leu. Percebeu
					que a desconfiança era desnecessária. Suspirou ao entregar de novo o papel. 

				
				
					– Pode estar mesmo à espera – concordou. 

				
				
					– Vamos então – disse Kassule, adivinhando a suspeita do chefe do bando e ao mesmo
					tempo vislumbrando uma possibilidade de fuga para Himba. – Vamos, estão à espera
					do quê? Luemba, tunda! 

				
				
					Quando os meninos se preparavam para partir, Tobias segurou a mão de Himba e deu
					uns passos com ela. 

				
				
					– Vais voltar, não é? Espero aqui, depois te vou mostrar o sítio onde vivemos, melhor
					que este. Não vais fugir… 

				
				
					– Eu volto. Não tenho mais para onde ir. Vou levar a Luemba e volto. Podes ficar
					à espera. Prometeste me proteger. 

				
				
					Ele soltou a mão dela e Himba seguiu os outros dois, apressados. Levava o búzio bem
					seguro, seu único tesouro. 

				
				
					Todas as praias ao longo da Ilha eram atacadas pelas águas furiosas, era sempre preciso
					dar escapadelas para as evitar. Até ao sítio onde deviam atravessar a estrada e se
					internarem na parte mais larga da Ilha, onde havia o povoado original. O lugar de
					Dona Isabel Kimba. 

				
				
					A qual se encontrava sentada no seu banquinho à sombra, trançando o cabelo da filha
					mais nova, acompanhada de um senhor de meia-idade e um pouco gordo, também num banco.
					

				
				
					– Ah, chegaram! O Xandu ainda não veio, deve se ter enfiado por aí, distraído como
					sempre. Lhe disse para me avisar se vos encontrava. Fico a saber que encontrou.
					

				
				
					– Viemos logo – disse Kassule, um pouco ofegante pela rapidez da caminhada. 

				
				
					– Aqui o senhor Faustino veio buscar a Luemba… Luemba, minha filha, vem cá, te apresento,
					este senhor é que a tua tia mandou… 

				
				
					Himba empurrou Luemba que hesitava em se aproximar, vai então cumprimentar o senhor,
					ainda é teu parente. Luemba de facto se lembrava da cara dele, já o tinha visto na
					casa da tia. Cumprimentou como deve ser. O Sr. Faustino disse: 

				
				
					– Leste a carta, sabes portanto que prometi à tua tia entrar em contacto e levar-te
					comigo. Vim tratar de um assunto de serviço e volto amanhã para Benguela. Tenho também
					um bilhete de avião para ti, a tua tia deu-me o dinheiro para o comprar. E agora
					como fazemos? 

				
				
					– O Sr. Faustino está num hotel – disse a senhora boa das trancinhas. – Mas tu estás
					muito suja para ir assim para um hotel. 

				
				
					Nem Luemba nem nenhum dos amigos tinha entrado num hotel, portanto não perceberam
					a alusão. Luemba estava suja? Como em todos os dias antes de entrar no mar. Hoje
					não dava para entrar, muita agitação nas águas. Isso queria Himba explicar, ainda
					bem ficou calada, porque a intenção de Dona Isabel já tinha sido expressa antes
					ao senhor. 

				
				
					– Vais com a Himba se quiseres, para te ajudar. Tomar um banho. Está roupa limpa
					com a Luzia para vestires. É um pouco usada mas serve para não envergonhares ninguém
					no hotel. Vá, despacha-te… Ou não queres ir? 

				
				
					Himba mais uma vez incitou a pequena a avançar. As duas entraram na casa da senhora,
					onde Luzia lhes mostrou a selha com água limpa e um sabonete. No pequeno quintal
					de trás, protegido dos ventos e dos olhares indiscretos. Luemba não precisava de
					ajuda, mas ficava mais tranquila com a presença da amiga mais velha. 

				
				
					– A calema está aí – disse Luzia. – Vão dormir onde… vocês, os que ficam? 

				
				
					– No mesmo sítio de sempre – respondeu Himba. 

				
				
					– A água não chega lá? 

				
				
					– Está a chegar. 

				
				
					– E então? 

				
				
					– Havemos de arranjar maneira. 

				
				
					Himba não disse que tinha uma proposta de Tobias para mudarem para o sítio deles,
					provavelmente melhor. Não disse nem tinha de dizer, como ia explicar Tobias à outra?
					

				
				
					Aliás, como explicava Tobias a si própria? 

				
				
					As despedidas foram difíceis. Luemba queria ir para Benguela mas também não os queria
					perder. Eles na mesma. Dona Isabel contemplava a cena, com pena dos que ficavam.
					Se ela pudesse fazer mais. Ainda bem que a pequenita voltava ao ninho, ao menos isso.
					

				
				
					De regresso à praia, Kassule disse: 

				
				
					– Não temos de voltar lá. Hoje a Mutamba e a marginal estão cheias, com os que recuaram
					das praias. Podemos procurar outros sítios fora da Ilha. 

				
				
					– Não, vamos onde o grupo está. 

				
				
					– Queres mesmo ir? Sabes muito bem o que ele quer. 

				
				
					– Não vou passar a vida a fugir. Cansa. 

				
				
					Apertou o búzio com força. As últimas prendas que recebera tinha sido no Natal.
					Há tanto tempo já. Outro Natal, bem diferente, se aproximava, dezembro já entrara.
					Kassule devia ter um sexto sentido, pois parecia adivinhar o pensamento dela. Disse,
					como se tivesse pegado na recordação dela e isso lhe tivesse feito nascer uma ideia:
					

				
				
					– Esta calema veio em época errada. Me contaram e confirmei, costumam ser em fevereiro
					ou abril, os meses das grandes chuvadas. Mas dezembro, o mês do Natal? Devia ter
					perguntado à senhora boa das trancinhas se é mesmo normal ou se anda alguém a brincar
					com as águas. 

				


			
			
				
				
					9

				
				
					Diego riu muito quando, ao mata-bicho, a irmã lhe contou das conversas que dominaram
					a noite anterior no restaurante. Ele tinha ouvido no rádio do candongueiro a cena
					do assassinato do ricaço, o brasileiro Noronha. Este empresário era conhecido e
					pouco simpático aos pintores amigos dele, pois tinha organizado uma exposição coletiva
					de artistas angolanos em Salvador da Bahia, Brasil, denominada “Regresso às Origens”,
					mas afinal não ajudara ao regresso do dinheiro arrecadado pela venda dos quadros
					no país irmão, exigindo uma comissão por cada transferência, pouco sobrando para
					os artistas. Ainda pensei em enviar um poker de cactos do deserto do Namibe, contou
					Diego, mas desisti, não me cheirou bem, uma intuição. Os que embarcaram na aventura
					até hoje se queixam de terem confiado no dito Noronha, trambiqueiro de primeira.
					Os que venderam quadros pouco receberam por eles. Os que não venderam, também não
					recuperaram as pinturas. Se pode dizer que foi um atribulado regresso às origens
					do kilapi. Já então era rico para burro, nem precisava de meia dúzia de dólares fanados
					aos pintores, só mesmo por vício de roubar… 

				
				
					– Mas nunca desejariam a morte dele... 

				
				
					– Claro, os meus amigos são calminhos, tudo peace and love. Com muita liamba para
					tranquilizar o ambiente. Os artistas são uns anjos sonhadores, preferem ficar no
					sossego deles, vendo cenas e mais cenas, por vezes conseguindo passá-las para a tela
					ou o papel, então não sabias disso, minha irmã? Alguns são mesmo rastafári, o seu
					profeta é Bob Marley, o rei do reggae. Gente do bem. 

				
				
					– Sei, sobretudo a avaliar por ti. 

				
				
					Diego lhe deu dois beijos na face. Os momentos de fraternidade eram cada vez mais
					raros, afastados um do outro pela cidade e sua vida subterrânea. Só mesmo o mata-bicho
					se mantinha como ponto de união. Um ritual importante, ultrapassando em significado
					a rotina. 

				
				
					– A propósito, como vai a tua pintura? 

				
				
					– Igual. Nada de anormal. Também nada de merecimento. 

				
				
					– Quando me fazes o grande quadro prometido? 

				
				
					– Não sei. Acho que ainda quando for vivo. 

				
				
					– Brincalhão. 

				
				
					– Sou otimista. Os kazumbis pintam mal. 

				
				
					Ela lhe serviu mais café, mas temeu derramar para fora, porque a mão tremia com o
					esforço de controlar as gargalhadas. Diego sempre fora um brincalhão, provocador.
					Ele bebeu com golinhos pequenos, como sempre fazia, a saborear cada trago. Assim
					bebe quem teve uma infância precária, em que o café ou o chá eram uma bênção caída
					do céu. Um maná a mais, como para outros era um Ferrari ou um Bentley. 

				
				
					Cada bênção nas devidas proporções. 

				
				
					– Tenho de ir – disse Sofia. – Aulas de condução. Devias começar com elas. O meu
					carro será também para ti. 

				
				
					– Não. Fico satisfeito por poderes comprar um carro, fico mesmo a torcer que escolhas
					bem. Mas não tenho coragem de tirar carta de condução. É para suicidas. Esse trânsito
					se tornou uma loucura e os motoristas mais assassinos que a tua fofoqueira de sociedade.
					

				
				
					– Minha fofoqueira… Agora estás a me ofender. Nunca vi a senhora em vida, nem tinha
					sequer ouvido falar, sabes, não é o meu meio, o nosso meio é este. Só ontem aprendi
					que ela era jurada frequente no concurso de Miss Angola e estava em todas as festas
					dos novos-ricos, dos príncipes e dos duques. Convidada para dar glamour ao ambiente,
					como eles dizem. Ficarem extasiados com a presença de uma chupista dessas mostra
					cabeça muito oca, não achas? Só há pouco tempo aprendi o que é glamour. Se isso
					existe mesmo. 

				
				
					– Se existisse já o tinha pintado. 

				
				
					A gargalhada de Diego era impossível de ser ultrapassada. Ela bem que tentou. Se
					separaram com aquela boa disposição. 

				
				
					Sofia foi para a aula de condução. O mais fácil era a parte teórica, onde aprendia
					as regras de trânsito. Complicado arrancar com o carro sem ser aos sacões e conduzir
					pelo meio dos milhares de veículos que quase não se deslocavam, por causa dos engarrafamentos.
					

				
				
					– Agora imagine – lhe falava o instrutor, enquanto ela tentava se desembaraçar dos
					concorrentes e andar mais uns tantos metros. – Você passa no exame, o que vai acontecer,
					está bem preparada. Mas só sabe andar a vinte à hora no máximo. Depois se decide
					a ir para a estrada livre, até Malanje ou Benguela. Acelera. Chega aos noventa à
					hora, mesmo cento e vinte, é uma tentação, ninguém resiste a provar da velocidade.
					Como aguenta o carro se tem uma surpresa qualquer? Um buraco, eles estão sempre
					a surgir nas nossas estradas, um camião do outro lado, um candongueiro fora de mão,
					uma vaca, outro obstáculo qualquer? Não aguenta, se espatifa contra essa coisa ou
					uma árvore. É o que acontece na maior parte dos casos. Somos o quinto país do mundo
					com mais acidentes mortais. Muita sorte não sermos o primeiro, pelos vistos há ainda
					mais malucos ou mais nabos. O problema é esse, as pessoas só aprendem a conduzir
					muito devagar porque as ruas estão atulhadas, não sabem segurar um carro com velocidade.
					Por isso, minha senhora, quando tiver a carta, conduza à noite por estas ruas que
					ficam vazias. E acelere. Para ganhar experiência. Ou então nunca saia dos congestionamentos
					de Luanda. Conselho que lhe vale uma vida, a sua, e de outros que poderia atropelar.
					

				
				
					Palavras sábias levadas para o restaurante, enquanto escolhia mentalmente o carro
					que compraria quando tivesse a carta. Um pequeno e barato, para começar. Destinado
					a ser arranhado, amolgado, por culpa dela e da pressa dos outros. Mais tarde, com
					mais experiência de condução e mais dinheiro, compraria o carro da sua vida. 

				
				
					Não tem mal sonhar. 

				
				
					Esquivou as perguntas, cada vez mais insistentes e ansiosas, da sócia principal sobre
					os seus amores ou desamores, desviou o fluxo para o escândalo do ano, o assassinato
					do empresário, afinal a senhora se interessa por essas coisas, Dona Ester?, não,
					é apenas uma prova de que o mundo caminha para o seu fim, satanás domina, dizem era
					uma senhora de respeito, brilhava em todos os sítios onde ia, exageram sempre a
					falar dos outros pois no fim de contas… Mas, Dona Ester, ela brilhava quando ia
					na igreja ou num templo?, ela por si já fazia milagres, Dona Ester? O que provocou
					a zanga da senhora, ela era e é uma ímpia terrível, com vários maridos e cenas de
					amantes jovens, merece estar na cadeia pelo que fez e o que pensou fazer, devia ficar
					com correntes pesadas nas mãos e nos pés para toda a eternidade, o que levou Sofia
					a perguntar só mesmo para lhe estigar, onde fica então a piedade cristã, a capacidade
					do perdão, Dona Ester? 

				
				
					A sócia bufou com a boca, muxoxou, mas se calou. Esta Sofia tem resposta para tudo,
					pensou a senhora, ou melhor, não tem nada, nunca responde às perguntas que interessam,
					impossível entrar na vida mais reservada. Nem sobre relações nem sobre o passado.
					Afinal, o que realmente sabia sobre ela? O nome, a terra onde nasceu, a data de
					nascimento, os nomes de pai e mãe, o que vem no bilhete de identidade. E sei isso
					porque foi necessário mostrar o bilhete quando tratamos da entrada dela para a sociedade,
					porque sem isso bem podia pensar que ela tinha nascido em Cabinda. Não me interessava
					nada essas coisas, mas podia ao menos contar uma cena com a mãe, ou dizer o que fazia
					o pai, se são vivos, ela só disse a guerra separou todas as famílias, o que em parte
					é verdade, nunca mais soube nada dos meus irmãos e primos, perdidos pelo Bié em tempos,
					sei lá agora onde estão. Certamente mortos, enterrados de qualquer maneira porque
					aquela guerra foi a pior de todas as guerras… Enfim, todos têm os seus dramas que
					preferem não recordar porque doem. Deve ser isso. Coitada da minha menina, sofreu
					muito. 

				
				
					Trataram do almoço. 

				
				
					A surpresa veio ao jantar, pois os amigos apareceram de novo e muito mais cedo que
					o habitual. Não era normal virem duas noites seguidas, haveria novidade, desconfiou.
					Com efeito, traziam com eles um desconhecido, logo apresentado a Sofia com certo
					sigilo. O desconhecido cumprimentou com voz baixa e os olhos estudando as outras
					mesas. 

				
				
					– O nosso convidado é o comissário Linha da Frente, um maioral da polícia de investigação
					criminal – apresentou Segismundo, se antecipando a qualquer outro. 

				
				
					– O comissário vem provar o teu arroz – avançou logo Patrício, bem relacionado com
					a nomenclatura institucional por parte do pai, mais que no mundo dos negócios. –
					Se gostar, fazem uma grande encomenda para uma festa que projetam, aniversário da
					santa organização. 

				
				
					Sofia foi logo avisar na cozinha, hoje temos um cliente de luxo, precisamos agradar,
					o arroz vai estar pronto a horas? Lhe garantiram que sim, fosse recebendo as encomendas
					de aperitivos e entradinhas. 

				
				
					O jantar foi muito concorrido, casa cheia, e não tinham chegado ainda ao fim de semana.
					Bom sinal. O grupo hoje era mais numeroso que das outras vezes, pois até Salomé
					e Abigail, nos últimos tempos muito ausentes, tinham comparecido. A mesa foi ocupada
					por dezanove pessoas, com o comissário no local mais central. Sofia percebeu, lhe
					convidaram para sacar dados confidenciais. Ainda sobre o crime? Só podia. Não lhe
					interessavam nada as venturas e desventuras de Dona Jezabel de Anunciação, mas o
					restaurante a abarrotar tinha outro encanto. No entanto, como não podia deixar de
					notar, Kaleb se destacava pela ausência. Não foi avisado? Talvez. Ou então nem queria
					ouvir as fofocas de desocupados. Afinal ele não se enquadrava totalmente com os
					príncipes, embora fosse um deles, pelo menos um duque. Porém não fazia parte do grupo
					inicial, foi recrutado apenas na festa do Solferino. 

				
				
					Todos os grupos têm a sua ovelha ranhosa. 

				
				
					Não se atreveu perguntar, qual a razão da ausência de Kaleb? Primeiro, podia ser
					considerada demasiada intromissão por parte de quem não pertencia ao clube, apenas
					uma convidada para certas ocasiões. Depois, seria dar combustível às zongolices sobre
					o presumível relacionamento dos dois. Ficou assim no escuro. Tinha o número de
					telemóvel de Kaleb, nunca lhe ligava, ele sim, às vezes, só para dar a entender sem
					o afirmar, continuo a existir e penso em ti. Sofia queria mostrar que não pensava
					nele, por isso ignorava o número, não replicava às chamadas. Hoje até havia uma
					razão para ligar, está tudo aqui em alegre companhia descobrindo pistas misteriosas
					e tu não apareces? Nunca telefonaria, seria dar parte de fraca, confessar o que não
					queria, sobretudo encorajar avanços dele para depois o rejeitar. 

				
				
					Há coisas que não se fazem. 

				
				
					O jantar terminou para muitos comensais e também para o comissário, amarrado a outro
					compromisso inadiável, de barriga cheia. Cumprimentou Sofia no final, gostei muito
					da vossa comida, são capazes de servir duzentas pessoas?, ela afirmou claro, podemos,
					desde que contratados com dois dias de antecedência, e então ele disse, o meu serviço
					depois virá contactá-la, temos o almoço para a próxima semana e pagamos imediatamente,
					não fazemos como alguns que ficam a dever, outra coisa não seria de esperar da polícia
					nacional, respondeu ela com diplomacia, o que agradou a um dos principais responsáveis
					pela segurança e sossego dos cidadãos. 

				
				
					Vazia a sala, ela se sentou no seu canto de mesa, ouvindo os restos de discussão,
					a qual afinal não estava no fim, nem no princípio, sempre no meio, sempre a recomeçar,
					como são as boas discussões entre amigos, sobretudo se alimentadas com dados novos,
					secretos. 

				
				
					Soube então que a ideia insólita de Segismundo se revelava verdadeira, os poetas
					são loucos mas também proféticos, como sempre se conheceu, e por isso muitos não
					escapavam a fogueiras ou prisões de alta segurança. A polícia investigava a morte
					do primeiro marido de Jezabel, por se ter confirmado ela conhecer a existência de
					uma segunda mulher do falecido, a qual escapara antes na Lunda a uma morte encomendada,
					a ser perpetrada por dois congoleses que atravessariam a fronteira de caxexe para
					assassinar mãe e filhos, todos, sem deixar uma semente, e logo bazarem para a sua
					terra sem deixar pistas, mas foram tão incompetentes que não só falharam o alvo
					como mataram um pacato cidadão libanês que vendia comida aos trabalhadores das minas
					de diamantes e, por uma questão religiosa, não lhes quis servir bebida alcoólica
					no almoço. Donde se pode logo concluir que alguns interditos alimentares, kijilas,
					às vezes são perigosos. O caso tinha sido analisado na altura pela polícia local
					que nunca se lembrou de avisar Luanda sobre as suspeitas e conclusões. Com dez anos
					de atraso, chegavam agora à capital. Este um dado. 

				
				
					O outro, mais importante, era que o falecido brasileiro, o segundo marido agora
					assassinado, tinha constituído advogado há um mês para se divorciar de Jezabel por
					esta lhe dilapidar parte importante da fortuna com suas viagens, tratamentos de rejuvenescimento,
					lipoaspirações, implantes mamários, de cabelos e de dentes, além de constantes tratamentos
					de hormonas para Gidinho se transformar em mulher, dada a sua atração fatal por homens,
					de preferência com muito dinheiro. Afinal, se confirmava o suspeitado há muito, o
					filho era homossexual e queria impressionar o jet-set angolano com uma aparição sensacional
					usando um vestido amarelo de Madonna utilizado no concerto de Madison Bay, Austrália.
					Tinha feito descolorações várias na pele e ainda sonhava em ser mulato claríssimo
					para competir com Beyoncé ou mesmo loura, quando na personagem de mulher. Todos esses
					tratamentos, feitos na Califórnia, em conhecida clínica para deuses do cinema, saíam
					obviamente dos bolsos do Noronha, o qual já tinha quatro filhos de anterior casamento
					e era obrigado a pagar pensões elevadas. O empresário, de visão virada para a frente,
					achava que o seu dinheiro seria mais bem empregue na construção de uma refinaria
					de petróleo, há muito prometida ao país por todos os governantes e nunca concretizada,
					com visíveis prejuízos para toda a África Austral, projeto esse impedido pelos gastos
					exorbitantes da mulher e enteado bicha, como dizia com desprezo o padrasto, voltando
					pela raiva à sua linguagem de favela. 

				
				
					– Há um claro exagero na comparação – disse Patrício, também formado em gestão de
					empresas, o curso mais na moda entre os príncipes. – Todas as despesas dela e do
					filho não pagam o preço de uma refinaria, mas percebo a ideia. Ele tinha razão… 

				
				
					– Pode ser – disse Abigail, uma moça baixinha e quase sempre silenciosa, com família
					de muitos dodós, milhões e milhões. – Mas temos de ver do lado dela. Tinha os seus
					motivos para gastar dinheiro, afinal não há nada que pague uma boa aparência… 

				
				
					O olhar mortal que lhe lançou Salomé calou a moça. Fala só quando souberes o que
					vais dizer, minha burra. Era esse o recado. Abigail pareceu ter compreendido, pois
					baixou a vista, emborcou mais um copo de uísque velhíssimo, vinte e quatro anos,
					e mais não falou. 

				
				
					Na realidade, não se perdia muito com o seu silêncio, notou Sofia, que sempre a
					achara um zero vazio, apesar dos muitos zeros da sua conta bancária. 

				
				
					Abdias tinha duas ou três ideias sobre o assunto e fizera perguntas pertinentes
					ao comissário. Agora estava calado pela presença da gestora do restaurante. Segismundo,
					no entanto, sentia brilhar a sua estrela profética: 

				
				
					– Uma coisa já se sabe. Ela confessou o crime, esfaqueou o marido porque ele a ia
					deixar. Perdeu a cabeça quando o Noronha lhe disse, estou farto das tuas futilidades,
					desisto, vou viver a minha vida simples, sem festas de arromba nem fogos de artifício
					só para embasbacar os outros inúteis, arranja os jovenzinhos que quiseres, estou-me
					bem lixando para isso, quero o meu dinheiro e a minha paz. Por outro lado, o Gidinho
					nem estava presente, foi chamado pela mãe para limpar o sangue e se desembaraçar
					do corpo. Mas começou a tremer e a dizer não sou capaz, que faço com um corpo tão
					grande? Um imprestável, como bem sabemos… só não percebo porque o prenderam. Nisso
					o comissário não foi nada claro. O rapaz é inocente, nem se pode falar de ser cúmplice,
					apenas andou com a mãe de pano do chão para a frente e para trás a limpar as pistas,
					francamente, é crime proteger a mãe? E Gidinho tinha razão, o padrasto era muito
					alimentado, mais de cem quilos de peso e um metro e noventa de altura. 

				
				
					– Outra coisa se confirma – disse Solferino. – A mãe contou à polícia que chamou
					o filho para a ajudar. Raio de mãe! Não podia ocultar esse detalhe insignificante,
					só para o proteger? Onde eu estiver o meu filho deve estar. O eterno egoísmo do amor
					de mãe, que até o arrasta para a prisão, nunca longe dela. 

				
				
					Sofia se admirou com as últimas frases de Solferino. Revelaria algo da sua relação
					com a própria mãe? Parecia. Do que ia aprendendo, todos os príncipes tinham afinal
					vidas familiares atribuladas. 

				
				
					E segredos, pois então. 

				
				
					Segismundo, o poeta, entusiasmado nas suas vestes de investigador criminal, aproveitou
					a pausa para perorar: 

				
				
					– O mais interessante da coisa é que nem foram capazes de se desfazer do corpo. Tanta
					incompetência! Sentiram receio de chamar mais alguém, os dois juntos não tinham
					força para o meter na mala de um carro e lançá-lo para um mato qualquer... Era preciso
					uma mala grande, mas eles tinham escolha em casa, o que não faltavam eram carros
					com grandes dimensões e malas fundas. O que fizeram? Ficaram a limpar o sangue e
					as impressões digitais na sua própria cozinha. Como se não as houvesse a granel…
					O anormal era não haver. Esperaram pelo amanhecer e a Jeza telefonou para a polícia.
					Que tinham chegado a casa, vindos de uma festa, e encontraram o marido naquelas condições.
					Uma tentativa de roubo, sem dúvida! 

				
				
					Os outros riram. Era mesmo muita estupidez. 

				
				
					– Quem tenha visto um filme policial logo percebia que não tinham álibi, pois que
					festa iam inventar? – continuou Segismundo, lançado por uma ladeira sem travões,
					encantado com as próprias ideias. – Talvez se considerassem acima de todas as suspeitas,
					ninguém iria comprovar o álibi, acreditavam na versão só porque a senhora Jezabel
					de Anunciação afirmava. Brincadeira! 

				
				
					O grupo tinha mudado de opinião numa vertigem em relação à alegada assassina. Dois
					dias antes até a convidavam para os acompanhar e podiam gabar a sua elegância e
					maneiras de aristocrata inglesa, agora a senhora servia de escárnio e alimentava
					gargalhadas. Sofia compreendia, por um lado, a máscara caíra e a realidade se tornava
					revoltante. Por outro, adivinhava o que podia acontecer a qualquer um que andasse
					com o grupo mas não fizesse de facto parte dele. 

				
				
					Cuidado, as amizades são instáveis. 

				
				
					Salomé carregava no uísque, aproveitando a ausência do marido, o qual a moderava.
					Mandou vir mais uma garrafa de vinte e quatro anos, se ainda tem stock acabamos com
					ele. Riram os outros. Sofia fez sinal a um empregado, o qual foi buscar a nova garrafa,
					com a chave que ela lhe passou. O quarto onde se guardavam as bebidas mais caras
					tinha uma porta muito resistente com fechadura de trancas e só uma chave, na posse
					de Sofia. Todas as semanas se contavam as garrafas e fazia o balanço com as vendidas.
					Se alguma bebida faltasse, ela sempre sabia a quem tinha confiado a chave, das raras
					vezes que lhe dava a preguiça para ela própria ir buscar. De facto, sem que ninguém
					soubesse, nem Dona Ester, ela possuía uma segunda chave em casa, guardada para caso
					de emergência. O resto do restaurante podia ser roubado sem grande perda, com exceção
					dos frigoríficos e aparelhos da cozinha. O tesouro estava nas garrafas caras, ela
					tinha investido a sério e aos poucos, sempre a melhorar as existências com novos
					produtos, alguns raros, de difícil saída. Mais ganharia com eles um dia. 

				
				
					– Afinal, quando será o julgamento? – se atreveu a perguntar Sofia. 

				
				
					– Oh, ainda falta muito – gritou do outro lado Jared. – Embora pareça um processo
					simples, na medida que ela já confessou e todas as provas estão lá no local do crime…
					É preciso muita burocracia e também investigação. Os polícias vão querer apurar
					a morte do primeiro marido, outros casos cuja solução nunca foi encontrada e que
					se podem relacionar etc. Há para mais um ano, na melhor das hipóteses. 

				
				
					Tiago acrescentou, bem avisado pelo que estudava nas redes sociais: 

				
				
					– Além de que o Noronha é brasileiro. Portanto comporta também implicações internacionais,
					o que atrasa sempre os processos. O Jared tem razão, no mínimo um ano. 

				
				
					Olharam para Abdias, afinal o único jurista do grupo e com a última palavra em mambo
					como este, mas ele matutava no seu canto, caladinho, como alheado da discussão. 

				
				
					Sabemos todos porquê. Os amigos não. 

				
				
					

				
				
					Muita coisa passou naqueles seis meses, desde que Luemba partiu. Escreveu de Benguela,
					estava bem e feliz com os tios; alguém tinha rompido o cerco do Planalto e lhe trouxe
					boas notícias dos pais, pelo menos estavam vivos. Luemba teve sorte, se regozijou
					Himba na altura, escapou, sabe da família. Boa miúda, merece. Luemba se preocupava
					com eles, como estavam, o Tobias e os outros tinham desaparecido sem fazer estragos?
					Himba respondeu mais tarde, sempre com a ajuda de Dona Isabel para fazer a carta
					chegar ao destino, estavam bem, dentro do normal, mas um pouco melhor que antes,
					pelo menos já não tinha muito medo. O Tobias e seu grupo protegiam-nos e nem precisavam
					de ir lutar nas bichas, no novo lugar escolhido, entre dois restaurantes, depois
					da floresta da Ilha na direção da ponta, o bando arranjava comida para todos e de
					vez em quando ela visitava a senhora boa das trancinhas e lhe dava notícias também.
					A senhora se interessava por eles, sempre com cuidados e conselhos. Portanto, tudo
					certo. 

				
				
					O que Himba nas cartas não lhe contou foi o conselho sério de Dona Isabel, pouco
					tempo depois de Luemba partir, lhe chamando à parte e falando, minha filha, reparei,
					te estás a fazer mulher rápido-rápido e talvez a tua mãe não tenha tido tempo de
					te explicar umas coisas ou achou eras muito nova, mas foste obrigada a crescer mais
					depressa e sei, já tens as regras, e podes portanto engravidar, o que é a pior coisa
					para uma criança de treze anos, sem falar do perigo da sida, já ouviste falar, os
					rapazes podem ter a doença sem o saber e passarem-te, por isso tens de usar isto,
					não tu, mas ele – e lhe mostrava uma caixa com preservativos, leva contigo e obriga
					o teu namorado a usar, tu não precisas porque não andas por aí à toa, mas ele pode
					andar e até pode se injetar com seringas de outros já com a doença, há muitos drogados,
					outra maneira de ficar infectado. 

				
				
					Himba ia negar, mas eu não tenho namorado, depois calou, a senhora das trancinhas
					ouvia as vozes profundas da Ilha, as sibilantes e as silenciosas, todos os segredos
					iam parar aos seus ouvidos, como não saberia de Tobias? Do seu pacto de proteção?
					Melhor aproveitar sem mentir, a senhora também não estava a condená-la, antes pelo
					contrário, só queria ajudar. 

				
				
					Tobias não gostou nada do mambo dos preservativos, mas ela pediu para ele usar,
					melhor para todos e ele lhe fez a vontade, de facto era novo demais para ser pai
					e que iam fazer ali ao relento com um filho? Dormiam no acampamento do grupo que
					se resumia a vários cobertores velhos deitados na areia, perto de um esporão numa
					parte mais alargada da Ilha e também com mais casas perto, além dos dois restaurantes,
					um de cada lado da avenida. Tinham quatro paus espetados fundo na areia onde ficavam
					presos alguns panos para a sombra. Os panos evitavam também o ligeiro cacimbo que
					nas noites mais úmidas caía sobre os corpos. As noites arrefeceram mesmo e Himba
					se habituou a sentir o calor de Tobias, que dormia abraçado às costas dela, lhe acariciando
					o corpo sempre, até ela cair na inconsciência. 

				
				
					Era isso, estava habituada a ter um homem. Por vezes ele era um pouco violento, para
					marcar a sua autoridade, sem exageros. Acabava por fazer tudo o que ela queria,
					com jeitinho o convencia. Das primeiras vezes lhe doeu quando ele a penetrou, sempre
					à noite, longe do grupo, só lhe pedindo para evitar muitos gemidos, ele fazia o
					mais suavemente que podia. Ela obedecia, engolia os gemidos, deixava o seu homem
					exercer o direito de macho embora se retesasse como uma mabanga. Tempos depois já
					não estava aterrorizada com o que iria acontecer quando ele a afastava do grupo e
					a levava a deitar na areia e começava a lhe acariciar os mamilos e depois as coxas.
					Aprendeu a relaxar o corpo, deixar acontecer com naturalidade. Doía menos. Até tentar
					participar e, por vezes, sentir um ligeiro prazer, nunca o verdadeiro prazer, de
					que falara Madia. Pelo menos já não tinha dores e era mais agradável do que entrar
					na água fria. Tobias não cheirava mal, não a apertava com brutalidade. Se era isso
					que tinha de pagar pela ausência do medo constante, então pagava. Achava, tinha
					feito a opção certa. 

				
				
					Foi o que disse um dia a Kassule que lhe perguntou, depois de muitos rodeios, como
					se sentia. Bem, disse ela. Quero dizer, quando ele te faz, é melhor ou pior do que
					quando aquele bando na floresta… Ela cortou rápido, não tem comparação, Tobias
					não é bruto, sempre foi carinhoso, nunca me violou. Não seria bem verdade, pois no
					princípio ela não queria, apenas desconseguia de opor resistência à vontade dele.
					Sabia, se recusasse, ele faria na mesma, no entanto com mais brutalidade. Quando
					ela contestava diretamente o que ele dizia ou queria, desafiava a sua liderança,
					sentia o corpo dele enrijecer e a voz sair cortante, embora contida. Tobias sabia
					travar a raiva, coisa rara ali na Ilha. No que Kassule concordou com ela, somos
					todos muito violentos, à menor coisa explodimos uns contra os outros. Nisso Tobias
					parecia diferente, como se tivesse feito exigente treino militar, habituado a controlar
					a situação e as suas próprias reações. Porém, era tão capaz de violência quanto
					os outros. 

				
				
					Apenas mais inteligente. 

				
				
					– É o que dizem dele – confessou Kassule. 

				
				
					Tinha havido um momento complicado, uma semana atrás, quando deram encontro com
					o grupo do Jonas. Os chefes se evitaram, passaram um pelo outro, vigilantes, mas
					fingindo desconhecimento ou desprezo. O grupo do Jonas era constituído por uns dez
					rapazes, todos a rondarem a idade dos amigos de Tobias. O Jonas teria uns dezoito
					anos, ou mais. O cabelo de metade da cabeça estava rapado, a outra metade pintada
					de amarelo, chamava a atenção, desejo de se exibir, eu sou um muata. Himba reconheceu
					Chico no grupo, um dos que a tinham violado. Tremeu mas se conteve, porque sentiu
					a mão livre de Kassule no seu braço. Também ele tinha reconhecido. Passaram uns pelos
					outros, imitando a indiferença dos líderes. Kassule, porém, encarou atrevidamente
					Chico, mostrando saber quem ele era, tu não te escondes mais, te galei mesmo, um
					dia vais pagar. Himba percebeu a cena e os pensamentos do amigo, tremeu durante
					muito tempo com o terror vindo das profundezas da memória. 

				
				
					Não pudera evitar de contar a Tobias, quando passaram a dormir juntos. Ele afirmou,
					algo desapontado, que afinal ela já não era virgem e perguntou como tinha acontecido.
					Ela preferiu engolir a vergonha e contar a verdade nunca antes revelada. Não falou
					em nomes, eram uns desconhecidos com quem nunca mais cruzara. O que era verdade até
					aquele dia na semana anterior. À noite, antes de se deitarem todos, Kassule se juntou
					ao par e disse: 

				
				
					– Tenho uma coisa para dizer ao Tobias e quero que tu oiças, Himba. 

				
				
					Ela adivinhou e implorou: 

				
				
					– Não digas, Kassule. 

				
				
					– É melhor mesmo ele saber. E explico depois porquê. 

				
				
					Falou então a Tobias, contando a cena da violação, com todos os detalhes, muito mais
					pormenorizados que a versão de Himba, culminando com a afirmação de que hoje tinham
					cruzado com o Chico, um do bando do Jonas. 

				
				
					– O Jonas era o chefe desse grupo? 

				
				
					Se notava na voz de Tobias uma raiva fria, não tanto contra Chico mas contra o líder
					do bando rival, chegando a pronunciar inadvertidamente o nome odiado que jurara
					nunca referir. 

				
				
					– Daquele grupo não. Era um outro. Não era? 

				
				
					– Era outro – concordou a menina, com alívio, pois já sabia que a cólera de Tobias
					seria muito maior se tivesse sido o Desperado Kid a desflorá-la. 

				
				
					– Podia ser outro gajo do bando – sugeriu o líder. 

				
				
					– Não – disseram os dois. 

				
				
					– Olhei para todos – continuou Kassule. – O chefe daquele grupo não estava hoje
					com o Jonas. 

				
				
					– Pode ser que foi a algum lado, hoje não andou com eles. 

				
				
					– Pode, mas então são assim tantos? 

				
				
					– É um grupo numeroso – concordou Tobias, indiferente, parecia, pelo menos. 

				
				
					E talvez fosse verdade, o número não contava, o importante era a qualidade da chefia
					e a disciplina dos outros. Himba ouvira Tobias dizer isso várias vezes e devia acreditar
					no que afirmava. Ela tinha dúvidas. Um grupo de dez tem vantagem contra um grupo
					de cinco, alguém é sempre apanhado pelas costas. Mesmo quando o chefe apresenta
					mais valor. Se for numa batalha campal, todos envolvidos, claro que o número conta,
					Tobias apenas se tentava convencer de uma certa invulnerabilidade para os outros
					acreditarem cegamente nele ou para ele próprio disso se convencer. 

				
				
					– Vou pedir ao Zero para descobrir esse Chico e com quem andava o ano passado. Minha
					deusa, te juro, vamos saber. E ele vai pagar pelo que te fizeram. 

				
				
					Himba não queria vingança, apenas esquecer. No entanto sabia, era uma ideia que desconseguiria
					sempre de impor a Tobias. Mais cedo ou mais tarde, o seu namorado havia de apanhar
					o tal Chico a jeito para lhe responder a umas certas perguntas. Em seguida, recebia
					o castigo. Esperava que Tobias pudesse se conter e não passar de uma carga de porrada.
					Era merecida, de qualquer forma. E os amigalhaços que ele denunciasse também receberiam
					o prémio, um a um. Não era assim a justiça dos grupos? 

				
				
					Kassule não precisou sequer de explicar porquê tinha resolvido contar tudo ao Tobias.
					Ninguém lhe perguntou. E era evidente, Tobias precisava saber que os violadores
					andavam na zona e podiam ter vontade de repetir a façanha. Isso daria mais segurança
					a Himba, mesmo se ela queria esconder as coisas por vergonha ou medo de consequências
					imprevisíveis. O pequeno Kassule se arvorava em irmão protetor, nada a fazer para
					o persuadir do contrário. 

				
				
					Zero era kaluanda, ainda por cima nascido na Ilha, o que queria dizer, numerosos
					familiares por ali, uma rede que ele alimentava bem com visitas e algumas brincadeiras.
					Muitos eram da mesma idade e se davam com outros de todos os bandos. Nem durou uma
					semana. Há três dias disse a Tobias, o qual à noite transmitiu a Himba, o Chico
					está há pouco no grupo do Jonas, antes andava com um tal Costa Longa, assim o nome
					dele, que fugiu quando o Jonas lhe exigiu dinheiro, uma espécie de renda semanal,
					para poder continuar a roubar os banhistas nas praias controladas pelo Desperado
					Kid. Ou a renda semanal ou uma carga de porrada que podia ser fatal. O tal Costa
					Longa, habilidoso em detectar carteiras em bolsos de calças, levou tal susto que
					a esta hora deve andar a fazer descobertas sensacionais de carteiras enterradas
					na costa que vai para Cabo Ledo, mais de cem quilômetros a sul… O Chico, por seu
					lado, continuava com a fixação na floresta, ia lá muitas vezes fumar liamba com
					uns kambas, nem sempre os mesmos. 

				
				
					O reconhecimento estava feito. Por isso, os cinco saíam da praia sem dizer nada,
					voltamos para o almoço, não se aflijam, e os dois amigos andavam por ali a fazer
					horas, esperando o resto do grupo. Três dias seguidos foram à floresta, de manhã
					e de tarde. Até que vieram de uma forma diferente, mais barulhentos, e Himba soube,
					Chico tinha sido apanhado. 

				
				
					– Pronto, minha deusa, esse já vai mudar de Ilha, nesta não fica mais. 

				
				
					– Que lhe fizeste? 

				
				
					– Nada de especial. Mas tem de procurar um enfermeiro que lhe faça uns pontos na
					cara e deve usar gesso num braço. Vai ser difícil rir sem fazer caretas, aquele sacana
					da merda. E tenho o nome dos outros dois. O Costa Longa será o último, anda longe,
					sumiu, o Chico confirmou e não havia razão para o esconder. Mas vou encontrá-lo,
					mais tarde ou mais cedo, podes ter a certeza. 

				
				
					Ela acreditou. 

				
				
					O Kassule, instruído por ela, foi falar com o Munhango, com quem se entendia melhor.
					E veio confirmar a Himba, o Chico levou uma carga de porrada daquelas... Nem teve
					tempo de fugir. Uns três que estavam com ele aproveitaram desaparecer, fiquei sem
					saber se são do grupo do Jonas. Não foi preciso muita coisa para o Chico dizer qual
					era a companhia dele daquela vez da violação. Deu os nomes. E agora o Zero vai localizá-los.
					O Chico agradeceu no fim, lágrimas de gratidão nos olhos inchados, o conselho de
					sumir para sempre da Ilha. O Munhango acha que ele já deve estar bué longe, se tiver
					forças para isso. 

				
				
					Um a menos. 

				
				
					Uns dias depois, o segundo foi apanhado perto de um restaurante. Cerca de vinte
					miúdos assistiram a uma surra que ia ficar na história desses tempos. O rapaz só
					gritava e queria saber a razão por que estava a ser tão furiosamente massacrado,
					mas só quando jazia no chão, bem abonado, incapaz de levantar sequer um dedo, é que
					Tobias lhe segredou porquê tinha sido castigado e o fim reservado para ele, se algum
					dia se cruzassem mais uma vez nesta terra ou na Caxemira ou na Lua, tendo de certeza
					o muadiê já embarcado em qualquer meio de afastamento de Luanda. 

				
				
					Ou então era doido. 

				
				
					Depois houve o terceiro, começando por se mijar nas calças quando percebeu que estava
					caçado. Se encontravam em sítio reservado, em plena floresta, por isso Tobias foi
					mais claro logo no início, lhe dando uma lição de moral sobre os danos que podia
					fazer a uma criança, o que era crime em qualquer tribunal, por isso não tivesse ilusões,
					ia ser condenado e executada a sentença imediatamente, começando esta por pontapés
					nos joelhos para ele não se levantar mais e depois uns paus serviram de luvas de
					boxe, Tobias não queria ferir as mãos como acontecera com os outros, usou só um pau
					e depois de este partir, escolheu um maior, até se ouvirem ossos a fraturar e os
					gritos do ferido trespassarem as sombras das casuarinas e dos nimis. Umas boas pisadelas
					na cara completaram o julgamento sumário. 

				
				
					– O tipo ficou desacordado – disse Kassule a Himba. – O Munhango não tem a certeza
					se está vivo. Mas deve estar, esses criminosos são rijos, satanás faz milagres com
					eles, acreditas? 

				
				
					– Não. 

				
				
					Também não disse mais nada. Para quê? 

				
				
					Himba, no seu recato solitário, contemplando o mar, evitava pensar no assunto, tinha
					medo de o fazer. Talvez porque achava bem a vingança de Tobias, a envaidecesse tanta
					devoção. Seria mesmo devoção ou só ciúme? Talvez porque não o queria julgar. Apenas.
					A vida é dura e os fortes usam a força. Até outros mais fortes mostrarem que os fortes
					são fracos. Sucessivamente. Uma fileira enorme de fraquezas e forças, ondulando
					sem sentido. As formigas eram diferentes, seguiam atrás umas das outras. Se algo
					interrompia, elas se desorientavam e espalhavam imediatamente. No caso das forças
					e das fraquezas não havia desorientação, corridas para aqui e para ali, choques
					cabeça contra cabeça, era tudo mais linear, o mais forte devorava o mais fraco até
					ser devorado por um mais forte, numa verdadeira cadeia alimentar. Ideias que vinham
					de aulas ou livros ou conversas, não sabia, mas eram abstratas e ela fazia os possíveis
					para essas ideias não pousarem nunca sobre factos concretos ou pessoas reais, eram
					só ideias vogando no espaço. Para não analisar os seus sentimentos? 

				
				
					Melhor é ficar na dúvida, no limbo, como os inocentes que morrem sem batismo. 

				
				
					De Costa Longa nem o rasto. Zero vasculhava em todas as suas relações, conseguiu
					até a colaboração de um polícia do Posto da Ilha, um nato dali, o qual jurou não
					haver nenhuma informação sobre o paradeiro do foragido. Mas que Zero não se preocupasse,
					o tal Costa Longa havia de fosforescer algum dia e os caíngas saberiam ler a luz
					emanada, era sua missão monitorizar a zona, distinguir os bandidos dos não-bandidos,
					saber onde cada um dormia, passando muito mujimbo a Zero, que memorizava tudo para
					contar ao seu muata, Tobias, essas notícias podiam ser utilizadas algum dia, era
					bom saber o que os polícias conheciam e não conheciam, se moveriam assim melhor
					naqueles meandros perigosos da Ilha de Luanda, sempre nas margens da lei, evitando
					pisar demasiado o risco para não provocarem rusgas prejudiciais, porém pisando o
					suficiente para poderem sobreviver. Tobias tinha noção perfeita do equilíbrio necessário
					e por isso era o chefe. Usava moderadamente da violência, só a indispensável para
					provocar respeito e medo, mas sem exagerar para não instigar revoltas em que todos
					perderiam. 

				
				
					Sobreviver era viver sobre o risco, manter o equilíbrio. 

				
				
					Nunca tinha dito a Zero, mas não precisava, o outro beneficiara de experiências nos
					becos escuros do Sambizanga, onde se vive na ponta da agulha, entre os gangues do
					mercado Roque Santeiro e os dois postos policiais que marcavam o limite norte e o
					sul, com todos os tratos e negociações e traições que isso implica. Zero sabia de
					equilíbrios. O chefe nunca precisaria de lhe explicar para ele adivinhar o seu método.
					Portanto o respeitava e confiava nele. 

				
				
					É preciso mais alguma coisa para ser fiel? 

				
				
					Zero lembrava a primeira vez que viu alguém morrer de morte provocada. No Sambizanga.
					Tinha sete anos, dois anos depois de mudarem da Ilha para aquele bairro. A mãe bem
					tentou pôr a mão nos olhos dele, mas desconseguiu e ele presenciou tudo. Foi uma
					facada espetada por marido ciumento em peito de mulher supostamente infiel. As famílias
					próximas dela diziam não havia razão para aquilo, mas o homem tinha bebido ou inalado,
					vinha numa fúria a interpretar uma piada que um amigo dissera, entrou em casa, mastigando
					suspeitas, o kamba estava mesmo a falar da mulher dele que foi apanhada a amigar
					com um comerciante maliano nas traseiras da loja? Ela assustou quando viu os olhos
					do marido fixos nela e as palavras se atropelando na boca a babar de cólera, recuou
					de casa antes que houvesse desgraça, o que apareceu aos olhos do homem como uma confissão
					de medo por ter sido descoberta, pegando então na primeira faca que encontrou e
					saindo também para o beco, onde a mulher se pôs a gritar por socorro e todos acorreram
					mas já não houve tempo para intervir, a punhalada tinha sido rápida e certeira,
					uma só, mesmo no coração. Todos viram, também Zero, contra a vontade da mãe dele.
					É, como dizem os kotas, nesta terra para morrer basta estar vivo. Frase que corria
					mundo, muitos já tinham ouvido, mas para Zero era novidade, dita na noite do Sambizanga,
					quando os vizinhos e parentes velavam o corpo da falecida, no quintal da casa, o
					marido já na esquadra, sangrando pela boca do primeiro julgamento feito pelos caíngas,
					para ele ficar quieto e deixar de alimentar ilusões, estava mesmo lixado e sem os
					dentes da frente. 

				
				
					Gesto de misericórdia policial, não permitir desilusões futuras. 

				
				
					Tinha contado essa estória da sua meninice, quando foi admitido no bando. Podia ter
					escolhido outro, mas preferiu o de Tobias, atraído pelo carisma do chefe, embora
					Zero desconhecesse a palavra carisma ou mesmo o conceito. 

				
				
					Tobias tinha nascido no Planalto Central, como quase todos eles, mas na parte do
					Bié, muito longe do mar. Num kimbo perto de uma missão evangélica, onde muito cedo
					aprendeu a ler e escrever. Estudou até aos quinze anos, passando miraculosamente
					pelas guerras sem ser recrutado por um exército ou outro, talvez por efeito dos
					missionários, respeitados por ambos os lados, os quais profetizavam grande futuro
					para ele, pelo seu feitio calmo mas seguro, inteligência e vontade de aprender.
					Leu mais que os colegas de escola, discutiu com os missionários quase como um adulto,
					não só as coisas da religião, mas as da terra e do universo. Um dia arrumou as suas
					imbambas, despediu da família, está na hora, desapareceu no caminho. A família e
					os missionários lamentaram, ficaram convencidos de que tinha sido o chamado da guerra,
					mas não, foi o chamado da grande cidade, a leoa que rugia ao longe, tão fortemente
					que ele ouviu e veio, entre perigos e ciladas, respondendo ao apelo da leoa que tinha
					conhecido nos livros e estórias. Ao chegar a Luanda, não estranhou o meio, ignorou
					o desprezo dos naturais lhe tratando como outro matuense qualquer, se meteu na Ilha,
					entrou na água como Jesus no rio Jordão, só lhe faltou mesmo João Batista para o
					batizar. O sabor salgado não lhe foi estranho, tudo conhecido, vinha nos livros,
					nem o roncar dos carros e a confusão do trânsito, as correrias dos vendedores nas
					ruas fugindo dos fiscais querendo se apoderar dos bens à venda, os ladrões e suas
					práticas eram sabidos de Tobias, estava preparado para se adaptar. O que aconteceu
					com toda a naturalidade. Caminhou sozinho, percorreu a cidade como se andasse pelo
					dorso felpudo da leoa, inspecionou os cantos e becos, até escolher mesmo a Ilha
					como morada definitiva. Onde acabou fazendo amizade com Munhango, primeiro, depois
					o discreto Matias, o gozador do Insepulto e por fim o kaluanda Zero. Um grupo capaz
					de se defender, cada um contribuindo com as capacidades para a sobrevivência. 

				
				
					Matias tinha o dom da obediência, um perfeito segundo homem ou adjunto, incapaz de
					aspirar à chefia, ao mesmo tempo que podia reconhecer o que passava no esconderijo
					da mente humana. Difícil de perceber como fazia, ele sabia sempre se era verdade
					ou mentira o que alguém dizia. Munhango era bom na pancada, sem medo, forte e ágil,
					com certa tendência para o furto, no entanto, atraído por um brilho dissimulado,
					como se cheirasse o valor das coisas, dom abençoado quando a vida estava difícil
					e era preciso um objeto qualquer, relógio, gravador, pulseira, para vender. Insepulto
					era também bom nas lutas, tinha passado pela morte e portanto pouco valor dava à
					própria vida, mas guardava o humor de antes de todas as desgraças. E Zero tinha a
					utilidade dos relacionamentos, o jeito para perguntar coisas e perseguir pistas,
					além de extremamente hábil com facas e cartas. Um grupo bom, se bem comandado. 

				
				
					O papel dele, Tobias. 

				
				
					O líder andava um pouco obcecado em encontrar Costa Longa para terminar a tarefa
					que prometera a Himba. Ela não mostrava os sentimentos e ele não sabia se lhe agradava
					o castigo infligido aos três restantes ou não. Teve relutância em perguntar diretamente,
					sempre esperançado numa frase dela, de agradecimento ou felicitações, ou então o
					contrário, dizer estão perdoados, um bom cristão perdoa. Nessa zona do caráter da
					namorada ele estava mesmo no escuro, pois lhe parecia Himba não ter fé nenhuma, bem
					menos do que ele, que ainda conservava algumas ideias e reflexos da educação recebida,
					mas ela se recusava a expressar opinião religiosa, nem mesmo nas discussões de grupo
					depois de comerem, parecia assunto tabu. Lembrava uma conversa com um dos missionários
					do Bié sobre delinquência, em que o escocês lhe dizia, por vezes uma pessoa sofre
					um trauma grande, qualquer mal acontecido a ela ou à família e, de repente, deixa
					de crer, no fundo porque culpa a divindade de indiferença perante o seu sofrimento.
					Seria a razão do silêncio de Himba sobre alguns assuntos? Agora era importante saber
					a opinião dela, pois um dia iam apanhar o Costa Longa e ele queria lhe dar o castigo
					que mais agradasse à namorada, matar se fosse preciso, ela é que devia decidir. Mataria?
					Era contra os princípios dele, embora admitisse lutar até à morte, em situação de
					defesa. Como punição de outro, um assassinato a frio seria muito mais difícil de
					admitir. Porém, não queria cair no desprezo de Himba, nem foste capaz de o matar…
					Seria para mais tarde, Costa Longa ainda andava a fugir de Jonas e sua ameaça feroz.
					Um dia perderia o medo ou receberia informações que Jonas procurara outros ares,
					qualquer mudança que o levasse a voltar. Então, tinha de saber a escolha de Himba.
					Estava disposto a seguir essa vontade. 

				
				
					Himba, por seu lado, conseguia bloquear o cérebro e não refletir sobre o assunto,
					como uma ferida que se tem e é dolorosa, mas preferimos ignorar, numa tentativa patética
					de fazer desaparecer a dor. Ensaiara a experiência com a perda dos pais, por vezes
					conseguindo passar períodos do dia sem pensar no que poderia ter acontecido com
					eles, sem angústia. Horas benditas, tranquilas. Era mais comum na parte da tarde,
					olhando o mar, quando ele estava calmo como agora, embora de cores amortecidas pela
					névoa quase permanente a cobrir o horizonte. No entanto, havia abertas no cacimbo,
					o sol irrompia dominador e milhares de brilhos surgiam na crista das ondas, cabritinhos
					de espuma cintilando. Sem novelos mais escuros, enrolados uns nos outros. Nesses
					momentos encontrava paz, como quando soube que Luemba tinha chegado bem a Benguela,
					finalmente alguém conhecido venceu o triste destino provocado pela maldade humana,
					fica bem, minha irmãzinha, aproveita do que a vida te quis dar, já viste o outro
					lado, o lado onde nos encontramos, perigoso e de sofrimento constante, aproveita
					então a bênção de teres passado além do espelho, como todos deveríamos poder fazer.
					

				
				
					E havia Kassule, observando à sua volta, todas as antenas de fora. Entrava na cabeça
					da amiga? Sim, por vezes, começava a entender os longos silêncios, sabia ela estava
					mergulhada em pensamentos tristes demais, pensamentos de perda, sonhando com regressos
					impossíveis ao passado, regressos que ele já tinha abandonado depois de viver anos
					a sonhar com a recuperação das duas pernas para poder correr e jogar futebol. Nada
					podia fazer para a ajudar, além de ficar por perto e mostrar com os olhos atentos
					que velava por ela. Seria suficiente? Talvez ajudasse. Himba, pelo menos, parecia
					notar a constante amizade e atenção, por isso tinha recusado abandoná-lo para ir
					com a senhora que levou Madia, renúncia da libertação apenas por causa dele. 

				
				
					Gesto nunca esquecido por Kassule, era um bem-agradecido. 

				


			
			
				
				
					10

				
				
					Quando Dona Ester morreu, o crime de Jezabel de Anunciação tinha deixado as primeiras
					páginas dos jornais. Se tornara também tema secundário nas conversas da gente elegante,
					habituada à fugacidade do interesse. As futilidades têm vida curta. 

				
				
					A senhora caiu de forma fulminante na cozinha. Largou a colher com que provava um
					tempero, a colher caiu primeiro, depois ela se abateu com todo o peso. O seu primeiro
					adjunto, o cozinheiro Tadeu, nem teve tempo de lhe deitar a mão para aparar a queda.
					Ficou de boca aberta, olhos arregalados, um arranhar estranho na garganta, gorjeios
					de pássaro. Kiaxi, uma das auxiliares, soltou o grito que iria despertar os demais,
					entretidos na preparação do almoço. Alguém se lembrou de berrar em seguida mais
					forte e foi esse segundo brado que chamou Sofia da adega, como ela chamava no gozo
					ao quarto das garrafas, onde verificava os stocks. 

				
				
					Tadeu já lhe tinha tocado no pulso gordo à procura de batimentos. Constatou a morte.
					Abanou apenas a cabeça, informando os outros. Foi então que apareceu Sofia, uma
					mão no pescoço, contendo sustos. Viu o gesto de Tadeu, debruçado sobre a senhora,
					percebeu o acontecido. As lágrimas ocuparam os olhos, se inclinou também para ela,
					apalpou o coração, depois procurou o pulso, inútil, o cozinheiro tinha razão, a
					vida partiu sem avisar. Encorajados pelas lágrimas de Sofia, os presentes deram
					largas ao seu sofrimento, mais as mulheres que os homens. Ululavam e xinguilavam,
					aiué, mamaué, nossa mãe, aiué, não despediu, foi, aiué, sem mesmo despedir, ué. Os
					homens calados, apertando as mãos impotentes. Sem saber o que fazer, Sofia segurava
					o telemóvel, tudo passaria por aí, mas desconhecia os procedimentos e nem tinha
					números de bombeiros, de emergência ou da polícia. Quem chamar? E ela era obrigada
					a liderar o pessoal, a tomar iniciativas, então não chegara a segunda chefe do restaurante,
					a primeira desde há momentos, embora sem ter tomado posse? Desnecessária. 

				
				
					Levar a senhora para o hospital mais próximo, sim, havia um posto médico na área,
					por vezes quem parece morto não o está realmente, só os médicos podem saber. Pediu
					ajuda, dois dos homens seguraram no pesado corpo de Dona Ester, duas mulheres se
					calaram e pegaram nas pernas, levaram-na para a carrinha de serviço e deitaram-na
					no banco de trás. Sofia se sentou ao lado do condutor. 

				
				
					No posto confirmaram o óbito. Um médico veio falar com Sofia, a qual explicou como
					se tinha passado a morte e ele disse ser ataque cardíaco instantâneo, não sentiu
					nada. Nem teve tempo de pedir perdão a Deus por algum pecado?, se perguntou Sofia,
					sabendo da religiosidade da sócia. Pouco importava agora. O médico trazia um formulário
					que ela preencheu com os dados da senhora, pelo menos nome e idade e naturalidade,
					os outros seriam para depois, precisava encontrar o bilhete de identidade dela.
					Deixou o seu contacto e saiu dali o mais depressa que podia. 

				
				
					Havia medidas a tomar. 

				
				
					Uma delas era fechar o restaurante, não haveria almoço nem jantar para servir, o
					pessoal seria dispensado depois de terminar o trabalho que tinha começado, comida
					só para os da casa, no dia seguinte deviam todos aparecer para saber no que poderiam
					ajudar, pois teriam certamente tarefas relacionadas com o óbito. Não dispensou Kiaxi,
					a mais nova trabalhadora, que deveria ir com ela a casa de Dona Ester para avisar
					Ezequiel da morte da mãe. Kiaxi ficaria com ele, a fazer companhia, enquanto Sofia
					daria as voltas que se impunham. Talvez o motorista soubesse o que fazer, os motoristas
					sabem sempre imensas coisas e conhecem a cidade como ninguém. Teria de tratar do
					velório e do funeral, isso parecia ser o mais urgente. Ah, e um anúncio no jornal
					para avisar amigos e conhecidos. Familiares não tinha em Luanda, além do filho.
					O outro, que desaparecera no Canadá, não contava, nem se daria ao incômodo de o informar.
					E como, se pode saber? 

				
				
					O motorista explicou que havia uma funerária no bairro, podia não ser muito boa,
					mas também para enterrar uma pessoa desnecessitavam de luxos, no que ela concordou.
					Ficava bem avisar a gente da igreja dela, alguns gostariam de estar presentes nas
					exéquias. Mas deixaria para o fim, adivinhava futuras dificuldades com o pastor,
					um aldrabão e vigarista, que ainda ia tentar ganhar alguma esmola de última hora,
					necessidade de fazer umas orações especiais ou pregação inevitável no funeral. Com
					ela estava o pastor mal, não levava nada para compensar a perda do dízimo pesado,
					apenas a paga pelo serviço religioso do enterro, indispensável para ela, Sofia, não
					cair na boca do mundo, como ingrata e avarenta, que nem elogio encomendava para
					a sócia defunta. 

				
				
					Ezequiel não reagiu à notícia, como se não tivesse percebido. Ela repetiu e ele só
					inclinou a cabeça de lado e deitou a língua de fora, processando a informação. Estava
					cada vez pior desde a última vez que o vira, um ano antes talvez. Se deu então conta
					de que nunca mais tinha visitado Dona Ester em casa, quanto mais não fosse para saber
					se estava tudo bem. Via-a todos os dias no restaurante, esquecera que a senhora
					tinha uma vida fora, e um filho. Os familiares, se ainda estavam vivos, andariam
					pelo Bié, segundo informações da sócia, pois ela tinha vindo de lá muito nova. Perdera
					o rasto da família, com tanta guerra que houve por toda a parte. Não seria Sofia
					a se preocupar com eles também. A família era Ezequiel, precisando urgentemente
					de cuidados. Para já estava Kiaxi, depois veria o que fazer. Era urgente tratar
					de Ezequiel mas tudo era urgente. 

				
				
					Foram à funerária, não só para contratar os serviços como para pedir informações
					sobre os passos a dar, pois haveria burocracias com que ela nem sonhava. O homem
					que a atendeu, se apresentando como um dos donos da empresa, já de certa idade,
					para lá dos cinquenta, trajando fato escuro como convinha à profissão, baixinho,
					não chegava a um metro e meio, com voz fraca mas modos cerimoniosos e gentis, habituado
					a lidar com pessoas em dificuldades, foi logo dizendo: 

				
				
					– Não poderá ser para amanhã, já é quase meio-dia. 

				
				
					Sofia tinha esperanças de resolver o assunto nesse dia mesmo e no seguinte seria
					só o funeral, mas o senhor Gomes foi peremptório, o corpo ainda está no hospital
					e não o libertam logo. Se a polícia não complicar essas coisas. 

				
				
					– Polícia? – estranhou Sofia. 

				
				
					Logo se lembrou da morte do brasileiro e das peripécias do caso. Também ia haver
					averiguações e interrogatórios? Ela caiu à frente de muita gente sem que lhe tocassem
					mas mentes retorcidas podiam pensar em efeitos de veneno, nunca se sabe o que alguns
					interesses podem provocar. Até suspeitas de feitiço poderiam ser levantadas, se algum
					interesse fosse despertado. 

				
				
					– Sim. A polícia local tem de ser informada. Mas o hospital encarrega-se de fazer
					essas coisas. A senhora deve me dizer como quer o velório, o tipo de caixão, o funeral,
					as flores, essas coisas. Eu trato de tudo, o contacto com o cemitério, o terreno
					para a sepultura, essas coisas. Se quiser poupar no dinheiro, arranjo o caixão e
					alugo o carro, o resto trata a senhora. Mas olhe que vai ficar com muita sarna e
					nervos em pé, essas coisas… É tudo muito complicado com a papelada, se não é alguém
					do meio a resolver… 

				
				
					– Faça o orçamento para tudo, todo o serviço. Não sei nem tenho tempo para resolver
					as burocracias. 

				
				
					– Uma jovem senhora com muita sabedoria. Não imagina a complicação que são essas
					coisas. Uma pessoa morre e fica com os problemas resolvidos, por muito grandes que
					fossem. Os que sobrevivem é que têm o trabalho, essas coisas... Vamos então especificar
					essas coisas, como quer o caixão, onde fazer o velório… Há uma sala aqui no bairro
					que tem sido utilizada, alugada, claro, mas não é cara. Posso tratar do assunto.
					

				
				
					– Sim, sim, trate, por favor. Faça o orçamento. 

				
				
					Queria se livrar com rapidez dessas coisas, termo recorrente na boca do cangalheiro,
					porém não teve muita sorte. Ele exigia precisão com todos os detalhes, quero que
					a jovem senhora concorde com o processo completo para depois não falar mal da nossa
					empresa aos seus amigos, a publicidade aqui no bairro é feita apenas pelo exemplo,
					todos me conhecem como uma pessoa competente e honesta, quero do melhor para os nossos
					clientes, por isso vamos conversar e pôr tudo no papel, essas coisas. E o senhor
					Gomes passava à prática, pois escrevia com pormenor o que eles iam combinando, de
					facto sempre seguindo as sugestões do cangalheiro, era ele o profissional. 

				
				
					Todas as contas feitas, Sofia perguntou como queria o pagamento. Descobriu, o orçamento
					se apresentava menos caro que o previsto, afinal a funerária era modesta e com dificuldades
					em se implantar num bairro em que a maior parte das pessoas ia morrer no estrangeiro
					ou na parte tradicional da cidade, onde estavam os hospitais importantes. Os pobres
					do bairro, que os havia ainda nos ximbecos destinados a serem derrubados, gastavam
					o essencial. Por isso, o material seria do mais barato mas pouco interessava, Dona
					Ester não era de luxos e lhe parecia um desperdício gastar bué de kumbú em cetins
					e madeiras caras para ir tudo para baixo de terra. Só se fosse para armar em fina.
					E o pessoal que apareceria no velório e no funeral não era do que reparava em aparências,
					umas flores bastavam para compor a cerimônia e uns tantos prantos e xinguilamentos
					para a senhora não se sentir abandonada nos últimos momentos que passava ao ar livre.
					Para o resto, já que ela acreditava nisso em vida, tinha a companhia dos anjos que
					tocavam harpa e lira muito bem. Avançou um adiantamento em notas que por acaso levava
					na carteira e depois levantaria dinheiro num multicaixa para pagar o resto, pois
					a funerária ainda não aceitava a modernice dos cartões de débito ou crédito. 

				
				
					Quando ela perguntou se aceitava cartão, o senhor Gomes sorriu meio encabulado:
					

				
				
					– Ó, minha jovem senhora… 

				
				
					Ela percebeu e puxou das notas. 

				
				
					– Chega, chega muito bem como avanço de primeiras despesas – disse ele, perante o
					ar interrogativo de Sofia. 

				
				
					Tudo como os clientes gostam, raciocínio do senhor Gomes, sem saber que ela tinha
					estudado marketing e se socorria disso por vezes. 

				
				
					No carro para o regresso, ligou para o irmão, informando-o da morte da sócia e que
					não fazia ideia das voltas a dar. Ele se ofereceu, estou na zona do mercado do artesanato
					com os meus avilos mas vou para aí, posso apoiar nalguma coisa. É só o tempo de apanhar
					um candongueiro, não é longe. De facto não era. Ela a chegar ao restaurante fechado,
					abrir a porta e Diego a aparecer, como te sentes? Destroçada, coitada da Dona Ester.
					

				
				
					O motorista também não sabia como se fazia para ter aviso no obituário do diário,
					Sofia já tinha perguntado. Muito menos Diego, desligado de problemas do dia a dia,
					bem lhe bastava resolver os seus. Mas este lembrou, escreve num papel, manda o motorista
					com algum dinheiro, ele pode perder todo o tempo até chegar à sede do jornal, outras
					horas para voltar aqui, mas trata do assunto. Assim fizeram, o motorista conhecia
					a sede do único diário do país, toda a gente em Luanda conhecia, lá podiam indicar
					como proceder. Se tivesse dúvidas, ligava para Sofia. 

				
				
					A gestora do restaurante se sentou a uma mesa, um pedaço de papel e uma caneta, tenho
					de fazer uma lista das tarefas, aquilo que aprendi com o cangalheiro. 

				
				
					– Posso beber uma cerveja? – perguntou Diego. 

				
				
					Ela apontou o frigorífico maior no bar, traz uma também para mim, os copos estão
					por baixo do balcão. Era a primeira vez que estavam os dois sozinhos no restaurante.
					Das poucas vezes que ele fora lá para tratar de algum assunto, havia sempre gente,
					trabalhadores e clientes. Fazia impressão olhar o restaurante a partir do balcão
					do bar. 

				
				
					Impressão estranha. 

				
				
					Sacou as caricas, respirou o ambiente, olhando em volta com a visão de artista,
					e sentiu como compreendia tão bem Toulouse-Lautrec e seus fascínios. Talvez fosse
					uma boa ocupação, embora não percebesse grande coisa de bebidas. Pelo menos tinha
					uma perspectiva privilegiada dos clientes, tipos humanos, comportamentos, dissimulações.
					Seria capaz de pintar uma cena como a via agora, numa mesa a irmã inclinada sobre
					uma folha de papel, a janela deixando coar a luz de fora, a penumbra do bar, o balcão
					em grande plano, duas garrafas de cerveja no tampo, os copos… 

				
				
					– A cerveja vem ou não? – Depois de falar, Sofia levantou a cabeça para ele e percebeu,
					pelo ar alheado, que o irmão imaginava uma cena, talvez um quadro. Que nunca pintaria.
					Melhor não perguntar pois a invasão só o perturbava, ele se quisesse podia contar.
					Diego sacudiu a cabeça, voltou à realidade, sorriu, pegou nas cervejas e copos,
					trouxe para a mesa, arrastando ligeiramente a perna esquerda. 

				
				
					Serviu as cervejas com cuidado. 

				
				
					– Muito me admira quereres beber – disse ele. – Agora é só água. 

				
				
					– Às vezes acontece beber uma cerveja, é muito raro um uísque ou um gin. Hoje até
					devia ser uma coisa mais forte que cerveja. 

				
				
					– Pois, gin, bebida de rico. Nunca achei graça, antes caporroto. 

				
				
					– Deixa disso! Já comeste? 

				
				
					– Sim, uma sandula. E tu? 

				
				
					– Não tive tempo. Vou fazer esta lista e depois como. Se quiseres me acompanhar,
					até podemos abrir uma garrafa de vinho. O pessoal guardou o almoço para mim, dá para
					dois e sobra. 

				
				
					– Pode ser. Mas primeiro a cerveja. 

				
				
					Beberam em silêncio. Ela olhava para o papel, mordia a ponta da caneta ao de leve,
					pensativa. Estariam inscritos todos os passos a dar? De certeza faltaria algum, mais
					tarde haveria de lembrar. Dobrou o papel. Levou o copo finalmente aos lábios, bebeu
					dois tragos com prazer evidente. 

				
				
					– Sabes, eu estava ali no balcão… Nunca tinha estado do lado de lá de um balcão de
					bar… Acontece a muita gente? Nunca ter estado desse lado? 

				
				
					– Acontece, de certeza. Muita gente nunca pôs sequer um pé num bar ou num restaurante.
					

				
				
					– Claro. Não falo dessas pessoas, coitadas. Ou por dificuldades de kumbú ou por religião
					ou apenas por falta de gosto. Falo das que frequentam bares e cabarés, mas ficam
					sempre do lado dos clientes… A perspectiva é completamente diferente. 

				
				
					– Qual é a mais bonita? 

				
				
					– De certeza a do lado de lá, como eu estive. 

				
				
					– Depende dos bares… 

				
				
					– E das pessoas também, eu sei… Estava a me lembrar de uma série de quadros do Toulouse-Lautrec,
					conheces? Um pintor francês do século dezanove, o artista dos cabarés de Paris, o
					melhor. 

				
				
					– Bem me parecia que estavas a imaginar coisas. Só podia ser um quadro. 

				
				
					– Ele pintou muitos. Não só de gente a beber mas também dos bailarinos e tipos de
					pessoas da época. O ambiente… Acho, ele via do lado de lá, embora muitas vezes a
					perspectiva pintada pudesse ser outra. Mas a capacidade de captar as luzes, a alegria,
					o cansaço, as maquilhagens, o vício… Isso só se deve apanhar pelo olhar do barman,
					o único lúcido, distanciado. 

				
				
					Ela aprovou com a cabeça. 

				
				
					– Não faço a mínima ideia, mas acredito em ti. 

				
				
					Como ele fez cara de desconfiança, está a gozar comigo?, ela sorriu, apaziguadora,
					lhe pegou na mão. 

				
				
					– Falo sério. Acredito que devia ser assim como dizes. Tu sentes os quadros, melhor,
					sentes a vida que a pintura transmite. Ou um simples desenho. Falo sério, és um verdadeiro
					artista. Tenho muito orgulho em ti, acredita. 

				
				
					Ele lhe acariciou a mão, em agradecimento. 

				
				
					– Eu podia trabalhar aqui como barman. Só para sentir a casa, quando estivesse cheia.
					Aceitas-me como empregado? Mesmo de borla. 

				
				
					– De facto não temos ninguém. Esse bar é mais para fazer estilo, vês como é pequeno?
					Tem três bancos altos, próprios de bar. Se algum cliente quer beber um aperitivo
					antes de comer, pode ir se sentar. E um dos empregados de mesa serve-lhe a bebida.
					É bonito ter uma estante com garrafas de muitas marcas, garrafas bonitas, a máquina
					de café, um relógio em cima. Só para decoração… se queres experimentar a sensação,
					podes vir numa noite e fazer de barman. Vens bem vestido, não é preciso fato nem
					gravata, claro. Uma camisa branca de manga comprida. Mas tenho de te ensinar a servir
					um gin ou um uísque com gelo, isso sabes… se alguém pedir um cocktail, temos o Armando,
					ele é o mais conhecedor. Podes vir e sentir o ambiente, quantas vezes quiseres.
					E quando estiveres chateado, podes bazar, ninguém te cobra nada. Pelo meio, às escondidas,
					bebes qualquer coisa. Mas às escondidas, um barman nunca consome à frente dos clientes.
					

				
				
					– Ofereço-te o quadro que fizer. Ficava bem ali naquela parede. 

				
				
					Apontou para a principal, de frente para o bar, vazia de enfeites. As outras tinham
					uns panos coloridos e umas máscaras, colares e búzios, desenhos feitos de missangas.
					Não a principal, Sofia não sabia porquê tinha ficado assim, já a encontrou na versão
					antiga e manteve, quando aumentaram e remodelaram a sala. Só disse, esse quadro
					ficava bem naquela parede, sem dúvida. Sabendo que era mais uma promessa, como as
					que regularmente ele lhe fazia, sem nunca concretizar. Ele pensou no mesmo, disfarçando
					uma careta. 

				
				
					O silêncio caiu sobre eles e lembraram da morta. 

				
				
					A empresa funerária já teria obtido o corpo para o preparar? Quando disse o peso
					da falecida ao senhor Gomes, ele teve um baque, pensando no trabalhão de a meter
					num caixão e depois na cova. Não é todos os dias que se enterra uma pessoa de cento
					e vinte quilos. Quatro homens chegariam? Bem, o problema era dele, se cobrou mais,
					tudo bem, estava no orçamento. Ela tinha de ir a casa de Dona Ester, escolher o
					melhor vestido para levar à agência. O cangalheiro tinha dispensado brincos e outras
					joias, é uma atração para os ladrões, desenterram os caixões à noite para levarem
					o que tem um mínimo de valor, traga só o vestido e a roupa interior. Ela tinha ouvido
					falar do vandalismo nos cemitérios, houve uma altura em que todos os caixões eram
					partidos pela família do falecido antes de lhe deitarem terra em cima. 

				
				
					Pelo menos o caixão não seria aproveitado para outro funeral. 

				
				
					

				
				
					Naquele dia, foram visitar Dona Isabel. 

				
				
					Antes Himba insistiu com Tobias. Foi durante o banho matinal, hábito de Tobias, sem
					medo do frio da água, bem quente quando comparada com a de qualquer rio ou torneira
					do Planalto onde crescera. Também Himba recordava a temperatura com que sempre tomara
					banho em casa, embora tivesse de reconhecer, sabia bem entrar no mar durante os
					meses quentes. Nessa altura então a menina repetiu, Tobias, devias conhecer a senhora,
					é muito boa. 

				
				
					– Ora, não quero saber de senhoras. Mais que fazer… 

				
				
					Kassule, da praia, ouviu a resposta despreziva de Tobias, fez um gesto a Himba, deixa
					andar, qual é, minha? 

				
				
					Pelo caminho, o kandengue admoestou-a, às vezes pareces muito burra, então agora
					vais aparecer lá em casa com o bando completo e depois dizes o quê?... Este é o meu
					namorado e seu bando. Achas a senhora vai apreciar? Ainda bem o Tobias recusou, era
					uma grande bandeira que davas. Dona Isabel ia estigar o Tobias, tão grande e não
					trabalhas, passas o tempo com os outros rapazes apenas em conversas e brincadeiras,
					passeios e talvez coisas que não possas contar, e o que andas a fazer com essa menina,
					mais isto mais aquilo, ele podia se enfurecer e responder à maneira dos matulões
					da Ilha, embora que não parece mal-educado, mas nunca se sabe. Acabavas a relação
					com a senhora que nos tem ajudado. És mesmo mais velha que eu, mais esperta? Mete
					juízo masé nessa cabeça. 

				
				
					Felizmente chegaram, porque Himba já não aguentava tanta recriminação, às vezes
					Kassule sabia ser chato que nem mosquito, a rezingar, zin, zin, zin. 

				
				
					Como habitualmente, a senhora recebeu-os fora de casa, na sombra da árvore centenária,
					a qual choraria saudades se um dia ela não sentasse ali. Estava sozinha e sem fazer
					nada. Olhava apenas para as sombras e as luzes, pensativa. Contemplava o passar dos
					anos, o marido falecido, quem sabe? Os meninos romperam a placidez dela, logo se
					pôs a gritar pela Luzia, banquinhos, chá e pão, temos visitas. Himba e Kassule tinham
					falado muitas vezes do prazer que dava serem recebidos como visitas crescidas e
					apreciadas, não um par de crianças miseráveis malvestidas e sem futuro que todos
					teriam desgosto em atender. 

				
				
					Feitos os cumprimentos e as perguntas sobre a saúde respectiva, Himba informou o
					conteúdo da última carta de Luemba, recebida na véspera pelo procedimento habitual,
					a qual menina continuava bem e mais uma vez lhe pedira para agradecer a Dona Isabel
					a ajuda prestada, inestimável. A senhora ficou satisfeita, desta vez tivemos sorte,
					correu tudo bem e custou tão pouco afinal, foi o que respondeu. Pela rapidez com
					que entrou num assunto novo de conversa, se percebia ser mambo que ela levava muito
					a sério, lhe martelando a cabeça há certo tempo: 

				
				
					– Vocês sabem uma coisa? Começaram a criar lares para crianças que estão como vocês,
					abandonadas, a viverem nas ruas… Algumas instituições, quer dizer, serviços e pessoas
					contribuíram, o governo também, parece… Não sei bem de todas. Mas conheço um padre
					que encontrei por acaso na igreja de Nossa Senhora do Cabo no domingo, ele foi visitar
					o colega e ficou para ajudar na missa, depois almoçavam juntos. À saída da missa
					conversei com ele. O nome é Adão. O padre Adão criou um lar para meninos de rua.
					Rapazes e raparigas. Dormem em camas, não em esteiras como noutros sítios, comem
					todas as refeições. E vão à escola. Esteve a falar que tem dificuldades com algumas
					crianças, estão tão mal-educadas, futuros delinquentes, que lutam lá dentro, levam
					gasolina e cola para cheirar, recusam estudar, o pessoal dele até sente medo de se
					meter nas lutas entre eles. Esses ficam pouco tempo, logo desaparecem por causa da
					disciplina. Mas diz que vai conseguindo acalmar as coisas, ensinar boas maneiras
					aos outros, com a ajuda de mais pessoas, formadas mesmo, que aparecem no lar de vez
					em quando. Tem a maior parte das crianças controladas, se comportam bem, porque
					tiveram educação um dia, mas algumas… Perguntei se não arranjava lugar para dois,
					uma menina e um rapaz, calmos, bem-educados, com estudos… Ele disse que ainda arranja
					sítio para dormirem, lhe prometeram dar mais umas camas. Uma rádio local está também
					a fazer campanha, convencendo pessoas a doações, quer dizer, a darem dinheiro ou
					comida ou coisas… Bem, pensei em vocês os dois… 

				
				
					Os olhos de Kassule brilharam, Himba não reagiu. Desentendeu?, se perguntou o amigo.
					

				
				
					– Que é que dizem? Querem ir para lá? 

				
				
					Kassule agradeceu o lanche que lhe entregava Luzia, esperou alguma reação da passiva
					Himba, a receber indiferentemente o lanche, decidiu desviar a atenção da má educação
					da amiga e ser portanto ele a responder. Aclarou a garganta com uma tossidela como
					vira algum dia os adultos fazerem, disse: 

				
				
					– Gostava de experimentar… Se não for bom, podemos vir embora, voltar para a Ilha?
					

				
				
					– Não precisam de fugir, seria feio. E eu dei a minha palavra que vocês são bem-educados,
					ia parecer uma mentirosa ou uma maluca. Se não se derem bem lá, claro, podem explicar
					ao padre Adão o que não vos agrada, e vir embora. 

				
				
					– E me arranjam a pótese? 

				
				
					– Prótese – corrigiu Himba. Afinal ela não estava alheada, apenas apática. 

				
				
					– Isso não sei – disse a senhora. – Mas certamente é mais fácil lá do que aqui. Sobretudo
					com o apoio da rádio. Ouvi mesmo aí no aparelho do falecido meu marido, o coitado
					estava sempre com o ouvido colado ao aparelho, essa emissora fala muitas vezes do
					apoio que o lar do padre Adão precisa, acho vai resultar para ele melhorar as condições,
					ainda há gente boa nesta terra. 

				
				
					– Quando eu era miúdo, me disseram primeiro tinha de crescer, só depois me punham
					a pó... A prótese – uma careta para Himba. – Porque a outra perna ia aumentar e podia
					ficar todo torto, era pior. 

				
				
					– Deve haver uma solução, mas não falamos disso. Porque não vais lá perguntar? 

				
				
					– Onde é o tal lar? 

				
				
					– No Morro Bento. 

				
				
					– Haka! Bué longe. 

				
				
					Uma ponta de desconsolo na voz de Kassule. Morro Bento, no caminho para sul, depois
					da Corimba, era a zona onde se construía uma espécie de nova cidade, ao que diziam,
					fora de portas. Anarquicamente. Como havia falta de terrenos em Luanda, as pessoas
					iam ocupando o que antes eram quintas, abandonadas na altura da Independência, e
					erguiam os seus kubikos, uns parecendo pardieiros ou cubatas, outros casas de blocos
					de cimento ou tijolos, coisa fina. Sem um plano e sem autorização do Estado. Também
					se instalavam aí algumas empresas necessitando de espaço. Os restos das matas de
					caju, outrora donas preciosas do sítio, iam sendo devastadas para aparecerem habitações.
					Um dia constituiria um problema sem solução aparente. Por enquanto era o regabofe
					habitual, salve-se quem puder, as autoridades clementes fecham os olhos. 

				
				
					– Sim, é longe – concordou Dona Isabel. – Ele explicou, foi o único lugar onde encontrou
					um terreno grande, pois dá para uma futura escola e um campo de futebol, além de
					poder acrescentar pavilhões para o internato. Felizmente há transporte para lá, candongueiros…
					E tu, Himba, não dizes nada? 

				
				
					– Não sei onde é o Morro Bento… Só conheço esta parte de Luanda até aos Assuntos
					Sociais, fui lá quando cheguei… 

				
				
					– Não interessa onde é. Quero saber é se estás interessada. Se queres ir, posso combinar
					com o meu filho, ele vos leva de candongueiro. Também não têm muitas imbambas para
					transportar. Ou já têm casa montada? 

				
				
					Riu a senhora, malandramente, riu Kassule. Himba ficou parada, calada, sem reação
					aparente. Nem respondeu à pergunta direta. De facto não sabia o que dizer, obcecada
					com a dúvida, como reagiria Tobias? Ele não tinha idade para ir num lar, já era grande.
					Nem queria, de certeza, perder a sua liberdade. Era sempre a conversa entre os membros
					do grupo, aqui não temos casa mas não precisamos, temos o mar e a nossa liberdade.
					

				
				
					– Kassule, afinal também não respondeste, disseste só que era longe – insistiu a
					senhora. 

				
				
					– Eu gostava de viver com um teto por cima, dormir numa cama, ter comida, estudar.
					Gostava. Mesmo se é longe. Mas a Himba não disse nada… Ela é a minha irmã mais velha…
					

				
				
					A senhora voltou a perguntar à menina, que ficou calada, abanando a cabeça. Por
					fim, com voz cansada, resultado evidente de forte combate interior, lá respondeu
					com uma pergunta: 

				
				
					– Posso pensar? – ia dizer, preciso de perguntar a opinião de alguém mas se conteve.
					Kassule, adivinhando, suspirou de alívio por ela não ter continuado a fala. Ao mesmo
					tempo desiludido pela indecisão da amiga, percebendo ser de facto preocupante a
					dependência dela em relação a Tobias. 

				
				
					– Não precisas de responder hoje. Mas não demorem muito tempo a se decidir, porque,
					segundo o padre, por vezes a polícia leva para lá uma carrinha com crianças. Se forem
					muitas, depois vocês não têm lugar. E terão de esperar muito tempo por vagas. 

				
				
					Ambos concordaram, decidiriam depressa. Comeram, a senhora deixou-os fazer isso em
					silêncio. Quando terminaram e Luzia levou as canecas e pratos, Dona Isabel pigarreou.
					Era outro assunto sério, pensou Kassule, hoje é hoje. 

				
				
					– Ouvi dizer, tem havido umas cenas de pancadaria nos vossos lados. Pode não ser
					ali, mas com gente que vocês conhecem. Uns miúdos levaram pancada. Desapareceram.
					

				
				
					– Estão sempre a desaparecer – o kandengue antecipou, adivinhando onde Dona Isabel
					queria chegar. – E aparecem outros, estão sempre a chegar novos… A guerra está brava
					no interior. 

				
				
					– Isso é verdade, Kassule. Só que têm desaparecido uns muito estropiados depois
					de grandes surras. Ninguém sabe porquê são castigados, mas parece um ajuste de contas.
					E quem dirige as coisas é o Tobias, vocês sabem quem é. 

				
				
					Himba levantou os olhos para ela. Assustada. Como podia a senhora conhecer o nome
					do chefe do bando? E o que andavam a fazer na sua missão de vingança? Quem mais saberia?
					A polícia ia descobrir em breve, se já não estava informada. Tinha de arranjar maneira
					de desviar o pensamento da senhora, pôr dúvidas na cabeça dela, defender o seu protetor.
					

				
				
					– São cenas… são lutas entre eles… nada mais. 

				
				
					– Deixa-te de defender o Tobias, Himba. Eu sei, ele tem fama de violento. Não me
					interessa nada o que ele faça, tu é que me preocupas. Andas com ele e isso nunca
					pode ser bom para ti. 

				
				
					– Ele nos protege… Não é verdade mesmo, Kassule? 

				
				
					– Sim, é verdade. Ele nos protege e arranja comida. Nunca mais andamos a catar nos
					contentores. Estamos mesmo mais gordos, então não estamos? 

				
				
					A senhora abanou a cabeça, mostrando pena. Demorou um bocado a retomar a fala, como
					se estivesse discutindo com as malambas os seus direitos de interferência em vida
					alheia. 

				
				
					– Compreendo, ele protege-vos e vocês defendem-no. Mas a polícia já está ao corrente
					de que estão a acontecer coisas. Talvez não sabe ainda o nome dele, mas eu já sei.
					Tudo acaba por se saber. Qualquer dia vocês, inocentes, podem pagar por uma coisa
					que não fizeram. Lembram o Malaquias? 

				
				
					Claro que lembravam, como podiam esquecer o coitado do Malaquias, dois meses detido
					na cadeia, apanhando com frequência de qualquer guarda que passasse ao pé, assassino,
					tão pequeno e já matador, nem vergonha tens, filho da puta. Até que de repentemente
					foi solto. Por enquanto anda à volta do restaurante durante todo o dia, falando sozinho,
					mal conseguindo comer, a se mover às voltas até à exaustão, cacimbado no absoluto,
					o Malaquias, pagando por um crime que o Amaro cometeu, um Amaro que aparece todo
					vaidoso com roupa nova e limpa, todos desconhecem como arranjou. É claro, roubou.
					Agora até parece um boss, enquanto o inocente apagou de vez o cérebro, não quer mais
					saber de nada, a não ser as suas conversas com algum ser imaginário, quem sabe,
					talvez JC ou seu pai. 

				
				
					– Por isso é que eu acho, deviam ir para o lar do padre Adão. Vocês estudavam. Podiam
					vir me visitar aos domingos, contar como são as coisas por lá e o que estão a aprender.
					Eu ficava tranquila. 

				
				
					– Vamos mesmo pensar – garantiu Kassule. 

				
				
					Pronto, a conversa tomou outras direções mais tranquilas, o kandengue e a senhora
					alimentavam o encontro com recordações de outros tempos, enquanto Himba ia descontraindo,
					descontraindo, até finalmente entrar também na cavaqueira sem recriminações nem promessas.
					

				
				
					No caminho de regresso para o abrigo do grupo, Himba garantiu a Kassule, vou conversar
					muito bem com o Tobias esta noite, podemos ir os dois para o lar e aos domingos
					venho ter com ele aqui na Ilha. Acredita, ele vai aceitar. 

				
				
					Coisa que não estava mesmo nas intenções de Tobias. 

				
				
					A voz não só ficou mais funda e grossa, ameaçadora, também os olhos faiscavam de
					raiva, quando ela lhe falou. Embora afastados dos outros, todos perceberam, era evidente
					haver maka no ar, espadas de fogo esgrimidas se chocando, vontades a se enfrentarem.
					Só Kassule sabia do motivo e teve medo, agora é que tudo estava estragado, mania
					da Himba, deviam bazar sem dizer nada, deixar os outros do grupo viverem a vida
					deles, mas ela tinha mesmo de explicar, deixar todos os mambos arranjados, para sempre
					amigos e o seu namorado bem-disposto. 

				
				
					De meninas ingênuas estavam as ruas cheias. 

				
				
					Segundo Himba contou a Kassule no dia seguinte, contendo soluços, Tobias foi inflexível. Considerava-a mesmo sua mulher e a mulher não abandona o marido para ir
					num internato. 

				
				
					– O gajo está maluco ou quê? Como se vocês fossem casados, deixa-me rir… 

				
				
					– Ele acha que sim, estamos casados. Casados pelo mar. Falou mesmo no rio Jordão,
					era a mesma coisa, só que era o mar. 

				
				
					– Nem idade tens! 

				
				
					– Ontem só faltou me dar porrada. Vi vontade nos olhos dele, na fala dele, tremia
					mesmo de raiva. Tive de calar, fazer de conta o assunto estava passado, uma conversa
					apenas. Se voltar a falar no assunto, ele vai me abonar, tenho a certeza. 

				
				
					– Vamos bazar. Lá no lar ele não te faz nada, o padre não deixa. E eu falo logo a
					explicar o mambo, para prevenir o padre. 

				
				
					– Não. Não quero acabar assim, a fugir de novo. 

				
				
					– E que vais fazer? Até tens medo de lhe falar outra vez, disseste mesmo, ele te
					vai dar porrada. 

				
				
					– Talvez. Ou talvez não. Se usar o meu jeitinho… 

				
				
					– Deixa disso! Não tem jeitinho nenhum, ele nunca que vai aceitar, é maluco, até
					acha vocês estão casados, coisa mais sem pés nem cabeça, casar na areia sem padre
					nem nada, talvez casamento de kimbundo com Kianda a servir de testemunha... Brincadeira!
					Lhe prometeste algum dia isso, mesmo se foi só para o acalmar? 

				
				
					– Não, nunca, até ontem eu achava que quando ele falava era só divertimento, uma
					maneira carinhosa de me tratar, minha mulher, minha deusa, minha flor… Afinal parece
					é a sério. 

				
				
					– Cacimbou, também ele. Afinal, com a vida que levamos… quem não queima os fusíveis?
					No fim de semana… Estás ouvir, Himba? No fim de semana vamos na senhora boa das trancinhas
					e dizemos, Dona Isabel, o seu filho pode nos levar no lar do padre, estamos prontos.
					No fim de semana, nem mais um dia. 

				
				
					Ela hesitou, depois assentiu com a cabeça. Também estava a tentar ganhar tempo, claro.
					No entanto, acreditava poder convencer o Tobias a mudar de atitude, aceitar numa
					boa apenas encontros de domingo ou de sábado. Dois dias, três dias para o amansar.
					Ia ser tarefa complicada. Mas sabia ser persuasiva, descobrira os pontos fracos
					dele, ontem nem teve possibilidade de usar qualquer estratégia, ficou só assustada
					com o vulcão subitamente a cuspir fogo. Culpa dela, devia ter pensado bem as palavras
					antes, preparado o discurso, mostrando vantagens, mas entrou a direito, como se
					tivesse todo o poder sobre Tobias, o eterno rebelde. Foi estúpida e pagou, devia
					reconhecer. 

				
				
					Já o resto da conversa de Dona Isabel tinha sido deveras preocupante, a polícia
					começava a se interrogar sobre as surras, talvez algum bufo estivesse destacado para
					os vigiar, impossível descobrir, só com muito tempo. Ela não tinha dito nada dessa
					conversa a Tobias, as relações ficaram muito tensas logo no princípio da discussão
					e ela esqueceu a segunda parte das preocupações de Dona Isabel. Mas agora lembrava,
					com todos os detalhes. Tinha de o avisar, podia mesmo dizer quem tinha falado e o
					que contara. Seria uma maneira de tentar nova aproximação, de mostrar também se
					interessava pela segurança de todos, o que aliás era verdade. 

				
				
					Tobias mostrava cara fechada naquela manhã, nem a cumprimentou como sempre fazia,
					foi logo mergulhar na água fria. Himba falou com Kassule, recebeu o ultimato, até
					ao fim de semana, decidiu aproveitar o momento para conversar a sós com o namorado.
					Entrou na água, onde ele ainda se encontrava, se chegou, falou baixo, esfregando
					o corpo com areia para se limpar e aquecer. 

				
				
					O rapaz ouviu, calado, sem resmungar. A testa estava franzida. Não disse nada. Saiu
					da água, deixou-a lá, para mostrar ainda estava chateado, nem as informações passadas
					por ela podiam acalmar a sua raiva por aquela ideia maluca de ir num lar de órfãos
					ou abandonados. Himba viu-o se dirigir na direção de Zero e falar com ele. Zero
					aprovou com a cabeça, saiu quase a correr no sentido da entrada da Ilha. Para o
					posto da polícia, adivinhou Himba. Falar com o parente ou conhecido dele, saber quão
					perto estavam os caíngas da verdade. Intuiu apenas, de forma distante, como se nada
					fosse com ela. A tal defesa que de forma inconsciente usava para não ter de tomar
					posição sobre as makas perturbantes dos últimos dias. Lealdade para com o homem que
					decidira ser o escudo de proteção dos dois, três, quando Luemba ainda vivia com eles.
					Três pequenos eram um peso grande para o bando naquela altura, exigira trabalho dos
					mais crescidos, devia estar sempre grata. No entanto, outros sentimentos se misturavam,
					submissão com instinto de libertação, mágoa por se sentir usada, abusada, subjugada.
					Vergonha de se deixar dominar, também muita vergonha. 

				
				
					Veio o almoço e os quatro membros do grupo presentes na praia apanharam uma boa porção
					de comida. Trouxeram para o abrigo. 

				
				
					– Temos de deixar a parte do Zero – disse Matias. – Foi cumprir missão. 

				
				
					Kassule, que já tinha recebido as queixas de Himba sobre o facto de Tobias não lhe
					falar, mesmo depois de ela o avisar sobre as desconfianças da polícia, percebeu
					também qual seria a missão de Zero. E comeram, os dois ansiosos pela chegada do outro
					membro, certamente com dados importantes para a vida futura. 

				
				
					Só ao fim da tarde apareceu. Fez um gesto para Tobias, no gênero tudo bem, não há
					crise. Entretanto foi cochichar com ele. Souberam depois, Zero explicou a Tobias,
					o polícia seu parente andava por outros sítios em patrulhamento de rotina, não estava
					na esquadra, Zero teve de esperar mas valeu a pena, perguntou mesmo diretamente,
					é verdade que vocês estão a suspeitar, nós andamos a maltratar aí uns muadiês, o
					caínga lhe garantiu, sim, os nomes deles apareceram, mas também os do Jonas e de
					tantos outros, inexistiam elementos para qualquer ação repressiva. Se de facto as
					provas ficassem muito claras, apontando para eles, o parente avisava a tempo o Zero
					para voltar logo-logo no Sambizanga, naqueles becos ninguém encontra ninguém, se
					alguém quiser mesmo desaparecer. E não é a polícia que lá vai inquietar os ratos
					abundantes. Tobias ficou mais tranquilo, nessa noite voltou a conversar com Himba
					e lhe contou essa cena que ela já tinha adivinhado. A menina, ficando cada vez mais
					esperta, não disse a descoberta de Zero apenas confirma o que eu supus, ficou calada,
					falou de outras coisas de quando era pequena, das montanhas e do Planalto, do frio
					à noite, valia a pena acender fogueira no quintal, eles não o faziam para não gastarem
					lenha, nunca se sabia quando iam precisar dela para assuntos mais sérios, se embrulhavam
					em mantas até irem para a cama, no entanto Tobias também era do Planalto e sabia
					muito bem como o frio fazia doer o corpo todo, sobretudo quando o vento vinha do
					sul, se riram os dois, cúmplices, e depois brincaram de marido e mulher. Adormeceram
					reconciliados, ela com as suas dúvidas, ele escondendo ameaças. 

				
				
					Continuavam premonições, ninguém as decifrava. 

				
				
					Na manhã seguinte apareceu o maluco nu, o Louco de Deus, como lhe chamara uma vez
					o padre da igreja e o nome correu desde então pela Ilha, com fortes discussões entre
					os fiéis, pois o padre quase cometia sacrilégio, na opinião dos mais tradicionalistas,
					louco de deus era termo para os santos e mártires dos primeiros tempos do cristianismo,
					vivendo no deserto como eremitas, sem beber e sem comer quase nada, esperando conversar
					com Deus, como Moisés muito antes tinha feito. Alguns voltavam ao convívio social,
					dizendo ter recebido uma incumbência divina, sendo então tratados como profetas.
					A maior parte morria dos males do deserto, sol, fome e sede. Não se aplicava a este
					maluco, de cabelo com melenas de rasta emaranhadas, compridas até à cintura, sem
					no entanto lhe cobrirem o sexo, cheirando a esgoto do mais fétido e gritando impropérios
					e frases incompreensíveis. Era alto, delgado, andava com grandes passadas, com alguma
					elegância, era preciso reconhecer. Mas ao ver o grupo sentado nos pedregulhos, parou
					sua caminhada sem destino pela avenida. Apontando para o grupo o braço esquálido,
					proferiu em altos berros, de voz forte, boa para comício ou comando de um combate,
					furibundo: 

				
				
					– Que é que estão a fazer no meu reino, ratazanas? Quem vos deixou penetrar ou onde
					roubaram a chave do portão dourado? Pois em verdade verdade vos digo, criaturas do
					demônio, do meu reino não fazem parte, imundos pecadores, fornicadores, ladrões,
					delatores, adúlteros, criminosos, abutres, venais, assassinos, beijoqueiros, osgas,
					bajuladores, corruptos, louvaminhas, pedintes, papa-rezas, pelintras, batoteiros,
					vigaristas, gabarolas, mangonheiros, lagartos, mentirosos, usurários, e muito mais
					pecados que não me ocorrem de momento, mas que mostram, são uns merdas, intrometidos,
					fora do meu reino. 

				
				
					– Pelas palavras, pode ser maluco mas é com instrução – segredou Munhango, impressionado
					pela verborreia. 

				
				
					O maluco começou a proferir um discurso desconexo, mas não falava para os garotos,
					virado agora para a estrada. Qualquer coisa sobre caminhos e encruzilhadas. Se voltou
					de novo para eles e os berros ganharam sentido: 

				
				
					– … sim, os espíritos dos cruzamentos de caminhos que chocam contra os dos postes
					de eletricidade, tudo por graça do careca que fez a arca e lá meteu um monte de lixo,
					o que pôde apanhar na Ingombota, na Baixa, até mesmo no Kinaxixi, lixo e pulgas,
					ratos, cães, formigas, lacraus, serpentes, uma data de bicharada e latas amolgadas
					e papéis de limpar o cu, para vocês, meus caras do próprio cu, impotentes, enraivecidos,
					intriguistas, matadores, hereges, descrentes, que não respeitam o lixo dos outros,
					lhes dão pontapés, como aquela mulher ali – apontava para o mar – julga que escapa
					do meu olhar mas lhe vejo muito bem, estropiada do amor, incoerente, fragilizada,
					viúva da morte, pois ela a morte matou, não foi a morte que lhe matou, estão a fazer
					o quê no meu reino? Vão para as vossas repartições apertadas, armados em sabichões,
					vão para os bares e os hospitais, apanhadores de injeções e clisteres, vermes nojentos,
					batráquios tosquiadores, bitacaias imundas, desapareçam, deixem o ar mais saudável,
					porque o filho do outro se foi pendurar numa cruz e disse sou Deus, depois reclamou
					com o pai que mandou vergastá-lo, como qualquer criança faz quando tem medo e o pai
					vem logo castigar, olha a mulher a sair da água – apontou de novo para o mar – agora
					vai foder com o pendurado, já se sabe, elas gostam das posições difíceis, andaram
					a estudar o Kamasutra, enquanto os maridos vão para os escritórios fingir que trabalham,
					adúlteras, marafonas, sectárias, porquê ela me fez isto – passou as mãos pelo corpo
					violentamente – se eu nem sei o nome dela, pois o pai era um passarão da túji, um
					desembargador do vício, uma luminária esdrúxula, fanático de acordos diplomáticos,
					filho da puta, chulo, patranheiro, pirata das Caraíbas, dromedário animalesco, Lúcifer,
					LÚCIFER, onde está ele para o mumificar, eu sou o homem que torna Lúcifer numa múmia
					e todos eles, os belzebus chifrudos, os banqueiros, os cobradores, polícias e juízes,
					abocanhadores da comida de criancinhas, ainda não se piraram, ainda não bazaram,
					fora do meu reino, canalha, a revolução francesa ainda não chegou aqui… 

				
				
					Foi andando ao longo da estrada, gritando por Danton e Robespierre, fazendo as pessoas
					pararem ou se afastarem, assustadas, pois além da voz poderosa, ele tinha uma figura
					de meter medo, com o sexo a badalar entre as melenas ensebadas. 

				
				
					– Coitado – disse Himba. 

				
				
					– Pode ser perigoso – disse Zero. – Um dia vi-o puxar de uma faca, nessa altura ainda
					usava calças e a faca no bolso… 

				
				
					– Feriu alguém? – perguntou Matias. 

				
				
					– Não, só ameaçou. O outro foi muito rápido e fugiu. Não sei o que aconteceria, se
					o Louco de Deus chegasse perto. Talvez espetasse mesmo a faca, não sabe o que faz.
					

				
				
					– Ouvi uma vez uma estória dessas – disse Tobias. – Conhecem S. Serapião? 

				
				
					Ninguém fez sinal positivo. Era mesmo a primeira vez que ouviam aquele nome estranho.
					Ele repetiu e todos abanaram a cabeça, negando. Tobias voltou a pegar na palavra.
					

				
				
					– Um missionário me contou no Bié, nos tempos em que eu estudava com eles. O missionário
					branco estava mesmo a falar dos tipos que andavam pelo deserto, os tais loucos de
					deus… Serapião e não S. Serapião, acho que nunca foi considerado santo, pouco interessa.
					Andava com uma camisa longa, de linho, creio. Apenas. Um dia um tipo nu abordou-o,
					tenho frio, ajuda-me. O Serapião tirou a camisa e lhe deu. Passou a andar completamente
					nu, como este nosso maluco. Alguém passou por ele e perguntou, mas afinal quem te
					fez isso, te pôs assim nu? Ele não respondeu, apontou apenas para o Evangelho, com
					que andava sempre na mão. Chegou nesse momento um grupo de soldados que levavam um
					tipo para a prisão, condenado por dívidas. Para onde o levam?, perguntou Serapião.
					Os guardas explicaram tudo. E quanto deve ele?, voltou a perguntar. É tanto. Serapião
					entregou o Evangelho, isto vale muito mais, soltem o homem. Confusos, os guardas
					soltaram o preso e levaram o Evangelho. 

				
				
					– Isso não pode ser verdade, não é assim que funciona – duvidou Zero. 

				
				
					– Ouve, ainda não acabou. Foi assim que me contaram, deve estar nalgum livro, o missionário
					não ia inventar… Então, indo encontrar os seus discípulos, sabem como é, na Bíblia
					explica, essa malta dos profetas, um tinha sempre seguidores a quem ia ensinando
					as coisas… 

				
				
					– Eram as escolas daquele tempo – disse Himba. 

				
				
					– Certo! Pois então… O Serapião foi ter com os seus discípulos e um notou logo, ele
					não trazia o Evangelho. E perguntou onde estava o livro sagrado. Então o homem nu
					disse, o Evangelho anda sempre a ensinar para vendermos todos os nossos bens e darmos
					aos pobres, escutei-o. Dei toda a minha riqueza para o outro ficar livre. Não queiras
					saber, me sinto mais leve. 

				
				
					Ficaram todos em silêncio. Munhango disse, então esses são os loucos de deus? 

				
				
					– O nosso maluco foi perdendo as coisas uma a uma – disse Zero. – Ou então deixou-se
					roubar. Ou ofereceu tudo para se sentir mais leve, mais nu. 

				
				
					– Fala, fala sozinho e nem repara que lhe estão a roubar as roupas, os sapatos, tudo,
					completamente para lá – disse Kassule. – Se lhe falássemos, acham ele ia ouvir?
					

				
				
					– Só ouve a voz que fala na cabeça dele – disse Tobias. – E pensa ser a de Deus.
					Assim se fazem profetas. Só que a nossa terra é tão desgraçada e desconfiada, nunca
					acreditamos que Deus está a falar pela cabeça de um maluco. Por isso temos poucos
					profetas. E os que há são masé uns aldrabões… Falta um a sério. 

				
				
					Zero se mexeu. Se notava, não concordava com o chefe. Tossiu um pouco, preparou a
					voz. 

				
				
					– Têm aparecido uns que dizem são profetas. Acho bom que haja poucos. As religiões
					são perigosas. E essas com profetas vivos então são piores. Não houve uns que andaram
					a vender os terrenos do Céu para depois da morte os crentes terem o seu sítio no
					Paraíso? Porra! 

				
				
					Alguns riram. Olharam para Tobias, tentando adivinhar a reação. O chefe, porém, se
					deslocara do assunto, segurando na mão de Himba, soletrando pensamentos longínquos,
					tão nebulosos que a própria Himba desconseguia de entrar neles. E não interpretou
					a fala de Zero como uma contestação. Seria? 

				
				
					– Os burros compraram mesmo os terrenos do Céu? Pagaram? – perguntou Matias. 

				
				
					– Juro – e Zero passou a mão pela garganta, reforçando o juramento. 

				
				
					– Cambada de matumbos! – explodiu Munhango. – Mereceram mesmo ser enganados. 

				
				
					– Alguém foi para a cadeia? – perguntou Insepulto. – Isso tem um nome que até eu
					sei, se chama fraude. Alguém pagou pela fraude? 

				
				
					– Achas? – respondeu Zero. 

				
				
					Bateram palmas e riram, alguns dando murros amigáveis nos ombros dos outros. Kassule
					se rebolou na areia, com largas gargalhadas, porque era tão absurdo comprar terrenos
					no Céu que só dava para rir. E descrer. O grupo se sentia unido em afetos, a olhar
					o mar e a brincar, como se fosse a última tarde de alegria despreocupada. 

				


			
			
				
				
					11

				
				
					Afinal, havia o fim de tarde. E a noite. 

				
				
					Quando se acenderam as luzes da rua e no restaurante ali perto aumentou a agitação,
					os miúdos e os mais graúdos se posicionaram para receber os restos. Nessa noite havia
					muitos pretendentes, uns trinta ou quarenta, ninguém se preocupava em contar, bastava
					um olhar para sentir a afluência. Haveria uns desgraçados que se contentariam com
					uma espinha de peixe ou as cascas dos caranguejos e lagostas que lá dentro comiam.
					Tobias e os outros quatro conseguiram impor a sua força ou autoridade e se colocaram
					mesmo à frente do contentor. Himba e Kassule ficaram afastados da confusão, encostados
					aos rochedos do princípio do esporão, uns felizardos. Ainda faltava tempo para a
					porta mágica da cozinha se abrir e os sacos e baldes de restos aparecerem em mãos
					sarcásticas, tomem lá os ossos, seus porcos inúteis. Humilhação que todos estavam
					dispostos a aceitar em troca de menos fome. 

				
				
					Nessa altura apareceu o grupo do Jonas completo, uns doze rapazes de ar feroz, gingando
					o corpo, os cintos das calças muito para cima, como fora moda no tempo em Kinshasa.
					Parecia, não estavam interessados no panquê, porque ficaram a ver o jogo de empurrões,
					um pouco distantes. Passaram assim alguns momentos, até Himba reparar neles e tocar
					no braço de Kassule, olha. Não era boa coisa, esse grupo raramente era visto por
					ali, em princípio estava fora do seu território. Jonas fez sinal com a mão e se aproximaram
					em meio círculo, rodeando os que estavam na tosca fila de espera. 

				
				
					– Então, Tobias, diz. Onde está o meu amigo Chico? Me disseram lhe partiste um braço
					e esmagaste a cara dele. É verdade? 

				
				
					O Jonas, depois de falar, avançou, afastando alguns miúdos da fila, para se colocar
					perto de Tobias. Himba sentiu um baque no peito, um suspiro assustado se libertou.
					Tobias virou o corpo para trás, enfrentou o outro. Respondeu com voz calma: 

				
				
					– Não sei de que estás a falar. Quem é o Chico? 

				
				
					– Já disse, o meu amigo que tu e o teu bando abonaram, cinco contra um. 

				
				
					Tobias ia dizer, não foram cinco contra um, fui eu sozinho, mas estacou, isso seria
					reconhecer a suspeita como verdadeira. E havia certamente algum informador da polícia
					infiltrado entre os miúdos, a proteção servia de moeda de troca com os indícios.
					

				
				
					– Já te disse, não sei do que estás a falar. 

				
				
					Tinha havido hesitações involuntárias na sua voz desta vez, os outros pensariam
					que ele estava com medo, se apercebeu ou imaginou Tobias. De qualquer modo, tinha
					escorregado, ficado vulnerável. Do Jonas não tinha medo, mas era o que podia aparecer
					aos olhos dos assistentes, uma desonra. E isso irritou-o, fez saltar para fora o
					animal feroz enjaulado no seu cérebro. Encostou o peito ao do outro, um pouco mais
					alto. 

				
				
					– Não repitas essas merdas, ouviste? 

				
				
					– Porquê? O que é que acontece se eu repetir estas merdas? – Jonas fazia força,
					empurrando o outro com o peito, os olhos nos olhos, lançando estrelas para todos
					os lados. 

				
				
					– Rebento-te o focinho. 

				
				
					Jonas então abriu os braços, deu uma meia-volta para que todos lhe vissem as mãos,
					falou para os presentes: 

				
				
					– Estou eu a perguntar pelo meu amigo Chico e a resposta é uma ameaça. Que vou fazer?
					Digam, que vou fazer? 

				
				
					Rodou de repente da posição em que estava para enfiar um murro poderoso no estômago
					de Tobias, o qual foi projetado contra o contentor. Os amigos de Jonas encurralaram
					os de Tobias, quatro no meio de doze, mas sem fazerem mais nada, apenas se aproximaram
					e os fecharam, como a dizer, isto é um combate de chefes, ninguém se mete. Tobias
					respirou fundo e ripostou e os dois começaram a esgrimir murros e pontapés. Jonas
					era grande mas o outro era mais ágil, por isso o combate estava equilibrado. Kassule
					segurou a mão de Himba para a encorajar. Ou se convencer a si próprio. Só os chefes
					lutavam e assim estava bem, o derrotado arrastava o seu grupo na vergonha e o vencedor
					repartia o triunfo com os seus companheiros, código das ruas, dos becos do musseque,
					também ali da areia. Para quê querer ser chefe então, se não era para arriscar o
					corpo e a alma pelo grupo? 

				
				
					Ali os chefes deviam ter honra. 

				
				
					Entretanto Jonas, depois de levar três murros bem direcionados que o fizeram recuar
					e cambalear, perdeu a compostura e rasgou os códigos. Com um esgar de ódio na cara,
					agarrou uma garrafa de cerveja, das muitas que eram atiradas para o chão, bateu
					com ela numa pedra para fazer saltar o fundo e apontou a arma afiada para a cara
					de Tobias. Este deu um salto para trás, apanhou por sua vez uma garrafa, partiu
					o fundo e se posicionou para uma luta muito mais arriscada. Porém, Jonas tinha experiência
					e foi esperto como uma serpente. Virou um pouco a cabeça num relance para o seu
					lado esquerdo e Tobias instintivamente também virou a sua para ver o que chamara
					a atenção do outro. Ficou com o pescoço vulnerável e foi aí que o Jonas espetou num
					bote fulminante a garrafa, lhe cortando em profundidade. Himba deu um grito antes
					mesmo de ver o sangue espichar da garganta de Tobias. Jonas se afastou um pouco,
					assistindo ao espetáculo, um sorriso de troça lhe arrepanhando os lábios grossos.
					Tobias largou a garrafa, tentou segurar com as duas mãos o pescoço que perdia golfadas
					de sangue, mas logo desistiu de pressionar, caiu de joelhos e depois para o lado.
					Alguém da cozinha do restaurante afastou os assistentes, ficou a olhar os últimos
					estertores do rapaz. 

				
				
					A morte foi rápida, discreta. 

				
				
					O grupo de Tobias conseguiu se desembaraçar com empurrões dos seus adversários, agora
					assustados, e se aproximou do chefe. Sabiam, nada a fazer. Num instante Jonas se
					desvaneceu na escuridão, depois o seu bando. Os que esperavam comida também bazaram,
					antes que chegasse a polícia. Ficou só o grupo de quatro, agora sem líder, e os
					dois meninos, um pouco afastados. 

				
				
					– Vamos embora – disse Kassule. 

				
				
					Zero deu dois passos para eles, vão para o nosso sítio, é melhor. 

				
				
					Himba estava atordoada, a contemplar o corpo de Tobias inerte, o sangue parecendo
					negro na areia mal iluminada. Tinha vontade de correr para ele, lhe tocar, não para
					o acarinhar, apenas constatar que não mexia. Por outro lado, os pés estavam colados
					na areia, impossível de os mover. Não queria pensar, mas estava a sentir coisas
					contraditórias, horror e medo, também o sentido de libertação, já não havia Tobias
					para a reter. Mas o horror se sobrepunha e também vergonha pela sua imensa ingratidão.
					Começou a chorar. Em silêncio. 

				
				
					Por ela. 

				
				
					Lembrou uma conversa tida naquele isolamento da noite, em que ficavam deitados, sozinhos,
					sentindo o corpo do outro, e ela perguntou se ele, Tobias, era um bandido e ele
					disse não, apenas temos de sobreviver, o nosso grupo não é um bando, não roubamos,
					catamos o que comemos, não andamos por aí a matar pessoas, mas gostamos uns dos
					outros, confiamos entre nós e é essa confiança entre nós que mantém o grupo unido
					e nos permite sobreviver. Ela falou no Desperado Kid e ele disse, aí tens um bandido,
					eles vivem de roubar, por isso não os vês muito nas bichas de catar comida, não
					precisam, arranjam dinheiro noutro sítio, assaltando casas, ou roubando as carteiras
					e roupas dos turistas que vêm tomar banho na praia. Nunca confundas o nosso grupo
					com o bando desses merda, porra. 

				
				
					E o bandido venceu a luta, por traição, ela viu, na névoa em que se tornava a sua
					vida. Talvez Tobias dissesse a verdade. Talvez não toda a verdade. Não queria saber.
					

				
				
					Munhango gritou então para eles: 

				
				
					– Zero falou. Vão para o nosso sítio. 

				
				
					Kassule puxou pelo braço da menina. Esta resistiu, ele insistiu, Zero voltou a gritar,
					já se ouvia movimentação de carros chegando, ela se deixou quase arrastar. Os outros
					ficariam como testemunhas para a polícia. Zero esperava que o parente estivesse entre
					os caíngas, senão lhes aconteceriam coisas más, até talvez fossem acusados de causadores
					da morte do amigo. Até porque o empregado da cozinha, adivinhando interrogatórios
					chatos, tinha já desaparecido dentro do restaurante, onde estava resguardado. Esse
					seria uma testemunha credível para a polícia, já adulto e com um trabalho, não aquele
					grupo de quatro rapazes com as trunfas mal aparadas, já sem memória de uma escova
					ou um banho de água natural, apenas cheiro de mar. Mas era seu dever ficar ali com
					o companheiro, explicar aos bófias o que passara, com todos os nomes, arriscando
					futuros e vinganças de sangue. O chefe merecia que, no momento da sua morte, a verdade
					fosse contada. Não eram bandidos, mesmo, só um grupo de kambas. 

				
				
					Ao mesmo tempo que chegava a polícia, os dois amigos se aproximavam do refúgio de
					Tobias. Kassule viu sombras e segurou Himba. Estacaram de súbito. 

				
				
					Tarde demais. 

				
				
					A voz do Jonas se fez ouvir, acompanhada de gargalhadas dos companheiros: 

				
				
					– Olhem quem vem aí. A causadora disto tudo. 

				
				
					Dois deles saíram do círculo de luz dando sobre os panos e agarraram em Himba, a
					qual nem teve tempo de se defender. Foi levada ao chefe. Todos olharam para a menina,
					ignorando Kassule. 

				
				
					– Então, esta é a canuca que provocou a maka toda – disse Jonas. – Sabemos o mambo
					completo. Tu é que disseste ao Tobias, o teu namorado Tobias, que o Chico te fez
					mal. Mentira, sabemos tudo. E o Tobias quis se vingar nele, estava muito ofendido,
					o coitado. Não sabia a lei da Ilha? Ninguém toca nos meus amigos. 

				
				
					Jonas olhou os seus companheiros, um a um. Tentando adivinhar intenções escondidas?
					Continuou: 

				
				
					– Alguns aqui podem pensar, esse Chico estava conosco há pouco tempo. É verdade.
					Mas basta um dia ser nosso companheiro que passa a ser um mano. O Tobias esqueceu
					a regra, porra… Ou nunca a conheceu. Acreditou em ti, canuca intriguista, queria
					mesmo cumprir a tua vingança. Agora tens o resultado da tua mentira, o namorado
					já era… E tu vais pagar também. 

				
				
					Kassule fez as contas e agiu rápido. Ali não podia fazer nada. No entanto, os polícias
					estavam perto, no outro restaurante. Era só o tempo de correr para lá. E correu mesmo,
					parecia não usava muleta mas já a prótese própria. Chegou a arquejar, o exercício
					fora intenso. Não esperou retomar a respiração, se meteu mesmo no meio da confusão
					dos caíngas. Foi difícil atrair a atenção do chefe da patrulha policial mas conseguiu
					se fazer ouvir, depois de alguma insistência: 

				
				
					– Ajudem, os que mataram este aqui estão a violar uma menina ali à frente, por favor,
					venham rápido, ainda lhe vão matar, são muitos, o chefe é o Jonas, foi ele que matou…
					

				
				
					– Já sabemos que foi o Jonas, estes aqui contaram – disse o que parecia ser o chefe
					dos polícias. 

				
				
					– E estão a continuar ali, a violar a namorada do Tobias – insistiu Kassule. 

				
				
					Com ar de enfado, o chefe disse para um dos companheiros, Tiago, vai lá com o Trindade,
					tendo os dois polícias puxado primeiro o cinto das calças para cima da barriga volumosa,
					antes de enfrentarem a areia. No entanto, foram com Kassule, este correndo à frente
					e depois parando, à espera que eles se aproximassem. Não tinham pressa, devia ser
					uma manobra de diversão, pensavam os caíngas, do alto da sua autoridade, esse miúdo
					julga que aldraba o chefe, mas vão ser todos cangados para aprenderem a não andar
					por aqui a sujar a Ilha, boa para os turistas. No entanto, esqueceram as suspeitas,
					porque em breve viram sombras agitadas e gritos. Começaram então a gritar e a correr,
					polícia, polícia, fazendo o bando do Jonas dispersar em debandada. 

				
				
					Como iria saber nessa mesma noite Kassule, dois ou três ainda tiveram tempo de a
					violar, mas aproveitaram também para lhe avançar com umas chapadas. Himba chorava
					suavemente e sangrava do nariz. 

				
				
					– Tão pequena, porra! – disse o Trindade. 

				
				
					– Deve ir no posto médico – disse o Tiago, querendo fazer-se passar por responsável
					da operação. 

				
				
					– Está fechado – replicou o Trindade. – Só está aberta a clínica do fundo da Ilha.
					Mas não é para estes casos. 

				
				
					– Sim. Só clientes fixos. E os bem balados. 

				
				
					Kassule se debruçou sobre Himba, deitada na areia, chorando e tremendo, a inquirir
					como se sentia. Ela só disse, quero ir na água. Estava noite fria e a água ainda
					piorava a situação dela. Kassule disse, não vais nada, ainda ficas doente. 

				
				
					O polícia Tiago disse para Himba: 

				
				
					– Olha, menina, tenho de relatar a ocorrência ao nosso chefe. Podes andar? Vens
					conosco. Afinal o morto era teu namorado… 

				
				
					Kassule se intrometeu. 

				
				
					– Ela não pode andar. Não está a ver? Vão buscar o carro, nos deixam numa casa que
					eu conheço aqui mesmo na Ilha, sei quem pode tratar dela. 

				
				
					Tiago tirou o boné, coçou a cabeça, isso o chefe é que pode decidir, mas vai ser
					preciso um depoimento, se trata de crime grave e violento, homicídio, sabem o que
					é? E se houve violação, é preciso ser confirmada por um médico… 

				
				
					Trindade disse então: 

				
				
					– Se ela não pode andar, vamos então falar com o chefe. Vocês fiquem aqui, talvez
					o boss nos manda lhe levar na clínica, para as provas do crime… Mesmo essa aí bem
					cara, o Estado paga. Achas, Tiago? 

				
				
					– Está bem, está bem, esperamos – disse Kassule, apressando os hesitantes agentes.
					

				
				
					Quando os dois polícias se afastaram, no seu passo lento derivado do peso da autoridade
					atascada nas costas redondas, o kandengue segredou para Himba: 

				
				
					– Consegues andar? Ou precisas mesmo de ir à clínica? 

				
				
					– Posso andar. E não quero ir à clínica, fazer o quê? 

				
				
					Contou então o que lhe sucedeu de forma resumida, os detalhes guardaria por pudor
					ou seriam relatados para se livrar desse fardo, um dia. Agora só queria entrar na
					água para se lavar. 

				
				
					– Está muito frio e vais ficar doente. Se podes mesmo andar, não vamos nada esperar
					pelos polícias, não adiantam nada, passamos para o lado de lá da avenida e nas barbas
					deles. Vamos masé à casa de Dona Isabel. Ainda é cedo, está acordada. Te limpas lá
					e pedimos para nos deixar dormir no quintal de trás, estamos habituados. Amanhã
					vamos para o lar. 

				
				
					Himba concordou, na praia não podiam ficar. Ela seria alvo do bando do Jonas e de
					outros gangues, as violações se sucederiam. Mesmo se naquele momento havia muitos
					miúdos que estavam furiosos com o Jonas e sobretudo com a violação de uma menina
					tão nova, no dia seguinte começariam a pensar, porquê só eles e não eu? E agora já
					está carimbada, tanto faz uma vez ou vinte, como diria Madia. Também não haveria
					Tobias, nem para a proteger, nem para a subjugar. Tinha de aproveitar a liberdade.
					

				
				
					No caminho até à casa de refúgio, amparada pelo amigo, Himba percorria mentalmente
					os passos da sua vida, tão curta e cheia de tristezas, terror, sofrimento. É assim
					mesmo a vida das pessoas normais? Não lhe parecia. Primeiro foi tudo bem, o tempo
					da descoberta e das brincadeiras e do amor. Depois o mundo caiu com a fuga do município,
					a sua vida se virou de pés para cima, tudo foi acontecendo, cada vez pior. Afinal
					só tinha passado um ano completo sobre o recuo da terra natal. No entanto, valia
					por todos os anos anteriores. Um ano de perda constante. Só tinha Kassule, a única
					presença boa e fiel em todos os momentos. A sua vida, no meio do caos, lhe tinha
					dado um irmão para substituir todos os outros perdidos. Se agarrava a esse irmão,
					até para caminhar. E quem fazia o maior esforço era o irmão corajoso e incansável,
					o qual nem tinha uma perna. 

				
				
					Não sentia dores, mesmo se o sangue não parava de sair do nariz por causa das chapadas.
					O corpo estava feito para ser torturado, por isso era indiferente doer ou não doer,
					qual era a diferença? Quando a dor é constante, deixa de ser sentida. E assim queria
					ficar, imune à dor, à física e à outra, a da perda. Já tinha perdido tudo ou quase,
					pois lhe restava Kassule. Era pouco? 

				
				
					Era imenso. 

				
				
					Mas também queria mais. Mentira. Agora já não desejava mais nada, ficava satisfeita
					com o que tivesse, só tinha de andar, andar, evitar pensar, evitar fazer comparações
					com outras vidas, o passado se enterrava automaticamente, inútil fazê-lo ressuscitar,
					pois só trazia sofrimento, saudade, angústia. Devia agradecer cada minuto de vida
					e viver assim, cada minuto de sua vez. 

				
				
					O futuro não existe para gente como nós, só o minuto em que ainda cá estamos. 

				
				
					Chegaram à casa de Dona Isabel e nem seria preciso falar para a senhora compreender
					a gravidade da situação. Desta vez, porém, Kassule pôde se adiantar para contar o
					mujimbo que ainda não chegara ali àquele sítio sempre bem informado sobre o que
					passava na Ilha. A senhora boa das trancinhas, que os fez entrar na casa, onde estavam
					os três filhos e Luzia, só abanava a cabeça e resmungava, eu sabia ia acontecer coisa
					má, eu sabia, e não foi nenhum pássaro que veio contar, eu sabia apenas na minha
					cabeça, até disse no domingo ao padre, isto tudo vai acabar mal, é como um perfume
					mau, daqueles tão fortes que não se pode desprezar, temos mesmo de o cheirar e nele
					entender a revelação de um segredo do futuro, não o trazido pelos pássaros. 

				
				
					Viam pela primeira vez Mariano Kimba, o filho da senhora, trabalhador da Alfândega
					dos Correios centrais. Um rapaz novo, ar de sossegado, sentado numa cadeira, o jornal
					à sua frente, mas agora deixara de ler para observar os dois meninos, conhecia-os
					pelas conversas da mãe, sabia mesmo os nomes, só que nunca se tinham cruzado de
					olhos. Dos chegados, apenas Kassule estava atento ao que passava na sala, Himba repousava
					dentro dela e não reparou em Mariano, nem nas duas irmãs já crescidas, embora ainda
					andassem na escola, nem em Luzia. Tinha uma vaga ideia de Kassule falar para a senhora,
					ainda na porta, quando ela os mandou entrar. Mas o mundo era uma névoa à frente
					dos olhos de Himba, névoa ainda mais realçada porque de repente tinham entrado numa
					sala com lâmpadas elétricas, luz que ela tinha esquecido, mais habituada à da Lua
					e à que vinha tamisada pelo cacimbo dos candeeiros da rua ou dos faróis dos carros.
					

				
				
					Kassule sentou numa cadeira porque lhe mandaram. A família já tinha comido, mas Luzia
					recebeu instruções para lhes preparar qualquer coisa. E Dona Isabel levou Himba à
					casa de banho, para a tratar e observar e talvez consolar. Dali só sairiam quando
					a menina estivesse com o sangue estancado no nariz, toda limpa e com roupa nova tirada
					de um armário. A conversa, necessária, ficaria para depois. Se fosse mesmo preciso,
					Dona Isabel tinha o colo bom, onde se aquietara Luemba, dava para mais alguém. 

				
				
					Depois de comerem, debaixo dos olhos dos outros, Dona Isabel deu mais instruções
					a Luzia para preparar as camas. Himba dormiria com uma das irmãs e Kassule no sofá
					da sala. Quando ele disse, desnecessita, dormimos no quintal de trás, estamos habituados,
					a senhora cortou: 

				
				
					– Pois desabitua-te de dormir ao relento e é já. Nunca mais vais dormir com as estrelas
					em cima, só se quiseres passear um dia, fazer de viajante. Agora deitas em baixo
					de teto e acabou. Amanhã ainda ficam cá em casa, no dia seguinte é sábado e, como
					combinado, o Mariano vos leva ao lar. Não foi isso que combinamos, Mariano? 

				
				
					– Foi, sim, mãe. Depois de amanhã levo. 

				
				
					Kassule encolheu os ombros, um pouco cético. Até gostava de dormir no sofá da sala,
					devia ser fixe. E o lar também? Mas quem pode fazer previsões para tão longe como
					a senhora estava fazer, que se devia desabituar de dormir ao relento? A vida dá tantas
					cambalhotas… Tinha, porém, uma preocupação. 

				
				
					– Dona Isabel, agradecemos muito. E agradecemos ficar cá amanhã. Mas a polícia vai
					estar agitada, querem falar conosco, sobretudo com a Himba. Era bom ninguém dizer
					nada que estamos aqui. Eles podem nos levar para averiguações… 

				
				
					– Já percebi. E vocês todos não sabem o que se passa, mas perceberam que não abrem
					a boca sobre isto, não é? Não temos duas pessoas a mais em casa, entenderam? 

				
				
					Os filhos e afilhada concordaram com a cabeça. Não foram obrigados a jurar, o respeito
					era grande. A senhora boa das trancinhas continuou: 

				
				
					– É melhor saberem uma coisa, já, pois vão acabar por ouvir amanhã. Houve uma luta
					na praia e um amigo deles, o Tobias, foi morto. Por isso é questão de polícia. Eles
					devem ir para o lar no sábado e se a polícia os descobre vai só atrasar a ida deles
					para interrogatórios que não vão dar em nada, todos sabem o nome do matador, outros
					ficaram como testemunhas. É só isso. Está claro? 

				
				
					Mais que suficiente para os jovens. Nessa altura Dona Isabel ainda não sabia da violação.
					Apenas que bateram também em Himba, não dava para esconder o nariz sangrento e inchado.
					Se soubesse, contava aos filhos e à afilhada? Uma dúvida que Himba e Kassule levariam
					para a cama. A menina achava a senhora não ia contar, mas quem adivinha o que passa
					na cabeça de uma pessoa cheia de boas intenções? 

				
				
					Custou a adormecer, muitas vozes falando na sua cabeça. 

				
				
					Vozes desencontradas, algumas augurando mais desgraças, outras compassivas, soando
					do longe. Vozes de mortos e de vivos, vozes de quem não sabia se estavam mortos ou
					vivos, mas também vozes diretamente do futuro, destapando segredos que se revelariam
					falsos mais tarde, enquanto alguns acertariam em cheio nas previsões, mas as vozes
					se encavalitavam umas nas outras e era apenas um zoar de onde se escapava por vezes
					uma palavra, uma frase incompleta, na maior parte dos casos nem podia perceber o
					significado, só o adivinhava. Porque esse tipo de vozes não chega nos ouvidos, só
					no coração. 

				
				
					Estou a ficar maluca. Quem não ficaria? 

				
				
					A madrugada chegou. Os sons eram outros, de gente a passar, crianças a rir, carros,
					pássaros. A filha de Dona Isabel gemeu, se sentou na cama, olhou para Himba, disse
					bom dia. Custou levantar, queixou de novo, depois se decidiu de repente e saiu do
					quarto. Para a casa de banho, imaginou Himba. Se vestiu com a roupa nova, a sua tinha
					sido atirada para o cesto da roupa suja e dali talvez fosse para o lixo, embora lhe
					parecesse que a senhora não era muito adepta de deitar coisas fora, tudo podia ter
					a sua utilidade. A prova estava nas calças e blusa que lhe deu, não servindo a ninguém
					da casa. Ousou meter um pé fora do quarto, lembrou o Kassule, foi acordá-lo na sala.
					Deu encontro com Mariano, já pronto. E percebeu que Dona Isabel andava pelo quintal.
					As pessoas se levantam cedo na Ilha, todas têm a sua função, não eram como eles,
					sem horário, acordando a rítimos próprios, cada um na sua hora, porque o resto do
					dia era vazio. Mariano lhe perguntou se queria comer e ela perguntou, e os outros?
					Cada um ia à cozinha e preparava o seu pão e chá, ele ia agora, se ela quisesse…
					E Himba deixou Kassule continuar a dormir, foi com Mariano. 

				
				
					Este lhe explicou, o serviço abria às oito horas, como toda ou quase toda a função
					pública, mas ele gostava de chegar um pouco antes, dali apreciava a baía, tão calma
					de manhã cedo, cumprimentando os colegas que iam aparecendo. 

				
				
					– Sou sempre o primeiro a chegar. Faço de porteiro… 

				
				
					E riu, enquanto abria com a faca os dois pãezinhos. Sempre que podia, mirava Himba.
					Ela notou. Olhar bom, não tinha o jeito manhoso do Zero ou a raiva controlada do
					Tobias. Como o do Kassule, quando estava bem-disposto. Parecido ao da mãe dele, diferente
					das irmãs. As jovens pareciam alheadas dos outros, como se não existissem, deve
					ser o que aprendem na escola, pensou Himba. Ninguém se tinha lembrado de lhes ensinar
					o nome delas, por isso eram apenas as irmãs. Luzia não olhava as pessoas de frente,
					baixava sempre a cabeça. Submissa? Foi apresentada como afilhada e era claramente
					bem tratada, embora fizesse o trabalho de criada, com um quarto próprio. Habituada
					à casa onde nascera, Himba se espantara já da primeira vez e agora de novo. Como
					era possível aquela casa, que não era maior que a do município, ter sala de estar,
					quatro quartos pequenos, um sendo no quintal, onde dormia Luzia, cozinha e duas casas
					de banho? Uma das casas de banho ficava ao lado do quarto de Luzia, no quintal. Bom
					aproveitamento do espaço. Por causa de duas grandes árvores que lhe davam sombra
					todo o dia, era bastante fresca. A árvore da frente era o escritório de Dona Isabel,
					como ela própria dizia, no gozo. A de trás sombreava a casa na parte da tarde. Muito
					agradável de viver, pensou Himba. 

				
				
					Mariano barrou o pão com goiabada feita em casa e lhe serviu o chá. 

				
				
					– Isso é só hoje para ver como fazemos – brincou ele. – Amanhã és tu que me serves.
					

				
				
					Himba sorriu pela primeira vez. Ele ficou encantado com o sorriso, não podia evitar
					olhar para ela, como hipnotizado. Se sentaram em bancos e comeram calados, apreciando
					a companhia. 

				
				
					– Como é, Himba, dormiste bem? – perguntou Dona Isabel, do lado de fora, pela janela.
					– Já vi que se entenderam para comerem. 

				
				
					– Fomos feitos para nos entendermos – disse Mariano, um toque enigmático na voz.
					

				
				
					E pela segunda vez Himba sorriu, achava graça à maneira dele. Até se sentia envaidecida
					pela insistência do seu olhar apreciador, diferente de todos os que sentira poisados
					na cara dela. 

				
				
					A mãe entrou pela porta de trás diretamente para a cozinha e ajudou o filho a preparar
					o taparuere onde levava o almoço. Era longe para vir comer a casa no meio do trabalho.
					O falecido sempre fizera o mesmo. A pé ainda era uma caminhada, por isso Mariano,
					como o pai antes, saía cedo de casa, um passeio saboroso e higiênico, dizia ele,
					nem toda a gente tem esta sorte de habitar na Ilha de Luanda, uns felizardos. O que
					era verdade para quem desfrutava de uma boa casa e uma família, reconheceu facilmente
					Himba. A Ilha era dura para quem tinha de sobreviver na areia. 

				
				
					Se despedia dela sem particular saudade. 

				
				
					

				
				
					O cangalheiro Gomes tinha razão, o corpo não foi entregue no dia da morte à funerária,
					só no seguinte de manhã. Por isso à noite não houve velório, fica mal fazer velório
					sem corpo. Sofia e o irmão, mais alguns trabalhadores do restaurante, os que puderam
					ser avisados, foram passar um tempo na casa da falecida, para reconfortarem o estranho
					Ezequiel, uma espécie de noite improvisada de óbito. Sofia carregou a carrinha com
					cerveja e refrigerantes, foi ao mercado de rua comprar o mais que havia de paracuca,
					kitaba, gengibre, cola, múkua, pé de moleque e outras guloseimas para acompanhar
					bebida, levou tudo para casa da sócia. Não tinham o corpo para chorar sobre ele mas
					sempre podiam ir conversando e contando estórias, recordando as melhores cenas de
					Dona Ester, até mesmo ensaiarem uns jogos de cartas, enquanto consumiam os quitutes
					da terra e as birras e gasosas. Não havia mais família, desconheciam se os vizinhos
					se davam com ela, preferiu não avisar. Os que liam jornais podiam ver o anúncio sem
					fotografia no dia seguinte de manhã, a necrologia era das páginas com mais adeptos
					no único diário, rivalizando com o futebol, sendo o resto utilizado para embrulhar
					coisas e limpar vidros. 

				
				
					O motorista despendeu esforço em ganhar um espaço na célebre página, depois de algumas
					tentativas infrutíferas. Tive de pagar mais um cochito ao camarada de serviço, além
					da taxa de urgência, para passar à frente de outros anúncios menos necessários, está
					tudo aí no papel das contas, disse ele a Sofia, apresentando o troco e o que gastara
					no anúncio. Podia ser uma maneira de aumentar um pouco o salário, ficando com umas
					notas, mas também podia muito bem ser verdade, se tornara comum a exigência de gasosa
					para qualquer favor ou cumprimento mais escrupuloso do dever de trabalhar, por isso
					ela aceitou, fez só que sim com a cabeça, até no jornal governamental é preciso pagar
					gasosa, admirou. 

				
				
					Estavam na casa da sócia, sala pequena demais para a dezena e meia de pessoas. As
					mulheres no princípio iam ensaiar uns choros e lamentações, mas o cozinheiro Tadeu,
					investido em segundo chefe da empresa por ser o responsável pela cozinha até novas
					ordens, falou logo, nada de komba aqui, respeitem a falta de corpo. E ninguém mais
					ousou fungar, mesmo quando se contavam as estórias sobre a bondade da finada. Ezequiel
					não parecia reagir a nada. Bebeu o refrigerante que lhe deram, mastigava as paracucas
					ou kitaba que Kiaxi de vez em quando lhe passava para a mão, mas nada dizia, nem
					parecia se condoer em particular. Saberia porque estavam ali? Sofia não tinha a certeza
					de quanto ele compreendia sobre os factos comuns que lhe iam acontecendo. Era frequente
					acordar com pesadelos, sobre mortos e espíritos, segundo contava a mãe. Também havia
					as cenas dos gritos na igreja, quando os crentes berravam hossanas e xinguilavam.
					Mas pouco mais sabia do que acontecia no seu cérebro. Talvez não tivesse mesmo noção
					do que existia, embora conseguisse, se espicaçado, responder a perguntas com certa
					lógica. 

				
				
					Ezequiel era mesmo o problema que estava com ele. 

				
				
					Hoje companhia não faltava, o pessoal só ia desgrudar quando acabasse a bebida e
					ela carregara bastantes grades. Se fosse preciso, ia buscar mais, que não a acusassem
					de diminuir o brilho do óbito de Dona Ester. Embora não tivesse ainda a carta de
					condução, conseguia guiar a carrinha, por isso dispensaria o motorista se ele quisesse
					ir embora. Além disso, àquela hora, se fosse obrigada a dirigir o veículo, não havia
					perigo nenhum de encontrar um zeloso polícia a pedir os documentos do carro e a carta
					de condução. 

				
				
					O senhor Gomes tinha ligado às cinco da tarde, só agora consegui a certeza de que
					me deixam ir buscar o corpo às oito da manhã, portanto vou marcar o funeral para
					as quatro da tarde, não pode ser antes e isto se houver vaga no cemitério, sabe como
					são essas coisas, às vezes o pessoal faz greve de zelo para reclamar dos salários
					baixos, que até são, devemos reconhecer, mas o administrador municipal não vai
					em cantigas, diz que não tem dinheiro para mais e há gente a morrer à toa, muitos
					acidentes, sobretudo de moto e de carro, doenças de todos os cantos do mundo, desculpas,
					essas coisas… A segunda notícia é que ia cancelar o aluguer do recinto para o velório,
					reservado para todo o dia, porque não se justifica, o corpo pode sair da funerária,
					onde o preparo e ao caixão, essas coisas, diretamente para o cemitério. Ao que Sofia
					se opôs, não faça isso, senhor Gomes, mantenha a reserva do sítio, mesmo que seja
					uma hora, devemos deixar os amigos se despedirem com decência da Dona Ester, dali
					partimos para o funeral. A jovem senhora é que sabe, tentava lhe poupar algum dinheiro
					mas se acha bem reservarmos o espaço para todo o dia, tudo certo, não telefono a
					cancelar o aluguer, essas coisas. Fico satisfeito por saber que estou a lidar com
					alguém a quem não importa gastar mais algum dinheiro só para honrar uma amiga falecida,
					cai sempre bem na juventude de hoje. 

				
				
					Sofia só avisaria o pastor da igreja de Dona Ester de manhã, antes que ele lesse
					o jornal ou alguém o avisasse do infeliz acontecimento. Assim, teria tempo de mobilizar
					algumas carpideiras para se postarem no local do velório, até mesmo o coro de gospel
					se para aí lhe desse, e depois seguirem num camião da igreja para o cemitério, como
					sucedera de outras vezes, conhecimento sobre os procedimentos fúnebres obtido nas
					conversas da sócia, sempre muito orgulhosa da maneira como a sua religião se preocupava
					com os rituais. Da vida ou da morte. 

				
				
					Talvez para a convencer a aderir a algo tão perfeito. 

				
				
					Parecia tudo tratado, a polícia afinal aceitou os documentos e as conclusões do hospital,
					não exigiu perícias nem interrogatórios, nem quis saber da existência do filho, havia
					muito bandido a perseguir e motoristas a quem extorquir dinheiro, seria tempo perdido
					se ocuparem mais que o devido de um caso límpido de morte por doença grave. 

				
				
					Ainda bem, chatice a menos. 

				
				
					Morta Dona Ester, ninguém ia pensar mais no Ezequiel, só mesmo ela. Como fazer?
					Não podia viver sozinho. Tinha de arranjar alguém para se ocupar dele, pagava o
					salário dessa pessoa com o rendimento do restaurante. Descontava do lucro dele,
					claro. Mas tinha de ser uma pessoa cuidadosa e de confiança, de preferência de certa
					idade, que lhe limpasse a casa e o obrigasse a se lavar e vestir decentemente. Aí
					começavam os problemas, pois poucas pessoas estariam dispostas a servi-lo, há sempre
					muito receio de malucos. E isso é o que ele era, maluco. Bastava ver a maneira como
					se agarrava agora a Kiaxi. 

				
				
					Fixação perigosa. 

				
				
					A moça era muito nova, órfã de pai, vivendo com a mãe e irmãos num ximbeco qualquer
					lá para o mabululo. Segundo lhe constava, pertencia a uma família expulsa para a
					área rural quando começaram a construir em Talatona, considerada a Luanda do futuro.
					Kiaxi era nova mas poderia começar a ter ideias, por exemplo deixar que ele se apegasse
					a ela e ainda convencê-lo a viverem juntos. Ele era maluco mas tinha devaneios e
					apetites sexuais, Sofia não esquecia porquê tinha sido expulsa a chapadas a mulher
					que há anos atrás exercia a mesma função. Portanto, não seria difícil uma rapariga
					esperta amarrá-lo. As contas seriam feitas rapidamente, aos olhos dela Ezequiel
					era muito rico, herdeiro do restaurante, um bom partido portanto, longe dos seus
					sonhos. Ninguém sabia, para além do círculo restrito de Dona Ester, Sofia e Diego,
					talvez o pastor da igreja, quantos sócios havia e quais as quotas na sociedade.
					Portanto, Kiaxi ou outra qualquer pensaria, ele tem pelo menos metade, o que era
					uma fortuna para gente despossuída de quase tudo. Uma tentação a que era preciso
					cortar já as pernas. Foi um disparate levar Kiaxi com ela lá a casa, uma coisa mal
					pensada, mas a primeira que lhe ocorreu, não podia estar atenta a tudo, muita pressão
					e deveres imediatos a fazer, era humana, alguma coisa correria mal. 

				
				
					Os erros só o são se não forem corrigidos. 

				
				
					Chamou Kiaxi de parte, podes ir para casa, devem estar preocupados contigo, afinal
					ainda és muito nova para estares fora à noite, mas como assim, Dona Sofia, todas
					as noites trabalho no restaurante, chego a casa muito mais tarde que a hora que
					é agora. Tinha razão, estava mesmo esgotada, a começar a fazer asneiras para corrigir
					um erro. 

				
				
					– Era só para te dizer que quando quiseres ir, podes bazar. Pedi para ficares com
					o menino Ezequiel para ele não ficar sozinho. Agora já estamos aqui, vou tentar
					pô-lo a dormir. 

				
				
					Se ele aceitar, pensou. Não aceitaria enquanto houvesse animação em casa, para ele
					devia ser novidade. Ou as amigas da igreja costumavam fazer serões lá em casa? Nunca
					pensara no assunto. Mesmo fora da religião, Dona Ester devia ter pessoas conhecidas,
					visitas. Se as tivesse, saberiam pelo jornal, talvez não a tempo de irem ao funeral,
					mas para depois aparecerem a perguntar como estava Ezequiel. De facto, tinha de arranjar
					alguém de confiança que tratasse dele. 

				
				
					Diego tinha feito amigos. Mudou o sentido da conversa, agora falavam de monstros
					marinhos, de lendas e realidades em outra dimensão, como ele dizia. Havia uma das
					ajudantes de cozinha que nascera na Ilha de Luanda, comunicava mais com ele, contando
					o que tinha ouvido quando era kandengue. 

				
				
					Assim passava o serão do óbito, quase como o tradicional. 

				
				
					Mas não passavam as preocupações de Sofia. E a mais urgente se chamava Kiaxi. Instado
					a ir para a cama, Ezequiel disse na maior candura que só ia se Kiaxi também fosse.
					E lhe estendia a mão, que a moça apertou, uma ponta de vaidade na cara, dava para
					perceber. Podia ser tudo muito inocente, sobretudo por parte da rapariga, mas Sofia
					desconfiava. Que teriam andado a fazer enquanto ela tratava do funeral e ficaram
					os dois sozinhos em casa? Ezequiel não tinha inibições, se simpatizava com uma pessoa
					pedia logo para abraçar, tocar, coisa que nunca acontecera com Sofia, com quem ele
					sempre manteve um relacionamento distante. Ela nunca tinha tentado uma aproximação
					e há muito tempo não o via. De certeza Ezequiel não guardava a mínima ideia dela.
					Com Kiaxi a empatia foi imediata. Sofia tentou lhe explicar o que significava a
					morte da mãe, ele praticamente não reagiu, mas quando apresentou Kiaxi e disse, ela
					vai ficar um bocado contigo enquanto vou tratar de uns assuntos, ele se animou,
					não olhou mais para Sofia, todo sorrisos para a moça. Devia ter trazido uma senhora
					casada da cozinha ou da limpeza, burra que sou! Teve o raciocínio contrário, ao
					trazer uma jovem e simpática, ele se sentiria mais à vontade. O problema foi mesmo
					esse, ele se sentiu à vontade demais. 

				
				
					Agora tinha de limpar a merda que espalhara. 

				
				
					Diego animava a festa. Todos riam, alguns batiam palmas quando a tirada tinha mesmo
					piada. Esqueceram as cartas, não tentaram cantar, antes ouviam aquele artista que
					tinha muitas estórias para contar, sobretudo dos seus amigos pintores e escultores,
					alguns congoleses, outros do Leste do país, menos do Sul. Estórias de feitiços mortais,
					de encantamentos amorosos, de como em Kinshasa as mulheres são cada vez mais claras
					por causa dos produtos que usam, alguns com consequências perigosas, dos pregadores
					de ilusões que começaram por criar partidos políticos e quase todos descobriram o
					filão das igrejas, dava muito mais dinheiro ser dono de igreja que de partido político.
					Saltava de assunto para assunto, gozando com todas as situações. Sofia ouvia e se
					admirava, quase tinha esquecido essa faceta do irmão. E, no entanto, era a faceta
					mais marcante, sempre fora um gozador, por vezes escapando a grandes surras pelos
					que se sentiam zombados. Metida com outras tarefas, se tinha afastado de Diego.
					Ou foi ele que se afastou? Afastamento temporário, ia já corrigir, puxando-o de
					novo para si. Foi preciso morrer a sócia para ela descobrir as mudanças negativas
					da sua vida. Porque Diego era importante, era a pessoa mais importante. De repente
					sentiu ciúme. Ele contava as cenas para os outros, se divertia fazendo-os rir, cozinheiros,
					senhoras da limpeza, ajudantes, pessoas com quem estava habituado a lidar, do mesmo
					meio. Nunca contara aquelas cenas à irmã. E agora, nem olhava para ela, procurando
					o seu aplauso. O seu público estava ali, era indiferente se ela fazia parte do público
					ou não. 

				
				
					Grande vazio no coração de Sofia. 

				
				
					Diego já lhe tinha lançado umas farpas, de vez em quando. Por achar que ela se deslumbrava
					apenas por ser aceite pelo grupo de amigos, os príncipes? Da primeira vez que ela
					lhe tinha falado sobre eles, o que bebiam e quanto gastavam num jantar, ele usou
					o termo, são os nossos príncipes de musseque, a nossa realeza subdesenvolvida. Quando
					mais tarde ela falava deles, usando a terminologia de príncipes e duques, com ironia,
					Diego fingia não ouvir, mudava de conversa, exceção feita ao caso de Jezabel de Anunciação,
					que o interessara deveras. Seria possível Diego pensar que ela se orgulhava de participar
					das conversas deles, acreditar pertencer ao grupo? Podia Diego interpretá-la tão
					mal? Ele contava estórias ao seu público, não procurava a aprovação dela e Sofia
					se sentia infeliz. 

				
				
					Pior ainda quando olhou para o lado e viu Ezequiel e Kiaxi de mãos dadas e olhos
					líquidos. 

				
				
					Finalmente a conversa esmoreceu. A cerveja tinha acabado mas ela decidiu não ir buscar
					mais. A sentada acabava ali, queria pôr toda a gente na rua. Pediu o telemóvel de
					Ezequiel, apagou o número da mãe, pôs o seu, quando precisares de mim, carregas aqui
					e aqui, como Dona Ester lhe ensinara. Não havia perigo de errar. 

				
				
					Todos começaram a se despedir e Kiaxi ia ficando para trás, as mãos dadas com o órfão.
					Foi preciso Sofia lhe segurar no braço, até amanhã no funeral, vai bem e obrigada
					apanha a companhia de alguém, Ezequiel ainda tentou segurar Kiaxi, mas Sofia tinha
					pensado bem no assunto, interpôs o corpo, empurrou a rapariga no meio dos outros,
					fechou a porta com brusquidão. 

				
				
					Ezequiel queixou, eu quero a Kiaxi comigo. 

				
				
					– Vais masé para a cama. E já. 

				
				
					Ele era muito obediente, sempre lhe dissera Dona Ester. À voz de comando, o coitado
					se enfiou no quarto, sem uma palavra audível mas se percebia, queixava baixinho,
					eu quero a Kiaxi. Diego assistia à cena, sem interferir. Ajudou a irmã a arrumar
					a sala, despachando as garrafas vazias e os copos para a cozinha. 

				
				
					– Ele fica bem sozinho? 

				
				
					– Fica – respondeu Sofia. – Vamos só esperar um pouco para ver se adormece. 

				
				
					– Não foste um pouco dura para o coitado? 

				
				
					– Fui. Mas tinha de ser. 

				
				
					Ficaram um bom bocado de tempo calados. Passava da meia-noite e Diego pensava, ainda
					temos de andar. Quando manifestou essa preocupação ela disse: 

				
				
					– Te dou boleia – riu por causa do espanto dele. – Fiquei com a chave da carrinha.
					Vou te levar a casa com toda a segurança. Já sei, não tenho carta de condução ainda,
					mas achas que vai aparecer algum caínga a me pedir? 

				
				
					Ele encolheu os ombros. Já tinha passado por aventuras muito mais perigosas. Sofia
					foi espreitar no quarto de Ezequiel. Ouviu a respiração regular de quem dorme. O
					homem estava habituado a adormecer cedo, logo que a mãe chegasse. Uma sentada como
					a desta noite despertou-o, mas logo que as pessoas bazaram, o sono veio. Amanhã já
					nem lembrava de Kiaxi, esperava Sofia. Ia encontrá-la no funeral, talvez lhe despertasse
					desejos, mas ela depois arranjaria maneira de os afastar de vez. Ezequiel não tinha
					autonomia. A menos que Kiaxi tomasse alguma iniciativa. Amanhã mesmo tenho de falar
					com ela, dizer que o que fizera era muito perigoso, deu esperanças ao homem lhe segurando
					a mão, sabia que ele não era normal, a polícia podia achar que ela queria aproveitar
					da maluquice dele, qualquer ameaça velada no gênero seria suficiente. Toda a gente
					tem medo da polícia, com culpa ou sem ela. 

				
				
					Voltou para a sala. 

				
				
					– Podemos ir. Amanhã tenho de vir cá cedo para lhe dar de comer e ordens. Para se
					vestir, para ver televisão etc. É essa a vida dele, fica a olhar para a televisão.
					Será que entende alguma coisa? 

				
				
					– Deve entender. Não sabemos é se da mesma maneira que nós… 

				
				
					Não fosse a presença de Ezequiel no quarto ao lado, a frase merecia uma sonora gargalhada.
					Os dois se contiveram. Sofia fechou a porta, levou as chaves. Ezequiel nunca saía
					de casa por sua iniciativa, mas podia alguém bater à porta e ele abrir. Todo o cuidado
					é pouco, esse país tem muito maluco perigoso. 

				
				
					– Como é que vais fazer com o restaurante? – perguntou Diego, já na carrinha, com
					ela a conduzir com todo o cuidado para não ter um acidente logo da primeira vez que
					infringia o código. 

				
				
					– Vou tomar conta dele, como sempre fiz desde que lá estou. O meu problema é a cozinha.
					Será o Tadeu capaz de tomar conta dela? Essa é a maka. Não me convinha ainda contratar
					um cozinheiro já feito. Salário pesado. 

				
				
					– Podes orientar o Tadeu. Ou não? 

				
				
					– Posso. Ultimamente a Dona Ester já pouco fazia… Estava pior do que eu pensava,
					a arfar, a arfar… Porque não dei conta? 

				
				
					– Não te culpes disso. Ela era gorda demais, sempre disseste que não se cuidava na
					comida, nos doces e gorduras… Até eu sei que faz mal ao coração, o coleste... quê?
					Isso. 

				
				
					– O colesterol, assim se chama… Era difícil convencê-la de qualquer coisa. Confiava
					mais no aldrabão do pastor que em qualquer médico… Esses, nem vê-los… Sim, perguntaste
					se posso orientar a cozinha? Posso, claro. Mas antes éramos duas cabeças, experimentávamos
					juntas. As ideias podiam ser minhas, mas fazíamos as experiências juntas. Sentia-me
					mais segura. E quando tinha de ir a uma repartição ou fazer compras, sabia que a
					cozinha estava em boas mãos, mesmo se afinal ela já andava debilitada. Agora vou
					ter de estudar os horários, controlar mais os tempos, melhor organização… 

				
				
					– Bumbar mais! 

				
				
					– Sim, bumbar mais. Mas se mantém a oferta de trabalhares no bar quando quiseres,
					nada disso muda. 

				
				
					Ele sorriu. Eu sei, eu sei, disse para si próprio. 

				


			
			
				
				
					12

				
				
					No sábado, Mariano levou Himba e Kassule para o lar do padre Adão. Apanharam um candongueiro
					até à Samba e depois outro até ao Morro Bento. Longe, fora do que na época se considerava
					Luanda, razão pela qual se chamava Luanda-Sul, por ter começado sendo no caminho
					para a barra do Kwanza, para lá dos limites da cidade. Se não fosse com Mariano,
					Himba teria medo, dos bairros e da viagem. Era a primeira vez que andava de candongueiro
					e não tinha passado naqueles sítios quando entrara na capital. Assustava-a o barulho
					das conversas, gritos e risadas no meio, as acelerações e ultrapassagens apertadas
					do carro, seguidas de travagens repentinas. Os outros passageiros pareciam não notar,
					iam todos em festa, exceto uma senhora mais velha num canto, calada, com cara triste.
					Talvez se dirigindo para um óbito ou tivesse algum problema grave. Kassule também
					nunca tinha tido dinheiro para entrar num candongueiro. Olhava para todos os lados
					com sofreguidão, como se quisesse tudo apreender, em particular a maneira como o
					motorista conduzia. Mariano ia como ele mesmo era, tranquilo, sem dar corda às conversas
					dos outros, de vez em quando a observar os meninos para comprovar que os dois se
					sentiam bem. O olhar dele atento acalmava um pouco Himba, mas logo estoirava grande
					discussão a propósito do jogo que haveria à tarde, decisivo para o campeonato, entre
					duas equipas rivais da capital, e ela se assustava. Lhe dava a impressão que essas
					berrarias e conversas animadas podiam distrair o motorista, o qual participava delas
					com todo o interesse, guiando mecanicamente o Hiace, rasando os outros carros e os
					passeios sem mirar, se virando muitas vezes para trás, onde estavam os adeptos de
					uma e outra equipa. Só faltava puxar de uma garrafa de cerveja e beber enquanto
					conduzia, contra todas as palavras de ordem da polícia e de responsáveis pela sociedade.
					

				
				
					No entanto, chegaram a salvo. 

				
				
					Ainda foi preciso percorrer a pé uma rua empoeirada, porque sem asfalto, de uns quatrocentos
					metros. Porém, não sabia mal andar assim, depois daquela viagem iniciática e assustadora.
					Os muros das residências quase iguais e com o cimento à vista, sem pintura, indicavam
					bairro novo, construído como calhava, sem plano nem fiscalização. Himba reparou,
					a rua não era direita, era aos ésses, contornando os muros desalinhados. E não tinha
					postes de iluminação. 

				
				
					Entraram por um portão avermelhado, num muro como os outros, mas viram logo dois
					barracões grandes, construídos de blocos de cimento e teto com chapas vermelhas.
					As paredes estavam pintadas de verde-claro e tinham janelas com persianas e vidro.
					Mais adiante, um espaço coberto, grande, com mesas e bancos compridos de cimento,
					sem paredes, apenas o mesmo teto de chapas vermelhas, que Himba mais tarde saberia
					serem de fabrico chinês. Os dois pavilhões de entrada eram dormitórios, um para rapazes,
					outro para raparigas, e o espaço tapado e sem paredes o refeitório. Ao lado deste
					um pequeno edifício que devia ser a cozinha e respectivo armazém de víveres. Passavam
					pessoas de um lado para o outro, alguns adultos, outros crianças e jovens. Sem gritarias
					nem corridas, tudo muito calmo. A disciplina deve ser rigorosa, pensou Kassule, aqui
					não dá para armar em esperto, te estigam logo ou te dão porrada, para aprenderes
					boas maneiras. 

				
				
					Um homem de meia-idade, baixinho, veio ter com eles, se apresentando logo como Adão.
					Mariano cumprimentou-o e falou: 

				
				
					– Sou Mariano Kimba, filho de Dona Isabel da Ilha, com quem o senhor padre conversou
					no outro dia. E estes são os meninos que ela mandou. 

				
				
					O padre apertou a mão de todos. Coçou a cabeça, fazendo contas talvez. Era careca
					ou então rapava os cabelos com navalha, moda adotada primeiro pelos rapazes da cidade,
					imitando os manos norte-americanos do basquetebol e que mais tarde os adultos masculinos
					também seguiriam. Ao menos não apanhavam piolhos, agradeciam as mães. Algumas cabeças
					eram regulares e a falta de cabelo até calhava bem, no entender de Himba, sempre
					muito atenta à aparência das pessoas, mas alguns homens ficavam uma desgraça, com
					crânios disformes ou com cicatrizes e amolgadelas vindas de passados difíceis. A
					esses dava mesmo jeito um bocado de cabelo, mas teimavam em seguir a moda. 

				
				
					– Bem, de facto prometi. Chegaram entretanto alguns rapazes a mais e vou ter dificuldade
					em acomodar o kandengue. Quanto à menina, não há problema, temos lugar. 

				
				
					– Não fico sem o Kassule, é meu irmão – disse logo Himba, com voz fraca e chorosa.
					

				
				
					– Calma – disse o padre. – Falei de alguma dificuldade, não de impossibilidade. Percebes
					a diferença, pequena? Como é mesmo o teu nome? 

				
				
					– Himba. 

				
				
					– Pois, Himba, é verdade. Vamos também arranjar lugar para o teu irmão, só que tenho
					de puxar pela sapiência – e deu uma chapada na nuca – para encontrar solução. Não
					te preocupes, deve sobrar uma cama… Ah, já sei, temos um catre guardado nos arrumos,
					é dos primeiros tempos, não está muito bom, mas o menino é leve, não vai cair com
					o peso. Mais tarde haveremos de receber uma cama nova e fica com primeira prioridade
					para essa. 

				
				
					Os meninos sorriram um para o outro. Também para os adultos. O padre convidou-os
					a visitar o recinto, que tinha mais atrás um grande terreno com balizas de um lado
					e outro, miúdos a jogar. Logo Kassule falou: 

				
				
					– Fixe, o famoso estádio. Já posso voltar a jogar futebol, na praia não dava muito
					jeito. 

				
				
					O padre pelos vistos levava tudo muito a sério, pois se virou, admirado, para o
					menino. 

				
				
					– Jogas mesmo futebol? 

				
				
					– Só sem a muleta, a muleta atrapalha-me para as fintas de corpo. 

				
				
					Riu Himba, esse Kassule sempre com as dele, riu Mariano e o padre Adão finalmente
					percebeu o gozo. Fez um sorriso contrafeito. Na religião dele talvez não fosse muito
					aceite gozar com a própria desgraça, pensou Himba. Não era nada disso, todos faziam
					parte da mesma religião, a católica. E no catecismo nunca aprendera assim. Gozar
					com a deficiência de outro é que era pecado, não com a sua própria, sinal de coragem,
					pelo menos ela assim o entendia. Entretanto, já o padre mudara a conversa, mostrando
					as plantas pequenas que cresciam em todo o terreno, entre as casas. 

				
				
					– Fizemos há pouco tempo um grande trabalho de plantação de árvores. Um grupo de
					voluntários trouxe mudas de Viana, de uns viveiros, foi muito divertido, todos a
					cavarem os buracos e a discutirem em que sequência punham, pois tem muita variedade
					e havia uns que achavam, cada qualidade num sítio próprio, outros achavam que devia
					ser tudo misturado… 

				
				
					– E o que decidiram? – perguntou Himba, muito interessada. Tinha ganhado vivacidade,
					notaram Mariano e Kassule, satisfeitos. 

				
				
					– Ficou por alas. Há a ala dos nimis, a ala das mangueiras, a ala das palmeiras,
					a ala dos coqueiros e a dos abacateiros. Acho que não esqueci nenhuma, pois a desprezada
					vai ficar zangada comigo. Ah, também mamoeiros, desculpem, mamoeiros queridos. Bem…
					Daqui a uns anos vamos ter muita sombra e flores, vai ficar um sítio bonito. E
					estamos a preparar também canteiros, veem aquelas pedras brancas todas alinhadas
					lá e ali e ali, por todo o lado? Pois, vamos pôr crótalos, girassóis, rosas de porcelana,
					gerberas, todas as flores que conseguirmos arranjar. E vamos ter mesmo, pois a malta
					da rádio diz que está a juntar uma coleção completa para trazer. 

				
				
					– Gosto muito de tomar conta das plantas e flores. Lá em casa era eu que tratava
					disso… 

				
				
					Logo se interrompeu, pois estava a trazer para a conversa confidências sobre a vida
					passada, coisas que ela nunca contava perante estranhos. Só Kassule não o era e
					já tinha ouvido essas estórias das experiências que ela fazia em vasinhos, imitando
					os japoneses, criando árvores em recipientes pequenos e cortando sempre os raminhos
					para que ficassem árvores em ponto pequeno, os célebres bonsais. E dos seus fracassos,
					pois não teve tempo de aperfeiçoar o método. Talvez ali lhe deixassem experimentar,
					não era muito caro e uma coisa bonita. 

				
				
					– Pois te ocuparás também das plantas, se quiseres. Aqui toda a gente trabalha para
					limpar e arrumar os dormitórios, o refeitório, fazer comida, varrer o terreno, tratar
					dos lixos etc. Por isso, uns tantos, que julgam que vêm passar férias, fogem ao
					fim de uns dias… 

				
				
					– Estou habituada a ajudar na casa. E o Kassule também, não é? 

				
				
					– Bem, isso já foi há muito tempo… ajudava na lavra, lembro, o resto… 

				
				
					Também não gostava de abrir o livro do passado diante de estranhos. Devia ser uma
					atitude normal, pensou Himba, mas ela sabia mais do que o amigo tinha admitido, ele
					ajudava mesmo a mãe em casa, só que a lembrança da mãe era sempre dolorosa e ele
					evitava falar muito sobre isso. 

				
				
					– Ajudavas mesmo, sei – disse Himba. – Nós não vamos fugir, senhor padre, e o trabalho
					não nos mete medo. Também queremos estudar, claro. 

				
				
					O padre acenou com a cabeça, mostrando agrado. Mariano estava sempre calado, deixando
					que os meninos estabelecessem conhecimento maior com o sacerdote, embora Himba sentisse
					os olhos dele na cara dela, sobretudo quando falava. 

				
				
					– Temos acordo com duas escolas aqui da zona. São do Estado e portanto gratuitas.
					Senão ia ser complicado, as privadas exigem propinas que só ricos podem pagar, nunca
					me hei de conformar com isso, é uma vergonha, tanta ganância, como é que as pessoas
					de repente aprenderam a só dar valor ao dinheiro?… Mas temos de ver se nesta altura
					do ano podemos matricular-vos. Acho que já é tarde, têm talvez de esperar até ao
					próximo ano. 

				
				
					Ainda faltava muito tempo, pensou Himba. Estavam a entrar no tempo do cacimbo e as
					aulas recomeçavam só no pico da estação quente. Uns sete ou oito meses de espera.
					Havia que procurar alternativas. 

				
				
					– Como estivemos algum tempo sem estudar, talvez nestes meses que faltam até ao próximo
					ano letivo pudéssemos fazer revisões, porque esquecemos algumas matérias… Não sei
					se é possível, se há livros… 

				
				
					O padre Adão bateu-lhe no ombro, sorridente. 

				
				
					– Vejo que és uma menina com a cabeça no lugar. Vamos arranjar alguém para dar explicações
					ou, como é que chamam agora com as modernices, estudo orientado? 

				
				
					Só então Mariano se manifestou, é isso, estudo orientado. Riram todos. E Mariano
					se despediu, estão entregues, vou regressar à Ilha, demora bastante lá chegar e a
					mãe não serve o almoço sem mim presente. O padre enviou cumprimentos para a Dona
					Isabel e para o padre da Igreja do Cabo, se o encontrar, por acaso, na esperança
					que Mariano dissesse, com certeza, vejo-o amanhã na missa, lhe dou os cumprimentos,
					mas o jovem ficou calado, era evidente nunca ia à igreja, só a mãe por ele. 

				
				
					Não é também para isso que servem as mães? 

				
				
					O sacerdote foi com eles para os alojamentos. Primeiro Himba, que escolheu uma cama
					vaga perto de uma janela. A janela tinha rede contra os mosquitos, um luxo. E um
					pequeno armário ao lado com gavetas. A parte de cima podia servir de mesa de cabeceira
					e as gavetas para guardar roupa. Ela não tinha, por enquanto dispensava as gavetas.
					Reparou, as camas estavam alinhadas em duas filas. E todas se encontravam impecavelmente
					feitas, com uma colcha fina por cima. Passou a mão por ela, para sentir a espessura.
					

				
				
					– Cada cama tem dois lençóis e essa colcha. No tempo mais fresco, a colcha sabe
					bem. Na maior parte do ano todos dormem só com o lençol por cima e janelas abertas.
					Corre o ar, porque tem muitas janelas. Tenho muito orgulho nestes dormitórios porque
					foi um amigo meu que os desenhou, um arquiteto argentino, vocês vão conhecer. Primeiro
					estudou num seminário mas não tinha vocação para o sacerdócio, mais tarde se formou
					em arquitetura. É adepto de construções adaptadas ao clima, estão a perceber? Por
					exemplo, orientou as janelas para o vento e por isso no tempo do calor vem a brisa
					do mar e refresca. Nunca faz de facto calor, tudo muito pensado para ser barato e
					confortável. Vai além disso melhorar bastante quando as árvores crescerem, foram
					dispostas em função da sombra para as camaratas. Ele tem umas ideias que aqui as
					pessoas não apreciam muito, queria construir as paredes de adobe prensado, que ele
					diz ser melhor para o calor. Mas os financiadores ficaram ofendidos, então iam patrocinar
					uma obra de adobe, como as do mato, ou do musseque? Queriam de certeza tijolos envernizados
					e só haveria um dormitório e não dois, com o pouco dinheiro que avançaram. Bem,
					eles que perdoem esta boca cansada e pecadora, não tenho o direito de estar a criticar
					quem nos ajudou com generosidade, logo vou me arrepender junto de Cristo… Devia
					estar a dar-vos bons conselhos e exemplos, afinal estou a ensinar-vos o pecado da
					ingratidão. Desculpem-me, é da velhice... 

				
				
					Os meninos não sabiam o que dizer, esse mais-velho está mesmo bem?, se interrogou
					Kassule, é bué engraçado, embora não tenha ousado rir ou lançar uma das brincadeiras
					dele. 

				
				
					– Asseguro-vos, dorme-se bem. Pronto, Himba, já escolheste a tua cama, vamos tratar
					do Kassule então. 

				
				
					Entraram na outra camarata e o padre indicou uma cama numa ponta, ali é onde eu durmo.
					Chamou um rapaz que por ali andava em arrumações e explicou onde devia ir buscar
					o catre para Kassule. Indicou o canto vago, mesmo à frente da sua cama, na fila
					do outro lado, ali ficas bem. Kassule concordou, até podia dormir no chão, desde
					que tivesse teto por cima… 

				
				
					A adaptação não foi difícil. 

				
				
					Com o decorrer do tempo foram conhecendo as regras e as pessoas que tentavam fazê-las
					cumprir. Tudo com a tranquilidade do padre Adão, por vezes provocando sorrisos com
					suas distrações. Ele era o único religioso e trajava sempre de civil, uma camisa,
					calças de tropa e sandálias. Havia uma aspirante a madre, Débora, filha de italiano
					com angolana, de uns vinte e cinco anos, a qual se tornara aos poucos numa espécie
					de subdiretora e a responsável pela camarata das raparigas, onde ela própria dormia,
					num canto, como o padre fazia na dos rapazes. E Débora estava sempre atenta, pois
					num sítio onde dormem rapazes de um lado e donzelas do outro, há tendência a cruzamentos
					de fronteiras. Não poderia impedir encontros furtivos nos bancos do refeitório,
					altas horas da noite, quando ela ressonava levemente, ou combinas para os casais
					irem passear fora do lar e depois se enrolarem no capim ou nalgum princípio de construção
					abandonado, lugar ideal para todas as necessidades fisiológicas, longe de olhares
					alheios, mas no seu dormitório os abusos e más-criações estavam mesmo proibidos,
					exigia, quase a bater o pé no chão. Ao conhecer melhor Débora, Himba não se admiraria
					que o romper dessa regra levaria a mulher a um ataque de histeria que nem o padre
					conseguiria controlar. Felizmente nunca aconteceu para a boa saúde da jovem candidata
					a madre, bonita, por sinal. Kassule, que começava a apreciar esses mambos, confessou
					paixão secreta por Débora, ela é um avião, uma para-fogo, olha só como tem curvas,
					carnes e aquela cara… Beleza provavelmente desaproveitada, se ela cumprisse o sonho
					de entrar nalgum convento, mosteiro ou coisa parecida. Um desperdício, segredou
					um dia Kassule e Himba riu, não sabia que tinhas inclinação por latonas, mano, mas
					o menino ficou uma fera, não gosto que lhe chames esse nome, agora viraste racista?
					Himba, da primeira e única vez que usou a palavra, não o fez para depreciar, apenas
					porque a diziam correntemente os meninos da areia, olha os dois latões a se esfregarem
					na água, por exemplo, se um par de namorados mulatos tomavam banho juntos. Pediu
					muita desculpa, não quis ofender a tua namorada, juro, saiu sem mal. Estás perdoada
					e não repitas. Suspirou ele em seguida, não é minha namorada, nem me declarei, achas
					mesmo uma futura madre vai aceitar um tipo como eu, metade da idade dela? Só posso
					segredar a mim próprio, olha mesmo para a beleza, sonha, aproveita, Kassule, não
					faz mal sonhar. 

				
				
					Essa era Débora, rígida e severa na sua formosura. 

				
				
					Outro elemento importante do lar se chamava Job, como o abençoado da Bíblia. “Pobre
					que nem Job” era uma frase que ela aprendera em pequena, muito antes de conhecer
					a história. Formado em contabilidade, com o apoio do padre Adão, numa altura em que
					este dirigia um Instituto Médio da igreja, nunca mais a partir de então o abandonou.
					Combinaram em conjunto a criação de um lar onde albergariam os meninos de rua, fenômeno
					provocado por aquela guerra inesperada. Inesperada? Na cabeça de alguns otimistas
					ingênuos, sim. Job foi nomeado desde o começo do lar como responsável pelas contas,
					compras e refeitório. Bem antes de terem refeitório e compras a fazer. Números eram
					com ele. E gostava de fazer perguntas às crianças, quanto é o diâmetro da Terra,
					quantos hectares tem um campo de futebol, quantos centímetros são dez polegadas etc.
					Job nunca viveu no internato, estava na casa dos pais, na Corimba, relativamente
					perto dali, sendo essa a verdadeira razão da colocação do lar no Morro Bento, num
					terreno baldio que David, o pai de Job, tinha aconselhado. Além de contabilista,
					Job era grande pescador. Todos os tempos livres aproveitava para lançar a linha.
					Tinha a vantagem de morar mesmo na costa, numa casa que o pai tinha aproveitado
					de um colono bazante, na altura da Independência. Foi negócio lícito e honesto,
					dizia Job, não como aquelas ocupações de casas abandonadas onde o mais forte ou o
					melhor encostado ganhava o pleito. Com escritura passada e tudo. O padre Adão não
					pagava nada pelo serviço dele, além das refeições feitas com todos. Nem poderia.
					O dinheiro era coisa que só existia para a comida e equipamento do lar, por vezes
					para alguma roupa muito especial de um internado. Tinham contactado algumas organizações
					e de vez em quando traziam roupa usada ou alguma comida. Salário era coisa desconhecida
					na banda. O que irritava solenemente David, não por estar cansado de albergar ainda
					o filho em casa, só tinha um casal de filhos vivos e a menina morava longe, amigada
					com um caçador de pacaças, desconfiando o sogro que as pacaças eram masé pedras
					brilhantes que noutros sítios se chamariam diamantes, pois para caçar pacaças em
					tempos de guerra não se ia para a Lunda ou Malanje e não se vinha passar uns tempos
					em Luanda, nadando em dinheiro. Onde é que carne de pacaça dava tanto kumbú? Ainda
					por cima, duvidava muito que sobrasse uma só pacaça em todo o território nacional,
					com mais armas que habitantes, segundo os cálculos imperfeitos das oénegês, ONU
					e outros FMI’s, sempre exagerados para mais ou para menos, conforme os interesses
					em questão, o que se verificava também em relação às minas terrestres, a sua contabilidade
					subindo todos os anos para se obterem verbas cada vez maiores dos doadores internacionais,
					pois segundo as oénegês interessadas se chegava ao absurdo de haver mais minas que
					habitantes, gozava o senhor David. O certo é que o único restaurante que ele conhecia
					onde se comia funji de carne-seca, normalmente pacaça, tinha fechado, alegando
					o dono falta de matéria-prima. Portanto… Mas ainda voltando ao Job e seu pai, era
					motivo de fértil discussão, os dois na areia com as linhas na água, o facto de o
					filho trabalhar sem receber um kwanza que fosse, já tinha idade para ter um salário,
					descontar para a reforma, pois não se é jovem toda a vida, um dia queria casar e
					qual era a moça com juízo que ia aceitar se unir a um desassalariado, só por boa
					vontade de ser trabalhador à borla numa obra sem dúvida meritória mas que nunca poderia
					encher a barriga de uma família? Em suma, Job podia ajudar na contabilidade, no fim
					de semana, mas devia arranjar um emprego bué remunerado, que os contabilistas até
					se safam bem nesta terra desgraçada com tanta falta de propensão para números e
					contas certas. 

				
				
					Conselhos avisados de pai. 

				
				
					Job fintava as discussões com o progenitor, olhe, está a picar pouco hoje, qual
					é a razão? 

				
				
					– Poluição, só pode. Vês o lixo todo que se acumula nas praias, trazido pelas marés
					e correntes? Porcaria e plástico. E esta arrebentação da Corimba sofre ainda mais,
					pois apanha toda a porcaria que é deitada na baía do Mussulo, pelos habitantes, pelos
					visitantes e turistas e, sobretudo, porque todos os esgotos dos novos bairros vão
					dar à baía. A maré baixa trá-los para aqui. E a maré alta já não leva todos. Então
					se vão acumulando. 

				
				
					– Sim, a acumulação de lixo eu vejo. De ano para ano. Mas que tem a ver com o peixe?
					

				
				
					– Vai para outras paragens, baza. Julgas que o peixe gosta de nadar no meio da porcaria?
					Experimenta mergulhar com óculos aqui no mar ou na baía do Mussulo. Ou ao longo da
					Ilha de Luanda. Observa o fundo do mar. Só plástico, já quase nem se vê a areia.
					

				
				
					David tinha sido grande caçador de peixes, um dia apanhou com o arpão um espadarte
					de duzentos e seis quilos, foi mesmo pesado por fiscais neutros. Claro, desconseguiu
					de o puxar sozinho para a praia. Pediu ajuda a um barco de pescadores de fim de semana
					e eles rebocaram o peixe. Duzentos e seis quilos. Não era nenhum record, nem mundial
					nem nacional, o que é a mesma coisa, rondando a tonelada, mas de qualquer modo mostrava
					a qualidade e persistência do caçador. Os outros conseguiam capturar monstros mas
					pescando em barcos apetrechados com todas as tecnologias modernas; ele ficava dentro
					da água levando uma arma fraca e um arpãozito de meio metro, para isso era preciso
					ter outros atributos. Deixou essas lides quando descobriu o nojo que era o fundo
					do mar em toda aquela costa da cidade da porcaria, como David, nascido namibense,
					chamava a Luanda. 

				
				
					Job gostava de pescar à linha, não se aventurando pelas proezas aquáticas do pai.
					Apreciava também esses momentos de intimidade com o senhor David, em que conversavam
					sobre a maior variedade dos mambos, enquanto o peixe não picava. Mas gostava também
					de passar o dia no lar, tratando de tudo que dissesse respeito a números, se interrogando
					por vezes se não deveria fazer um curso superior de matemática, a ciência que de
					facto o fascinava. O pai não se oporia e até podia ajudar. Apreciaria certamente
					ter um filho doutor. Porém, não eram os títulos a atrair Job, apenas a elegância
					do raciocínio matemático, a música que ele conseguia adivinhar nas fórmulas e nas
					séries da ciência. 

				
				
					Também, desejo escondido, era atraído por Débora. 

				
				
					Julgava poder dissimular de todos, sobretudo da própria, tão entusiasta, diria mesmo
					fanática, da pureza e castidade nos atos e nos pensamentos. Ele nunca poderia conspurcar
					uma santa daquelas. E baixavam os olhos um para o outro. Um para esconder a paixão
					considerada pecaminosa. A outra para não ser contaminada pelo desejo alheio. No
					entanto, o padre Adão há muito tinha descoberto as tendências do jovem e andava ultimamente
					desconfiado da vocação de Débora. Já tinha sido mais forte. A prova disso é que há
					mais de três meses conseguira uma entrevista com a madre superiora de um convento
					escondido para os lados de Belas, muito perto dali portanto, e até então a futura
					noviça não tinha dado um passo para conversar com a madre. Alegava muito trabalho,
					necessidade de presença constante para evitar males maiores, tentações nas raparigas
					instigadas pela sua ausência, mesmo se breve, o que eram justificações a ponderar,
					mas a dúvida se instalara na cabeça do padre e o presente não o confortava. E depois
					se punha a avaliar, se eu for egoísta, até é bom que ela se mantenha aqui e não vá
					para o convento, como vou substituir pessoa tão insubstituível? Bem, o papa também
					é insubstituível enquanto está vivo, mas depois de morto sempre se encontra alguém,
					o que não é a mesma situação, convenhamos, há mais de cem cardeais para se tornarem
					papas de um momento para o outro, enquanto aqui duvido poder encontrar uma nova
					Débora. Pensamentos complicados. 

				
				
					E elevados à dimensão da teologia. 

				
				
					Os dois meninos estavam alheios a estes dramas e problemas, gozavam a paz e segurança,
					esperando o princípio das aulas. O padre Adão tinha sido picado pela pergunta de
					Himba e organizou as sessões de recuperação, como ele chamou, evitando o clichê
					do estudo orientado. Ele próprio, forte na língua, ensinaria português, lamentando
					ser uma sobrecarga para as crianças ensinar-lhes também latim. Job, contactado, conseguia
					tirar algum tempo às suas ocupações para trabalhar com eles a matemática e ciências
					relacionadas. Convenceram Débora a dar geografia e história. O benévolo arquiteto
					argentino se encarregou de desenho e de línguas estrangeiras. Arrebanharam mais voluntários
					para outras matérias. Só que não foram apenas dois os alunos. Em breve havia mais
					de trinta estudantes, em diferentes fases de aprendizagem, contando também com o
					pessoal da cozinha, alfabetizados mas com pouco mais instrução. Aí está uma boa coisa,
					pensava Adão, não será apenas até começarem as aulas, montamos um sistema permanente
					e os alunos mais avançados vão ajudar os outros, mas porque é que não me lembrei
					mais cedo disto? Era muita preocupação, necessidade de organizar as coisas, dar
					comida e um teto a crianças desprotegidas, uma coisa tão importante ficara para trás,
					também não podia inventar mais culpas que os seus pecados já comportavam. 

				
				
					Com as aulas de recuperação, o lar ganhou maior dinâmica, começou a ser mais falado,
					com a rádio amiga sempre a publicitar as realizações e as dificuldades, o que fez
					afluir visitantes e doadores. Até a vice-governadora da província para a área social
					marcou previamente uma visita, levando jornalistas, pois qual é o político que vai
					a algum lado e não convoca jornalistas para fazerem cobertura? Até na televisão passou.
					Houve alguns planos gerais, onde tinha de surgir sempre a cara da vice-governadora,
					aspirante a um cargo de deputada, e uma rapidíssima entrevista ao padre Adão, o qual
					nem queria aparecer, mas a vice insistiu, o anfitrião devia explicar brevemente
					o projeto e ela depois se apoderou do microfone e repetiu o que tinha ouvido do padre,
					mas acrescentando despudoradamente o apoio do governo central e provincial, coisa
					que ninguém poderia contestar em público, só em surdina, nem um kwanza, nunca, protestou
					Job ao ouvido de Débora, e não foi por falta de pedidos, mas agora fica bem aparecer
					como benemérita, ela e os seus diretores… Sem querer saber nada de política, mas
					regida pelo bom senso, Débora respondeu também em murmúrios, mas agora ela não vai
					poder negar algum apoio se lhe pedirmos e já que está ali mesmo o diretor de educação
					da província, vamos encomendar material, livros, cadernos, quadro preto, para as
					nossas lições. O que foi de imediato concedido em frente das câmaras e microfones,
					com certeza que o governo daria todo o material didático necessário para tão importante
					projeto. Rezemos para que não esqueçam amanhã as promessas, desligadas as câmaras,
					se benzeu discretamente o padre Adão, cético em relação às coisas terrenas. 

				
				
					A televisão mostrou os dormitórios com as camas todas feitas na perfeição, como era
					de hábito, e o refeitório limpo, com algumas crianças sentadas disciplinadamente
					nos bancos de cimento. E passou também imagens de um trumuno de futebol improvisado.
					Nem Himba nem Kassule se mostraram no pequeno ecrã, estavam escondidos atrás do
					grupo dos maiores, por modéstia ou medo de aparecer. O padre tinha feito questão
					de mostrar a realidade do lar tal como ele era, nada foi arrumado ou destacado para
					dar melhor aspecto, era a sua filosofia, ser e não parecer. E apontou mesmo o pequeno
					monte de lixo que se ia formando num terreno ao lado, dizendo à vice-governadora
					que ela devia usar da sua influência e impedir que aquele monte crescesse e se mantivesse
					ali, um verdadeiro atentado à saúde pública. Imagens que foram cortadas pelos responsáveis
					da televisão, pouco receptivos a mostrar cenas menos reconfortantes aos espectadores,
					vivendo nesta terra das mil maravilhas e de todos os sucessos garantidos para a eternidade.
					Os responsáveis da televisão sabiam, só podiam revelar o que agradava ao poder político,
					senão arriscavam, talvez não o pescoço, mas o posto. 

				
				
					Também o padre Adão sabia, mas calava, não era sua função entrar em makas políticas.
					

				
				
					O lar passou a receber apoios consistentes e alguns vinham falar de ampliação, pois
					havia cada vez mais crianças nas ruas. O padre dizia, estamos a crescer ao nosso
					rítimo, não vamos ampliar só por ampliar, precisamos de consolidar. A prática ainda
					não é grande e falta pessoal de confiança. Há mais crianças na rua? Pois há. Construam
					outros lares, apoiem os que existem, escolas com internatos, distribuição de comida
					pelas existentes, o que é um bom chamariz para os que fogem do estudo, muitas medidas
					que podem tomar. Nós vamos andar conforme o tamanho das nossas pernas. E já agora
					não esqueçam: as famílias são o melhor meio para as crianças viverem e se educarem,
					não destruam as famílias nem o permitam. 

				
				
					Conselhos sensatos mas pouco seguidos. 

				
				
					Podia haver pessoas bem-intencionadas a defender o crescimento do lar. Mas a maior
					parte eram responsáveis por este pelouro administrativo ou outro, com vontade de
					se apoderarem do prestígio que o trabalho do padre e seus ajudantes proporcionava.
					Cambada de oportunistas, resmungava ele. Nunca falava assim tão cruamente, nem com
					Job ou Débora. A sua missão era missionária, não política. Conseguia separar as
					coisas. Pelo menos parecia. Só se abria mais com o arquiteto argentino, que já conhecia
					há muito tempo. 

				
				
					O arquiteto apareceu em Angola quase na juventude, uns anos depois da Independência.
					Se chamava Radamel e queria estudar a forma tradicional de fazer casas em vários
					países africanos, pressentia métodos capazes de revolucionar a construção de habitação
					barata e autossustentável. Para além de servir para uma tese de pós-graduação, sonhava
					em aperfeiçoar essas técnicas, de maneira que a utilização de materiais como os
					caniços, capim, terra vermelha, folhas de palmeira, permitisse a construção de casas
					econômicas, sem necessidade de importação de materiais, e fossem casas adequadas
					ao clima e à cultura popular. Tinha visto desenhos de residências da Lunda, com os
					famosos desenhos tchokuê e as cores vivas das paredes, os jangos, as cubatas circulares
					ou as casas de pau a pique e retangulares do Norte. Procurava criar com os habitantes
					máquinas simples que misturassem a terra molhada com capim e prensassem o produto,
					de modo a fazer paredes sólidas, mais frescas, e afastando mosquitos. Devia haver
					plantas que atraíam os mosquitos e outras que os afastavam. Incluir estas nas paredes
					seria uma grande medida contra a malária. Perguntava aos mais-velhos mas ninguém
					conhecia essas plantas. Ele porém persistia na sua crença, devia haver. Tinha também
					ideias para fazer o ar circular dentro das habitações sem deixar espaços para os
					insetos penetrarem, e estudou os ventos dominantes e suas direções para escolher
					os sítios de abertura para portas e janelas. Enfim, pesquisava. 

				
				
					Foi nessa altura que conheceu Adão, jovem padre no Bom Jesus, sonhando em ser transferido
					para a igreja de Nossa Senhora da Muxima, do outro lado do rio Kwanza, lugar consagrado
					por muitos milagres. E outros mistérios menos católicos. Adão lhe contou que em livros
					antigos tinha suspeitado existirem forças especiais na Muxima, legados de antigos
					senhores, muenes e makotas habitando a região, que enraizavam no rio figurinhas
					de pedra ou madeira, chamadas malunga, para defenderem as terras e as famílias, influenciando o clima, provocando chuva quando havia falta ou o contrário. Mergulhavam
					no rio, desafiando jacarés e serpentes venenosas, para incrustarem as figuras em
					rochedos ou troncos muito grossos. Talvez daí viesse a devoção do povo ao lugar,
					dando poder aos detentores de malunga, muito antes de a colonização chegar e construir
					o primeiro forte e a capela adjacente, hoje tão venerada. Estas alusões a um passado
					mítico e profético com figuras representando forças da natureza e da história faziam
					aparecer o padre aos olhos de Radamel como um candidato a dissidente, um herético
					em potência, um ser capaz de cavalgar a liberdade de pensamento, mesmo se fosse
					contra a visão tradicional e dogmática da sua igreja. O padre também comungava do
					sonho de Radamel de serem feitas habitações sociais, com produtos locais, capazes
					de resolver a gravíssima falta de alojamento da população. No entanto, rezava a
					um deus que o argentino preferia ignorar e por isso tinha abandonado o seminário,
					na sua tenra juventude. As ideias de um se conjugavam com as do outro nalgum ponto
					nebuloso. Se tornaram amigos, embora divergissem mais nas discussões do que convergissem,
					sobretudo sobre questões de fé, sendo o argentino um seguidor de seu compatriota
					Ernesto Che Guevara, revolucionário e ateu. Divergiam talvez apenas nas discussões,
					admitia Radamel. O padre, por seu lado, não tinha a pretensão de convencer o argentino
					a regressar ao catolicismo da infância e juventude, antes lhe apresentando obra
					em prol dos mais novos e da instrução. 

				
				
					Almas próximas, em suma. 

				
				
					Radamel tinha tido um começo de vida bastante burguês, na sua cidade de Buenos Aires,
					com a frequência da escola católica e o seminário, até entrar na universidade, onde
					se aproximou de um grupo de reflexão, animado por um professor de origem catalã.
					Ouviu falar dos republicanos centrados em Barcelona e sua luta contra Franco. Da
					guerra civil de Espanha e dos entusiasmos e desilusões que provocou, com a vitória
					dos fascistas, apoiados por Mussolini e Hitler, perante um Ocidente a fazer contas
					às moedas que ia juntando. De como figuras tão importantes como o francês André Malraux
					ou o americano Ernest Hemingway tinham participado nessa luta e sobre ela escreveram
					romances imortais. [Radamel haveria de saber mais tarde em Angola que nessa guerra
					civil de Espanha também combateu bravamente um angolano ilustre, chamado Inocêncio
					da Câmara Pires, tendo chegado a subsecretário de Estado do governo republicano e,
					depois da derrota dos governamentais, a primeiro representante do movimento de libertação
					de Angola em Paris. Estórias que a história tece.] Voltando a Buenos Aires, Radamel
					aprendeu a saga do seu conterrâneo Che Guevara e da Revolução Cubana. E, de repente,
					se viu sonhando com cavalgadas por países longínquos, descobrindo povos, com eles
					construindo futuros. Veio parar a Angola depois de se formar. Porquê este e não outro
					país? Atraído pelos cubanos que apoiaram os angolanos, na esteira da operação Carlota.
					No fundo foi isso, veio atrás da obra dos cubanos, talvez no caminho imaginário do
					Che. Se apaixonou pela terra. Mais tarde por uma angolana, Sara da Conceição, membro
					de família considerada, também com passado de luta emancipadora. Sara, porém, não
					quis um filho dele. Viveram juntos dois felizes anos. Depois ela partiu para os Estados
					Unidos, com uma bolsa de uma igreja, estudar teologia. Imaginava vê-la aparecer
					nas suas vestes de sacerdotisa, mas nunca aconteceu. Se perdeu por algum canto de
					Nova Orleães, cantando soul, ou andava pelo Harlem, escrevendo num jornal alternativo
					a troco de uma miséria. Em suma, não sabia dela. E a família também não. Particularmente
					uma sobrinha, jovem muito despachada, que lhe disse, a tia Sara sumiu de vez, já
					nem tentamos procurar por ela, só sabemos que se formou, talvez ande pelo Tibete
					ou o Nepal, sabes, Radamel, os angolanos usam caminhar, como canta o nosso Carlos
					Burity. 

				
				
					O argentino nunca esqueceu Sara. Teve relacionamentos com outras mulheres, mas sem
					lhes dar a espessura suficiente para atravessarem com sucesso a primeira crise.
					Como dizia ao padre, os meus amores morrem na areia. 

				
				
					– Estás como eu destinado ao celibato – dizia Adão. 

				
				
					– Com uma diferença – frisava Radamel. – O meu celibato não tem nada a ver com castidade.
					Sempre que posso… 

				
				
					– Para, para, poupa-me os detalhes – apostrofava o outro. 

				
				
					– Então não estamos num confessionário? – gozava o ímpio. 

				
				
					Os amigos se permitem conversas com um toque de sal. Sem nunca ultrapassar as margens,
					por respeito à sensibilidade alheia. Por vezes, no entanto, Radamel, tentava provocar
					o padre: 

				
				
					– Diz-me com sinceridade, Adão. Ou não respondas. Mas, se responderes, é com a verdade…
					Bem, quando vês uma beldade como a Débora, não sentes nada, um calor, uma certa falta
					de ar, um… 

				
				
					– Xê, não faz isso. 

				
				
					– Responde então. E não me venhas com essas tretas que estás casado com a Virgem
					Maria… Com ela esteve casado o José e mais ninguém, que me conste... 

				
				
					– Estou casado com a Igreja, é o que responderia. 

				
				
					– Brilhante! Muito conveniente, casado com uma instituição, por isso não te sentes
					atraído por nenhuma mulher, dormes sozinho que nem um justo, abraçado a montes de
					pedra e cal. Digo-te que essa Débora vale por uma instituição… 

				
				
					O padre sorria, não ficava ofendido, embora compreendesse a curiosidade do outro.
					Mas cortava qualquer continuação de conversas como esta. Mudava a direção da discussão.
					Ou então entrava na brincadeira, virando o foco para o amigo, fica sabendo que de
					Débora nada beberás, ela vai casar com uma instituição, a Igreja, mais cedo ou mais
					tarde entra num convento… Adão sabia, por outro lado, que Radamel nunca tentaria
					qualquer aproximação maior com a rapariga, por respeito para com ele, por esse lado
					estava tranquilo. Já o caso seria diferente em relação a Job, um jovem inquieto.
					

				
				
					Ainda à procura de um destino. 

				
				
					

				
				
					O funeral correu como previsto. 

				
				
					Houve ameaças de perturbação antes, mas Sofia tinha antecipado e logo às sete da
					manhã estava em casa de Ezequiel para saber como tinha passado a noite e escolher
					a roupa que ele devia usar. Ele se aprontava e ela preparava o mata-bicho para os
					dois, quando tocou a campainha. Era Kiaxi a oferecer os seus préstimos. Sofia entreabriu
					a porta, para não a deixar entrar. 

				
				
					– Podes ir de onde vieste. O funeral é só à tarde. Vai. 

				
				
					– Vinha ajudar. 

				
				
					– Não ajudas. Só atrapalhas. 

				
				
					Fechou logo a porta na cara da moça. Ezequiel, no entanto, tinha reconhecido a voz
					de Kiaxi, não a esquecera como Sofia desejava. Veio aos tropeções, com as calças
					meio enfiadas nas pernas, os olhos esgazeados, a boca ligeiramente torta, eu ouvi
					mesmo, alguém tocou na porta e depois falou com a senhora, é a Kiaxi? 

				
				
					– Já foi embora. Vem acabar de te vestir. 

				
				
					E Sofia puxou-o para o quarto, depois foi acabar o mata-bicho. A moça estava de facto
					a abusar, tinha de ter uma conversa séria com ela. Deu de comer a Ezequiel e esperou
					que ele acabasse, enquanto petiscou qualquer coisa, embora sem apetite. Depois disse,
					venho à hora do almoço, entretanto fica a ver televisão, está bem? Ele concordou,
					foi logo segurar no comando. Sabia ligar e desligar o televisor, conhecia alguns
					números de canais que mais lhe interessavam. Só não ficava claro se entendia tudo
					o que via e ouvia. 

				
				
					Sofia abriu a porta para sair e deu de caras com Kiaxi, sentada à entrada do apartamento.
					Afastou com a perna o corpo dela e fechou a porta com a chave. 

				
				
					– Tu agora vem comigo, vamos falar. 

				
				
					Na rua, longe dos ouvidos de Ezequiel, Sofia apostrofou: 

				
				
					– Ontem eu não fui clara? Não te despedi até ao funeral? Que vens aqui fazer tão
					cedo? 

				
				
					– Ajudar… – a voz era um lamento, só faltavam lágrimas. 

				
				
					– Já não precisamos da tua ajuda, ouviste? Pensava que tinhas compreendido, foi
					só para ontem. O teu lugar é na cozinha do restaurante e hoje está encerrado. 

				
				
					– O coitado fica ali fechado. 

				
				
					– Está como sempre ficou quando a mãe ia trabalhar. A ver televisão. É assim que
					ele gosta. Porquê? Queres ficar de mãos dadas com ele? Ainda não te perguntei, o
					que fizeram mais quando ficaram sozinhos? Aconteceu alguma coisa que não contaste?
					

				
				
					– Só foi isso. Ele me deu a mão, eu deixei. Ficamos assim. Ele nunca queria largar
					a minha mão, se sente seguro. Acho. 

				
				
					– Eu posso pensar que queres fazer mais coisas com ele. Criar uma ideia nele, te
					aproveitares, abusares da sua inocência. Toda a gente sabe que o Ezequiel, coitado,
					não é normal. Se nunca ligaste ao que a mãe dele dizia muitas vezes no restaurante,
					pelo menos ontem percebeste. Ou não percebeste? 

				
				
					– Coitado, é muito meigo, só me fez festinhas na mão, todo satisfeito a ver televisão.
					

				
				
					– Agora já sabes do que desconfio. Mas tenho pressa, muitas coisas a tratar. Vai
					para casa e logo ao restaurante, onde todos se encontram para partirem para o cemitério.
					

				
				
					– Já tinha sido avisada. 

				
				
					– Então vai. 

				
				
					Se certificou que a moça partia mesmo para os lados do mabululo onde morava, só
					então subiu para a carrinha. Tinha de a levar até ao restaurante, onde estaria o
					motorista. Havia várias voltas a dar. Um enterro é coisa complicada, exigia por exemplo
					ir comunicar na igreja a triste notícia. 

				
				
					Todas as formalidades foram tratadas, o senhor Gomes preparou o corpo e sobretudo
					a cara de Dona Ester, a vestiu com as roupas levadas por Sofia, tendo precisado
					da ajuda dos seus dois auxiliares para as manobras com a volumosa senhora. Devia
					estar arrependido de não ter cobrado taxa suplementar de peso, como fazem as companhias
					aéreas para as bagagens, porém já era tarde, a lição serviria para próximos orçamentos,
					pois havia cada vez mais gente a morrer com peso excessivo, derivado das maioneses,
					doçarias, essas coisas da nova alimentação trazida pela civilização ocidental que
					estamos com ela. 

				
				
					Os fiéis da igreja foram no camião com bancos corridos e num autocarro fretado. O
					pastor disse antes a Sofia, as despesas do enterro não podiam ser por conta da igreja,
					tão pobrezinha, e ela disse, claro, não se apoquente, Dona Ester gostaria de companhia,
					ela sempre falava da beleza dos funerais com cânticos e uma bela pregação para arrematar
					os xinguilamentos e lamentos. Que lhe dissesse o montante das despesas. Pagou em
					antecipação a soma que ele deu, achando ser um roubo, mas não ia fazer cena, regatear
					antes do velório. Entraria nas despesas do restaurante, quando fizesse o balancete
					do mês. Verdade seja dita, a falecida pagava as despesas do seu próprio funeral.
					E nunca poderiam acusá-la de não ter tratado bem a sócia e amiga até ao fim. 

				
				
					Mal chegou ao cemitério, Ezequiel avistou Kiaxi. Logo lhe abriu um sorriso largo
					e a abraçou, mantendo tempo demais o abraço. Foi Kiaxi quem o afastou e depois fez
					tudo por desaparecer da vista dele, embora inutilmente. Tinha tido nova conversa
					com Dona Sofia no restaurante, a qual lhe ameaçara com o inferno da terra e do mar,
					se julgava que ela não reparara nos olhares lambezudos… que tirasse daí a ideia,
					era crime abusar de uma pessoa com mentalidade de criança, mesma coisa que abusar
					de criança, e a polícia estava atenta e cada vez mais implacável. A moça não tinha
					medo da polícia, sabia não ter cometido crime nenhum e se avançasse mais no relacionamento
					também crime não seria, eram ambos maiores de idade, mesmo se ele tinha cérebro de
					menino, o corpo até era muito desenvolvido e nesses mambos o corpo é que conta.
					Tinha alguns estudos, não era nenhuma matumba, se tentava moralizar. Mas reconhecia,
					podia perder o emprego, os colegas falavam nas costas das patroas, Dona Sofia não
					era para brincadeiras, pior que Dona Ester, uma senhora de virtude e caridade, sem
					ver o mal escondido nos outros. E agora Dona Sofia era a chefe única. Kiaxi não
					podia dizer ser o trabalho dos seus sonhos, mas era o possível, relativamente perto
					da casa dos pais. Pô-lo em risco só para acarinhar um pouco um homem grande mas carente
					como um kandengue? Jovem, mas nada parva. Se afastou de Ezequiel, embora tivesse
					pena, o homem ficava tranquilo e feliz com ela por perto, sofria menos. 

				
				
					No fim do funeral e nas despedidas, Sofia avisou o pessoal, amanhã há trabalho,
					ao sétimo dia vamos fazer uma sentada em vez de missa para lamentar a morte da senhora
					e é tudo, não há mais komba, a igreja dela não permite nem os tempos estão para
					grandes festas. O pessoal dispersou, comentando, até parece houve grandes festas,
					uma sentada com umas cervejas e refrigerantes, mais umas coisitas de petiscar, nem
					um caldo como manda a tradição dos Axiluanda… Hum! 

				
				
					Diego foi solidário nesses dias, andou sempre com a irmã, embora só para acompanhar,
					as decisões eram dela, o dinheiro também. Mas a presença representava muito, o ombro
					estaria ali, como sempre, se lhe apetecesse chorar. Além das pessoas do restaurante
					e da igreja, só um vizinho aparecera em casa de manhã e depois no funeral. Disse
					ser amigo da falecida, embora não muito íntimo, aconteceu trocarem pequenos favores
					de vez em quando. Um viúvo como ela, os viúvos se compreendem melhor, sabe como é,
					confessou ele para Sofia, a qual não sabia mesmo nem percebeu até onde ia a amizade
					e o conhecimento mútuo. O vizinho se afastou no fim do funeral, não perguntou, não
					prometeu nem pediu nada. Um bom vizinho, afinal. 

				
				
					Não se encontravam vizinhos desinteressados todos os dias. 

				
				
					Nos dias seguintes teve de tratar um pouco de Ezequiel, sempre com a ajuda do irmão.
					Por vezes Diego ia sozinho fazer companhia ao órfão recente, ajudando-o a comer e
					a resolver pequenos assuntos em casa. Entretanto, Sofia ia procurando uma solução
					definitiva. Depois de muitas perguntas e candidaturas rejeitadas, desistiu de encontrar
					alguém que reunisse todas as condições para tomar conta dele sem tentar se aproveitar
					das fraquezas óbvias, mas ouviu falar de instituições que aceitavam pacientes com
					alguma deficiência mental ou física, não serviços públicos, que esses eram gratuitos
					mas tinham outras prioridades, insondáveis. Visitou dois ou três lares privados,
					escolheu o mais perto do bairro, que também tinha melhor aparência. 

				
				
					Abrira uma conta conjunta no banco em nome de Ezequiel e dela, preencheu os papéis
					e fê-lo imitar a assinatura que um dia escrevera no bilhete de identidade. Foi uma
					operação complicada, pois Ezequiel já não sabia escrever nada, se alguma vez aprendeu
					mais que o nome. Treinou durante duas tardes mortas até ele conseguir fazer uns rabiscos
					parecidos com o que fora a sua assinatura dez anos antes. Com isso conseguiu abrir
					a conta. Transferiu para ela o correspondente a uma parte dos lucros prováveis do
					restaurante dos dois últimos meses, um quinto para maior precisão, o que garantia
					o pagamento de um ano do lar, pelo menos. E foi ao banco entregar uma ordem de transferência
					mensal para o lar de acolhimento. Era caro, dadas as condições da instituição, as
					mínimas aceitáveis. Mas garantiam atendimento permanente, inspeção médica todos
					os meses, comida decente e um quarto privativo com televisão, ela comprovou tudo.
					Ezequiel não precisava de mais, só da presença de Kiaxi, no entanto essa não teria.
					No lar ficaram com o número de telemóvel dela e de Diego, para alguma emergência.
					E recomendação de não aceitarem visitas para Ezequiel de mais ninguém senão os dois,
					para despistar alguma tentativa da moça ou algum familiar ressuscitado das cinzas.
					Levaram o homem com duas malas de roupa e objetos indispensáveis. Ezequiel nem deve
					ter percebido que mudava de casa, como aparentava não sentir a falta da mãe, só queixava
					levemente quero a Kiaxi, nunca mais vi a Kiaxi. Essa era a parte que maior confusão
					fazia a Sofia. Uma pessoa pode ter forte pancada mas há presenças que não dispensa,
					como a da mãe, que o acompanhou toda a vida. O tipo reagia à sua maneira, sentia
					a falta da paixão súbita. Um dia talvez se pusesse a soluçar, exigindo a presença
					materna, reentrava nos eixos. 

				
				
					Esperava não estar por perto nessa altura. 

				
				
					O apartamento foi remetido ao proprietário, fechado o arrendamento, as mobílias
					oferecidas à igreja, exceto o televisor que passaria para o quarto de Diego. As
					mobílias foram recebidas com alegria pelo pastor, embora não valessem nada, quase
					todas velhas e estropiadas. Quem é pobre sempre agradece. Nesse aspecto, o vigarista
					do pastor, como lhe chamava Sofia, não se mostrou esquisito, até tentou convencê-la
					a aderir à seita, seria uma satisfação para a sua tia, que está lá no paraíso a olhar
					para nós e vai velar por si. E uma pessoa inteligente e sensível como a senhora
					era, não vou negar, uma mais-valia para a nossa instituição, quem sabe um dia chegaria
					a diaconisa ou mesmo bispa, as mulheres com capacidades se empoderavam cada vez
					mais, usando uma palavra muito em voga no meio empresarial africano. Sofia agradeceu
					mas se desmarcou, apenas vinha trazer as mobílias, não era de igrejas nem cultos.
					

				
				
					Assim se encerrou aquele capítulo da vida de Sofia. 

				
				
					Tinha de pensar em coisas novas para o restaurante, dar uma guinada, mostrar a sua
					verdadeira face. Até então o negócio era de Dona Ester, combinando com ela, até no
					nome. Para o futuro devia aparentar o caráter da nova proprietária, pois de facto
					ela se tornara a verdadeira dona, Ezequiel não contava. Quem poderia contestar?
					Não seria certamente o canadiano desaparecido! 

				
				
					Telefonou a Solferino no dia a seguir ao funeral, explicou a razão dos dias de fecho,
					mas o grupo nem reparou, tinham andado por outros sítios. Ela avisava que estavam
					abertos, aparecessem quando quisessem, a morte de Dona Ester não implicava mudanças,
					apenas mais trabalho para ela. Solferino prometeu avisar os outros. Em breve apareceram.
					

				
				
					Para um certo incômodo de Sofia, quando se sentou com eles à mesa, as perguntas choveram.
					Queriam todos saber como ficavam resolvidas as questões legais. Ela dizia, nada muda,
					Dona Ester tem um herdeiro, o seu filho Ezequiel. Ela própria tinha uma parte da
					sociedade. Em vez de serem três, agora eram dois sócios, seria preciso legalizar
					a mudança, porém ainda não tinha pensado a sério nas formalidades necessárias. 

				
				
					– Sim – disse Abdias, o único jurista do grupo e hoje estranhamente loquaz, pelo
					menos já tinha soltado uma palavra na presença de Sofia. – Além disso, és a sócia
					executiva, portanto tens de negociar novo contrato. Deves ser paga pelo acréscimo
					de responsabilidades e trabalho, embora já antes fosses a gestora, pelo que percebi.
					Responsabilidade maior, mais tempo de ocupação, remuneração maior. É justo. 

				
				
					– Vamos ver, depois – disse Sofia, procurando evitar a conversa. 

				
				
					No entanto, esforço em vão. O grupo era estranhamente solidário quando se agarrava
					a um assunto, não o largava enquanto ele ainda estrebuchasse de vida. Faziam perguntas
					a que ela não sabia ou não queria responder, lançavam conjeturas e sugestões, animados,
					como se tratasse de negócio deles. Até mesmo Abigail, com muitos sorrisos e festas
					na mão de Jared, pelos vistos seu novo namorado. 

				
				
					– Deves discutir um financiamento, aproveita a oferta que o Solferino te fez de
					falar ao pai dele, um aumento de capital com um sócio milionário e fazes um upgrade
					tremendo do restaurante. Ainda ganhas uma estrela Michelin. 

				
				
					Talvez não fosse a intenção de Abigail, mas o dito provocou gargalhada generalizada.
					Não por causa do upgrade e o financiamento do pai de Solferino, mas pela estrela
					Michelin. Seria como mandar um foguete para Marte sem ajuda de outros. A ideia disparatada
					nem fez Sofia sorrir, preocupada em desviar a conversa sobre temas financeiros e
					legais para longe dela. 

				
				
					– Como está o caso de Jezabel? – perguntou, em desespero de causa. 

				
				
					– Na mesma, como é óbvio – respondeu Patrício e ninguém acrescentou uma palavra.
					

				
				
					Não percebeu porque seria óbvio, porém depois pensou, em poucos dias seria difícil
					haver muitos desenvolvimentos, Patrício tinha razão e ela só estava a mostrar nervosismo
					à toa. 

				
				
					– À parte a estrela, a ideia de Abigail não é má – disse Jared. – É o momento de
					te lançares para a frente. A senhora te travava, sabemos sem que o tenhas dito, ela
					já estava mais que deslumbrada pelo êxito conseguido. Tu és capaz de ir mais longe.
					Lança-te. Esta zona está a precisar de um restaurante de qualidade, os bons estão
					todos do outro lado, na cidade velha. É longe e chato ir para lá sempre. 

				
				
					Sofia olhava para Kaleb e Salomé, pedindo socorro. Porém, eles não pareciam perceber.
					Estavam até um pouco alheados do assunto. Em Salomé se tornava um hábito, muitas
					vezes Sofia a apanhava fora da conversa, discutindo com os seus kazumbis. Kaleb,
					pelo contrário, parecia sempre atento, sobretudo se o assunto dizia respeito a ela,
					antes. Ou seria apenas ilusão sua e Kaleb deixara de se interessar? Essa rapaziada
					era muito inconstante, demasiadas solicitações, convites para viagens e festas, moças
					a se atirarem descaradamente, algumas verdadeiras belezas a sonharem com um lugar
					na alta-roda. Ou estaria atraído por Salomé, mais uma vez sem marido, sentada ao
					lado dele? Sofia levantou do lugar, deu a volta à mesa para apanhar a garrafa de
					uísque vazia, aproveitou para ver a posição das mãos dos amigos. Não, a mão de Kaleb
					não estava poisada na coxa de Salomé nem a de Salomé tocava no corpo dele. Coincidiu
					estarem sentados juntos e sem intervirem na conversa. Foi buscar uma garrafa nova
					ao quarto delas e veio a tempo de ouvir uma explicação de Jared sobre as razões
					do sucesso do Mamã Ester, centrado no crescimento acelerado da urbanização do Morro
					Bento atraindo mais gente e de mais dinheiro para as imediações. Sofia colocou a
					garrafa no centro da mesa, cada um que se servisse, e foi sentar no lugar habitual,
					de frente para Kaleb. 

				
				
					Reparou por um momento em Jared, absorto em inventar estratégias financeiras para
					ela. 

				
				
					Jared de Oliveira era formado em Relações Internacionais, um curso que abria muitas
					portas nos tempos das especulações intelectuais. Vários comentaristas nas televisões
					e rádios ostentavam o título de especialista em relações internacionais, assim como
					alguns conhecidos catedráticos. Jared tinha sido convidado uma vez para comentar
					um mambo qualquer numa televisão, era o seu momento de glória. No entanto, fez uma
					figura lamentável, se encolheu com o peso da responsabilidade ou era apenas medo,
					medo puro, gaguejou que nem um rafeiro enfrentando um dobermann, o pivô bem que tentava
					lhe sacar uma frase de jeito sobre estratégias políticas ou as contradições essenciais
					do mundo contemporâneo, mas nada saía com coerência, percebendo que suava, o que
					o enervava ainda mais. Tiveram de meter publicidade de emergência e ele dispensado
					de todos os media para sempre. Voltou para o aconchego da casa paterna, à espera
					de uma vaga de docente numa universidade, a descoberta brusca de uma vocação pedagógica
					era a desculpa habitual para a inércia dos príncipes, preferindo viver da mesada
					substancial que o pai lhe dava, acrescida da clandestina que ele mendigava à mãe
					e por vezes ao padrinho, um general na reforma com interesses em empresas avulsas,
					sobretudo de pedras preciosas. 

				
				
					Dizia Jared, se referindo a Sofia: 

				
				
					– Se não quiser um financiamento de um particular, sempre pode obter de um fundo
					de pensões. Conheço um muito conceituado que avança uma almofada financeira para
					quem queira investir para aumentar um negócio, apresentando já resultados, o que
					é o caso aqui em questão. Imaginemos, subir um andar nesta casa para criar uma nova
					sala em cima, com todos os apetrechos. Como já existe a sala de baixo e pode apresentar
					as contas provando lucros seguros, eles avançam o dinheiro para a construção em cima.
					Com juros baixos e por dez anos, por exemplo. No caso do Mamã Ester, a decisão seria
					óbvia, eles aceitavam. E os lucros obtidos nem precisavam de cinco anos para pagar
					o empréstimo. 

				
				
					Era ideia interessante. Ela pediu os dados do tal fundo, ele deu. Se quiseres, acrescentou,
					ajudo a fazer a proposta, é preciso desenhar o projeto, podemos pedir o apoio da
					Salomé ou outro formado em gestão. E vou mesmo contigo. Se eles não me conhecerem,
					sabem de gente que me conhece. 

				
				
					Claro, o pai ou o padrinho, tanto fazia, o nome era cunha garantida. Ela não se
					manifestou mas guardou na memória. Porque já tinha pensado na possibilidade remota
					de aumentar o espaço, acrescentando um andar. Se tratava de um restaurante num edifício
					de um piso térreo e sem construções contíguas. Portanto aguentava perfeitamente um
					acréscimo. Diferente do caso muito conhecido e contestável de prédios de quatro andares,
					que tinham recebido mais três por cima, fora do projeto original, os quais, além
					do mais, serviam para celebração de casamentos e torneios de dança no último andar,
					com centenas de participantes. Felizmente não estavam em zona sísmica, senão muitos
					desastres ocorreriam só por causa da batida dos aparelhos de amplificação sonora,
					sempre no máximo da capacidade decibélica. 

				
				
					Não alimentou a conversa, desejosa de acabar com ela. Mas não esqueceu as boas sugestões.
					

				
				
					À meia-noite, disse, meus meninos, é hora de fechar. Todos se levantaram, disciplinados.
					Esperava que Kaleb ficasse para trás, mas ele saiu com os outros. Por sorte tinha
					a carrinha, com a qual iria para casa. Até Kaleb a abandonava, nem lhe perguntou
					se queria boleia. Salomé entrou no carro dele, Sofia viu ao trancar a porta. Afinal
					vieram juntos. Tinha algum significado? 

				
				
					Teria sido Kaleb a convencer Salomé a fazer o aborto? 

				
				
					Nunca te admires do admirável. 

				


			
			
				
				
					13

				
				
					O tempo no lar ia passando. Os dois amigos entraram na escola e se destacavam pois
					tinham aproveitado os meses sem aulas oficiais para avançarem em matérias desconhecidas.
					Em breve era claro que Radamel sabia o que dizia quando gabava os dotes de Kassule
					para o desenho e a pintura. No resto era mediano, mas nas belas-artes brilhava. Infelizmente
					o professor da escola não chegava aos calcanhares do argentino e com ele o miúdo
					pouco aprendia. Radamel lhe arranjava papel especial para desenho e ele muitas vezes
					passava tardes inteiras tentando captar todas as sombras de uma folha de palmeira,
					entrevista do banco de cimento do refeitório, a curva graciosa de uma anca feminina,
					ou as nervuras e poros da sua mão esquerda servindo de modelo, enquanto os outros
					seguiam as lições mais díspares ou estudavam solitariamente. 

				
				
					Himba se destacava mais em português e ciências. Gostava de saber porquê os músculos
					se retesavam ou relaxavam, ou como uma planta se reproduzia. Muitas vezes, porém,
					se distraía do estudo para ver como os donos da cozinha preparavam a comida. Aprendeu
					a fazer refogados e cozidos, ao mesmo tempo que muzonguê ou saka-saka. Tudo na cozinha
					a deliciava. Infelizmente era uma cozinha de gente pobre, onde não se faziam bolos
					ou doces, nem entradas de marisco. Depois lá voltava ao estudo, prolongando as tardes.
					

				
				
					De vez em quando tinham autorização para ir à Ilha. Geralmente alguém proporcionava
					boleia e voltavam de candongueiro, com dinheiro que o padre Adão lhes dava, depois
					de convencer o inflexível Job a abrir os cordões à bolsa. Seria pequena quantia,
					mas muito para as finanças do internato, barafustava Job. No entanto conhecia o suficiente
					da estória das crianças para acabar por satisfazer o sacerdote. Uma vez aconteceu
					irem com o próprio Adão e voltarem com ele. Enquanto o padre ajudou na missa e depois
					almoçou com o colega da Ilha, eles foram comer a casa de Dona Isabel Kimba, sempre
					feliz por os encontrar. Com ela estavam em segurança. Himba nunca ia absolutamente
					tranquila, tinha medo de encontrar uma ponta do passado. E só serenava quando deparava
					com a senhora boa das trancinhas ou Mariano. Então, o passado começava a fazer música,
					perdia os tons de roxo violento, volteava entre os lilases e amarelos da música.
					

				
				
					E foi mesmo dessa vez que surgiu Noé, fardado, saído da tropa para visitar a família.
					Foi uma grande festa na casa da senhora boa das trancinhas quando o soldado bateu
					à porta. Já tinha estado com os familiares, vinha cumprimentar os amigos. Sobretudo
					Mariano, seu kamba dos pinos nas águas luandinas. Embora dois anos mais velho que
					ele, Mariano vivera a mesma infância turbulenta. E muitas vezes Noé se agasalhava
					naquela casa, quando a sua problemática família apresentava sinais da constante
					disfuncionalidade. 

				
				
					Pois esta parte era um mambo que os meninos desconheciam. Quando se tornaram amigos
					e protegidos de Noé, desconfiavam das suas ausências. Ele nunca lhes disse ter família
					na Ilha, uma casa, mas dizia ser conhecido, conseguir ligações. Apenas. Porque o
					pai tinha duas casas, duas famílias, filhos de ambos os lados. A mãe, primeira mulher,
					não aceitava a existência de uma segunda, mais nova. Religiosa como Dona Isabel,
					frequentadora da igreja, queixava no padre a bigamia do marido. O padre reprovava,
					mas nada podia fazer. A igreja era por dogma contra a poligamia, mas fechava os olhos
					na prática, dada a tradição africana que resistira a todos os meios usados para
					acabar com a vergonha, como diziam os religiosos. Cinco séculos de evangelização,
					se queixava o vigário da Ilha ao amigo Adão, cinco séculos e nunca vencemos esse
					costume horrível, havendo mesmo sacerdotes a darem o exemplo da prática vergonhosa,
					se deitando com duas ou mais mulheres. 

				
				
					A última tentativa para combater a poligamia tinha sido a do partido único que se
					instituiu depois da Independência e que condenava a prática, não podendo os polígamos
					se inscreverem como militantes, como rezavam os Estatutos. Mas o partido, tal como
					a igreja, proibia a prática mas fechava os olhos para quem a praticava. E toda a
					gente sabia que A e B, membros importantes, tinham Luanda 1, Luanda 2 e às vezes
					mesmo Luanda 3 e Luanda 4, como se chamavam na gíria as kitias. Estes membros eram
					invejados pelos apenas bígamos, havia cochichos nas reuniões de célula, cenas de
					crítica e autocrítica, tudo simulação, para Marx não se contorcer na sua tumba,
					nunca ninguém deixou de subir até às instâncias superiores por causa da sua poligamia.
					Uns malandros nas células sibilavam, e se a sua esposa fizer a mesma coisa, você
					aceita, ou recusa a igualdade entre os sexos, bandeira fundamental do partido? Discussões
					acesas se havia mulheres militantes na reunião. Porque o assunto era discutido com
					muita paixão por elas, as principais visadas ao verem parte dos proventos terem de
					ser divididos por outra casa. Mas fazer mais como então? Protestar e fechar os olhos.
					Como a igreja durante cinco séculos, como o partido… 

				
				
					Por causa da relação conflituosa entre os pais, talvez pela intransigência religiosa
					da mãe, Noé muitas vezes se afastava e dormia onde calhava e até ia catar comida
					nos contentores, se juntando aos grupos de famintos. Um dia diria a Himba que afinal
					acabava por tomar posição a favor do pai, culpando a mãe de radicalismo. Uma estupidez,
					reconhecia mais tarde, mas no tempo da sua juventude era assim, muitas gerações
					de poligamia educam os filhos a aceitar a atitude. Só não ia aproveitar da comida
					de Luanda 2 do pai, isso não, seria desrespeitar a mãe. Embora conhecesse o sítio
					da barraca dela, um alojamento mais pobre do que o dos pais, e até conversasse por
					vezes com os meios-irmãos, mais novos que ele. Parecia normal falar com os miúdos
					e até protegê-los se fosse preciso, afinal se tratava de irmãos. Mas entrar em casa
					da segunda já não era possível. 

				
				
					Nesse almoço, Noé explicou que ainda não estivera em situação de guerra, apenas em
					quartéis perto do troar dos canhões e do silvo dos mísseis. Tinha, porém, ouvido
					muitas estórias. Uma era verdadeira e o tinha marcado, chegou a um jornal, embora
					ninguém tivesse ligado importância. Os camaradas de armas afirmavam ser autêntica,
					estavam presentes quando se passou. 

				
				
					– Há pouco tempo, como sabem, se deu a batalha do Cuíto. Uma parte da cidade, a maior,
					com os rebeldes, a mais pequena, ligada ao Cunje, com os nossos, totalmente cercados.
					Meses, muitos meses. Os cadáveres eram enterrados nos quintais das casas ou nas ruas.
					Não sobrou nenhum bicho, nem rato. A população e militares a morrer de fome. Só não
					pereceram todos porque havia bombardeamentos de comida. Os aviões arriscavam o fogo
					das antiaéreas inimigas e lançavam para as nossas linhas munições, armas, comida,
					água potável, medicamentos, tudo, tudo tinha de ser lançado. De vez em quando um
					avião era abatido, muitas vezes o lançamento era malfeito por ser de noite e os bens
					caíam nas mãos dos outros. Havia muitos feridos e o sangue acabou. Os que resistiam
					estavam tão fracos que não podiam dar sangue aos que tinham hemorragias. O sangue
					também era lançado em sacos especiais. Um dia, um soldado apanhou sacos de sangue.
					Em vez de entregar nos hospitais de campanha, o egoísta, pior, não há termo para
					esse gajo, desculpe, Dona Isabel, o filho de uma cabra, vendeu o sangue a uma senhora
					que tinha dinheiro, como os outros, mas não tinha onde comprar comida. Vinte milhões
					de kwanzas pelos sacos. A senhora abriu logo um para cozinhar, julgava era carne-seca.
					Mas achou estranho aquele tom castanho. E, como tinha um primo enfermeiro, perguntou
					o que era aquilo. Assim soube que tinha comprado sangue humano. É mesmo verdade.
					

				
				
					A indignação estava espelhada na cara de todos os ouvintes. Ninguém ousava falar.
					

				
				
					Por fim, Dona Isabel expressou o sentimento geral: 

				
				
					– Esse devia ser apanhado e fuzilado. 

				
				
					– Nada. Ninguém descobriu o culpado. Só a senhora conhecia a cara dele. Ela não saía
					das ruínas da casa, com medo dos tiros e obuses. Ele deve ter sido alertado pelo
					falatório dos enfermeiros e médicos, evitou aparecer perto da senhora. Se tinha ainda
					alguns sacos escondidos, fê-los desaparecer. E pronto. Ficou com um monte de dinheiro…
					Também é verdade, aquele monte de dinheiro valia muito pouco. 

				
				
					– Um tipo que faz uma coisa dessas… – disse Kassule. 

				
				
					– A guerra manda cenas estranhas – disse Mariano. – Cria heróis e também bandidos
					como esse… 

				
				
					– É, há gente mesmo gananciosa – disse Noé. – Sabendo que esse sangue ia salvar muitas
					vidas… 

				
				
					– Acreditem, esse criminoso vai ficar rico. Se faz isso na guerra, o que não faz
					na paz? 

				
				
					Ninguém contrariou a fala da senhora boa das trancinhas. A menina pensou, está vivo
					de certeza, só os bons morrem nas nossas guerras. Pensava nos pais ou talvez também
					em Tobias, morto numa guerra diferente, na guerra do areal, mas guerra na mesma.
					Por causa dela. Uma sombra deve ter passado na sua cara, pois os outros olharam para
					a menina, alheada do mundo. Noé viu Mariano fitá-la com preocupação. E Noé também
					fitou Mariano. Se mediram com os olhos. Ameaças mútuas? A amizade era forte, sorriram.
					

				
				
					De regresso à igreja, onde iam encontrar o padre Adão, Kassule gozou com Himba: 

				
				
					– Grande acaso encontrar o Noé. Gostaste de o ver? 

				
				
					– Está mais velho. Um homem. 

				
				
					– Quase tão homem como o Mariano. 

				
				
					– O Mariano é mais velho, tu sabes. 

				
				
					– Se nota ainda? 

				
				
					– Acho que não. O Noé fala de forma diferente de quando nos deixou. Já antes falava
					como um adulto mas agora… A guerra… 

				
				
					– Qual preferes? 

				
				
					– Prefiro como? – Himba na defensiva. 

				
				
					– Como homem… Gostas mais do Noé ou do Mariano? 

				
				
					– Sei lá. Conheço o Noé há mais tempo. Lembras? Sempre nos ajudava, era um sossego
					quando ele estava conosco… 

				
				
					– Por causa da Madia. 

				
				
					– Lhe conhecemos antes da Madia. Depois de ela ir embora, ele continuou a aparecer
					e nos ajudar. 

				
				
					– O Mariano também ajuda. 

				
				
					– Os dois são boa pessoa. 

				
				
					– Se tivesses de escolher, quem escolhias? 

				
				
					– Mas escolher para quê? 

				
				
					– Como homem. Tu sabes. 

				
				
					– Não sei nada. São dois amigos meus, é tudo. 

				
				
					– Os dois olhavam para ti de maneira especial, julgas eu não vi? Ainda vão andar
					à pancada por tua causa, apesar de serem amigos. 

				
				
					– Cala, ouviste? Cala já. Não te admito. Conversa da túji… 

				
				
					Kassule ficou espantado com uma reação tão violenta, quase gritou para ele, coisa
					rara na amiga. Afinal ele só estava a lhe provocar de brincadeira. Mas ela levou
					a sério, zangada mesmo. Despreparado para continuar a guerra verbal, preferiu obedecer,
					então não era a irmã mais velha? No entanto, ficou a matutar nas razões que poderiam
					levá-la a perder assim a cabeça, gritar com os olhos a arder, como ele nunca tinha
					visto. Mesmo nos momentos mais difíceis, em que dava vontade de explodir, ela mantinha
					a atitude comedida e doce. Afinal também a raiva, comum em todos eles, podia se apoderar
					dela. Uma novidade. Por causa de Noé? Por causa de Mariano? Por causa dos dois ou
					por causa de ninguém em especial? 

				
				
					O padre Adão já estava à espera deles, temos de ir agora, senão chegamos de noite,
					cada vez há mais movimento para aquela região e os candongueiros vão sempre cheios,
					assunto que, pelos vistos, os dois padres tinham estado a discutir como toda a gente
					fazia afinal, não é só agora que os habitantes da capital se queixam do trânsito
					infernal, tema de introdução e fecho de qualquer conversa, primeiro para a desculpa
					pelo atraso ou escassez de contacto e depois pela necessidade da partida rápida.
					No entanto, os meninos ainda tiveram de fazer detalhado relato do encontro com os
					amigos, do regresso momentâneo de Noé, do almoço e acolhimento de Dona Isabel. 

				
				
					– Uma boa senhora, das minhas melhores fiéis – disse o padre da Ilha. – A generosidade
					feita pessoa. 

				
				
					Himba concordou em silêncio, não havia melhor maneira de caracterizar a senhora
					das trancinhas, a mãe de Mariano. Também morreria cedo? Só se Deus fosse mesmo um
					ser maldoso e não o que lhe contavam os padres. Ela ainda acreditava neles? 

				
				
					Com sono regular e comida suficiente, Himba e Kassule cresceram e engordaram. Pelo
					menos já não tinham os ossos de fora e os olhos a crescerem nas faces. E ela se arredondara
					um pouco de ancas e os botões do peito robusteceram. Como prometido, se ocupava
					das plantas. As árvores eram regadas sempre. E os primeiros bolbos de rosa de porcelana
					davam rebentos que brotavam do chão como pontas de lança para se transformarem em
					canas. Lento, tudo muito lento, só daí a dois anos dariam as primeiras flores,
					diziam os entendidos. E exigiam muita água. Mais fácil era fazer crescer os outros
					tipos de plantas dando flores, nos canteiros marcados pelas pedras brancas. Enquanto
					se entretinha a mondar com as próprias mãos, a enterrar as sementes ou a regar, ela
					não pensava em mais nada, só nas plantas que dela dependiam para viver. Era injusto
					dizer que dependiam pois ela não deixava ninguém mais se intrometer. Para a rega
					das árvores, por serem muitas e espaçadas, tendo de se utilizar baldes e regadores
					pesados, aceitava o apoio dos outros. Para as flores não. Sua propriedade particular,
					seu monopólio, como lhe chamou Job um dia. E ela gostou, é mesmo o meu monopólio,
					elas só me querem a mim, amam como a uma mãe. E temos de arranjar mais espécies,
					fazer jardins a sério, com relva e tudo. 

				
				
					– Relva? – se espantou um dia o padre. – Imaginas a quantidade de água que seria
					precisa? 

				
				
					– A água sai das torneiras. É só arranjar umas coisas… aprendi mesmo o nome mas agora
					esqueci… Aspersores? 

				
				
					– Talvez sejam. Mas a água vai ser paga um dia, por enquanto estamos a beneficiar
					do desvio pouco legal que fizemos no tubo da empresa… Mais tarde ou mais cedo põem
					aqui um contador que marca toda a água que gastarmos e temos de a pagar. Não vai
					ser nada barato. E tens de concordar, ainda não é urgente. 

				
				
					– Não falei assim, padre. Disse, um dia vamos fazer… 

				
				
					O padre não insistiu, não tinha a mínima importância, eram só sonhos inocentes e
					antes esses que outros piores. Mas lhe parecia ter mesmo percebido ser um plano que
					ela acalentava como próximo e importante, fazer um belo jardim com grande variedade
					de flores e relva. Um pequeno Planalto Central? 

				
				
					Na conversa com Radamel, o padre contou o desejo de Himba. O arquiteto abanou a cabeça.
					

				
				
					– Eu não apoiaria. Primeiro há a razão que invocaste, a da água. A que temos já nos
					basta e devemos agradecer que estejam a fechar os olhos, dando uma de apoio a uma
					obra com interesse social. A relva, além do mais, atrai muitos mosquitos. Aconselharia
					mesmo que fizessem um esforço para arrancarem os capins que vão nascendo entre
					as plantas, o capim úmido é o melhor ambiente para a mosquitada prosperar. Já são
					tantos, ainda será pior um dia que o capim cresça. 

				
				
					O padre, para as coisas deste mundo, seguia os conselhos do amigo. 

				
				
					E, para desespero de Himba, o seu território foi invadido sábado por um grupo de
					jovens comandados pelo próprio Adão, que lhe avisou de véspera, amanhã vamos te ajudar
					a mondar o jardim, não deve haver nem um capim, por causa dos mosquitos. A menina
					chorou de raiva, nem se queria levantar da cama nesse sábado fatídico, imaginando
					futuros sombrios. Os invasores iam pisotear as plantas, estragar as flores em crescimento,
					destruir o seu trabalho. Não participou, ficou a observar de longe o trabalho alheio.
					O sacerdote percebeu a frustração dela, pediu a Débora para a confortar, com calma,
					só conversar, ela acaba por perceber que é um trabalho penoso, embora não pareça,
					o terreno é grande e exige muito tempo numa posição difícil, não estamos habituados
					a isto, nunca fomos camponeses, nem ela, para passar horas acocorados. Débora foi
					falar estas coisas e a voz dela era tranquila, doce, explicando muito bem, o padre
					não tinha intenção de se meter no trabalho dela e ninguém estragava nada, as instruções
					foram claras e escolhidos os jovens mais responsáveis, exatamente para não se porem
					em brincadeiras que podiam gerar o caos e pisarem as plantas. Aos poucos, Himba foi
					digerindo a sua raiva, mas não gostou. Kassule, sentado a seu lado, sem poder participar
					por causa da falta da perna, achava a amiga andava a exagerar naquele frenesim de
					tratar de plantas, assim como fora dura a despropósito para ele um dia que brincara
					só por causa de Noé e Mariano. Depois concluiu, é, as miúdas têm cenas dessas quando
					chegam a uma certa idade, me contaram os mais velhos, deve ser isso o que acontece
					com ela, entrou nessa idade. E riu alto. Himba e Débora olharam para ele, mas o
					kandengue fez um gesto com a mão a dizer, deixem lá, uma coisa minha, coisa de malucos,
					claro. E elas continuaram a conversa, conversa não, porque só Débora falava, mas
					Himba já concordava com a cabeça, o que era um progresso, achava Kassule. 

				
				
					E o território dela ficou sem um capinzinho. Careca como a cabeça de Adão. Os mosquitos
					teriam de ir procurar outro sítio onde deixar as suas perigosas larvas. 

				
				
					As aulas também corriam bem para os dois amigos e não havia demasiados desacatos,
					normais em concentrações de jovens com muitas hormonas a se desenvolverem. Ao domingo
					iam à missa na igreja mais próxima, a qual ficava a cerca de três quilômetros. Marchavam
					em grupos e demoravam a chegar. Ocasião aproveitada por muitos deles para se despistarem
					e passearem pela vizinhança em vez de assistirem ao culto. As igrejas católicas
					não eram como as pentecostais, que nasciam mesmo em baixo de imbondeiros. Precisavam
					de um mínimo de instalações próprias e sobretudo de ter aqueles artefactos como
					altar, custódia etc. Esta era a razão por que ainda não tinha sido aceite o pedido
					de padre Adão para oficiar no próprio lar. A área do refeitório aberto era boa para
					as missas e ele estava habilitado para o fazer. Mas a autorização da hierarquia
					só acontecia se ele tivesse esses instrumentos fundamentais, os quais afinal não
					eram fáceis de obter, por se tratar de uma igreja de pobres. Faltava mesmo uma grande
					cruz de madeira para ficar implantada no refeitório e assim indicar que ali se celebravam
					cultos cristãos. Isto tinha sido explicado por Débora aos amigos, quando lhe perguntaram
					porquê tinham de se deslocar tão longe a pé, quando podiam ter missa no sítio onde
					moravam. As burocracias e a pobreza da igreja, foram essas as ideias que retiveram.
					Pobreza podiam entender, nunca dela tinham saído afinal, mas burocracia era palavra
					desconhecida e estranha. Metia algum medo. 

				
				
					A igreja então também tinha burocracia? 

				
				
					Aos domingos, de todos os modos, apesar da canseira de irem à missa tão longe, obrigação
					que Kassule suportava com um sorriso nos lábios, sempre apoiado numa muleta mais
					confortável, arranjada por Radamel, tinham no regresso almoço reforçado, ao qual
					nunca faltavam aqueles que se despistavam para fugirem à missa. Alguns apareciam
					com fruta ou doações pequenas dos vizinhos. As quais eram partilhadas, compensando
					portanto o pecado de fugirem do culto. O padre bem teimava, ninguém era obrigado
					a assistir, mas no íntimo ficava compungido ao verificar que apenas metade dos seus
					protegidos se manifestavam crentes, ou sem vontade de o decepcionar. Gostaria que
					todos seguissem os ensinamentos dados nas aulas de moral cristã que prodigalizava
					no sábado à tarde, enquanto Débora preparava os mais devotos com a instrução do catecismo.
					De qualquer modo, nunca admoestava alguém que bocejasse nas aulas ou evitasse o
					culto. Preferia manter os jovens no lar, apesar de não se converterem, a abandoná-los
					pelas ruas do vício e da fome. Nisso era apoiado pelo arquiteto, puxando com argumentação
					da América Latina, a pior coisa que o catolicismo fez foi se considerar a única religião
					verdadeira e obrigar pela força todos a aderir, é preciso convencer e não impor,
					e outros exemplos tirados da história da própria Angola colonial, em que só uma
					Igreja era considerada como tal, sendo o resto escória proibida e perseguida, particularmente
					as crenças de origem africana, com exceções tardias de aceitação em relação a alguns
					cultos protestantes. Conversas longas em que nem sempre concordavam um com o outro,
					mas chegando finalmente a certo consenso, como bem provava a atuação posterior de
					Adão. 

				
				
					Além das aulas regulares, havia o estudo orientado em outras alturas, em que os
					mais preparados ajudavam os internos com maiores dificuldades ou em que normalmente
					se fazia o trabalho de casa. Altura própria para Kassule deixar extravasar a sua
					veia artística, desenhando atitudes, gestos ou detalhes da vida. Cada vez melhor.
					A habilidade tão gabada por Radamel afirmava-se. E Himba um dia foi surpreendida
					por um retrato que o amigo lhe ofereceu. Ela olhou e viu no papel o que achava ser
					verdadeiramente, ou o que parecia ser aos olhos de Kassule, coincidente. Estava numa
					atitude meditativa, contemplando o seu interior ou o seu passado, o que se notava
					no toque quase imperceptível do lábio inferior, que lhe fazia a boca assimétrica,
					e na profunda tristeza dos belos olhos. A preto e branco, com muitas sombras e matizes
					de cinzento. Apesar da tristeza evidenciada pelos olhos, o todo transmitia uma nota
					de malícia, própria das meninas a descobrir a vida. O retrato não foi mostrado a
					mais ninguém e permanecia guardado no fundo da última gaveta, com alguns objetos
					por cima, escondendo-o. O pacto entre eles era o de ser secreto. Ela muitas vezes
					contemplava o retrato, a sós na camarata. Até descobrir o amor que Kassule lhe demonstrava
					ao desenhá-la daquela maneira. E ela aquecia por dentro, um fogo que vinha das entranhas,
					se mirando no espelho que o retrato representava. Achava, ninguém a podia conhecer
					tão bem. Estava ali inteira, como pensava que era, como queria ser, e o que tinha
					sido antes de tudo. A capacidade técnica era apenas um instrumento para exprimir
					o sentimento do artista. Ao mesmo tempo, o próprio Kassule estava todo ali, se expondo
					talvez de forma inocente. Tivesse na época Himba conhecido algo sobre pintura e teria
					certamente associado o seu retrato, todas as proporções guardadas, ao de Lisa Gherardini
					que Leonardo da Vinci pintou e que seria conhecida como Gioconda ou Mona Lisa. 

				
				
					– Tens feito o retrato de muitas pessoas? – perguntou um dia ao amigo. 

				
				
					– Às vezes, mas é difícil. As pessoas se mexem muito ou vão embora antes que acabe.
					Outras vezes não fica muito bem e já não as volto a apanhar. Porque não desejo qualquer
					pessoa. Tem de ter alguma coisa que me chame a atenção. Também não quero ser descoberto
					a desenhar alguém, podia criar ofensas. 

				
				
					– E eu fiquei um dia muito tempo quieta e foi assim que me apanhaste… 

				
				
					– Não, o teu retrato eu fiz de cabeça. Estava numa aula chata de matemática. 

				
				
					– Não precisaste de me estudar para fazer o desenho? 

				
				
					– Claro que não. Precisava? 

				
				
					E era assim. Ele tinha-a apanhado melhor que uma fotografia, talvez a pensar na
					vida passada e nos pais, ou nas tristezas da Ilha, sabia lá em quê, tanta coisa em
					que uma pessoa se perde ao perder… Sem precisar de olhar para ela, copiando o que
					dela tem no pensamento e na memória. Um artista. E também muito amor. A ideia não
					a perturbou, antes pelo contrário, aquecia o coração saber que alguém gostava dela
					de verdade, como a mãe o tinha feito, ou o pai. 

				
				
					Não estava sozinha na cidade voraz. 

				
				
					Débora tinha também por missão visitar as diferentes escolas onde aprendiam os jovens
					do lar, para saber como progrediam e ouvir uma ou outra queixa de um comportamento,
					que sempre as havia. Por vezes vinha furiosa, como quando se queixou ao padre, estando
					Radamel e Job presentes, essa diretora pedagógica da escola 30 é uma incapaz, nem
					sequer tem opinião sobre a Joana e a Adélia. Eu ando preocupada com elas, parecem-me
					muito alheadas, sobretudo à tarde quando estudam aqui, suspeito que tenham problemas
					que não querem revelar e não estão concentradas no trabalho, vou lá à escola falar
					com a senhora e ela diz que está tudo muito bem, elas são exemplares. Exemplares
					até podem ser, caladinhas, quietas, mas naquilo que eu queria saber fiquei na mesma,
					não sei se estudam e se percebem o que lhes é ensinado ou não. Bem, ela acha que
					sim. Acha? Tem de ter a certeza, não é para isso uma diretora pedagógica, ainda por
					cima com curso superior?… 

				
				
					– Ora, ora, ora… Quimeras! – cortou Radamel. – Aqui curso superior tem algum significado?
					Temos verdadeiros ignorantes da sua profissão não só com curso superior mas com doutoramento…
					está bem, não será de universidades de grande prestígio, as quais até rugiriam de
					vergonha se houvesse algum exemplo de um dos seus formados a dar barraca profissional.
					Mas vêm com diplomas de doutoramento e são uns anormais… 

				
				
					– Radamel, como falas essas coisas? – cortou o padre. 

				
				
					– Tenho visto cada burrice que nem imaginam. De gente de fato e gravata, sempre muito
					ufana a exibir os seus diplomas emoldurados… Isso não quer dizer nada. 

				
				
					– Está bem – disse o padre. – O outro também dizia que não era preciso ir à escola,
					pois Jesus Cristo não foi e fez mais milagres do que ninguém. Bom, mas isso é só
					ignorância, obscurantismo. Estamos de facto a falar de coisas sérias. A senhora
					tem a obrigação de saber como avançam as crianças na sua escola. 

				
				
					– De todas é difícil – disse Job. 

				
				
					– Sim – disse Débora. – Não pode saber de todas, mas pelo menos devia dizer, vou
					perguntar ao responsável pela turma, este é que tem de saber o estado de cada aluno.
					Nem se lembrou disso ou a escola nem tem professores responsáveis de turma… Foi o
					que me revoltou. 

				
				
					– A Débora tem toda a razão – apoiou Radamel. – Mas, voltando ao que o Adão disse,
					porque é que Jesus Cristo teria de ir à escola… Então não era a outra face de Deus,
					uma parte da Trindade, Pai, Filho e Espírito Santo, um deus portanto? Ele não precisava
					de ir a nenhuma escola, sabia tudo, até como ia ser atraiçoado e ia morrer. Quem
					sabe todo o futuro não precisa de escola… 

				
				
					– Não gozes com coisas sérias – disse o padre Adão. 

				
				
					Uma coisa eram as conversas que tinham a sós, outra aquela ali com testemunhas. 

				
				
					– Estou mesmo a falar a sério. É um grande problema teológico, esse. A Igreja deve
					ter uma resposta para ele. Se Cristo foi à escola a fingir que ia aprender alguma
					coisa, era um grande hipócrita e mentiroso. A única alternativa é não ter precisado
					de ir por saber já antes o que lhe poderiam ensinar. E a tua Igreja tem de o dizer.
					

				
				
					Job percebeu a incomodidade de Adão e desviou: 

				
				
					– Se eu for lá, ou melhor, se o senhor padre for lá, a diretora da escola não vai
					ter outra atitude? Acho que sim. Senhor padre, devia ir falar com ela. Se quiser,
					acompanho. 

				
				
					No que todos concordaram. 

				
				
					A dúvida lançada por Radamel coseu em lume brando. 

				
				
					Sem resposta. 

				
				
					

				
				
					Kaleb apareceu de manhã no restaurante, queria se explicar sobre a cena do outro
					dia. Não estava na hora de abrir, o trabalho tinha começado na cozinha há pouco
					tempo. Ela disse para ele sentar a uma mesa, perguntou se queria beber alguma coisa.
					

				
				
					– Deve ser muito cedo para um uísque – disse ele, duvidoso. 

				
				
					– Uma cerveja então? 

				
				
					Ele concordou e ela chamou um dos criados de mesa. Depois de servido e ter provado
					um gole, disse: 

				
				
					– Deves ter estranhado, nem te ofereci boleia… 

				
				
					– Estava aí a carrinha do restaurante, fui nela. Em breve tenho a carta de condução,
					estou no fim do curso, o exame é uma formalidade, segundo diz o meu instrutor. Sabias?
					

				
				
					Claro que ele não sabia, ou soube e esqueceu há muito. Na realidade não era assunto
					importante. 

				
				
					– Houve um lance estranho... Com a Salomé. 

				
				
					Sofia sentiu o peito apertar, sinal de uma revelação desagradável, talvez mesmo fatal.
					Ela sabia que boa coisa não seria, como um grasnar de ganso indicava um invasor.
					Um fio de voz: 

				
				
					– Não tens nada que explicar. 

				
				
					– Tenho, sinto que tenho. Vinha para o jantar quando ela me telefonou pedindo boleia,
					um problema no carro. Desviei para casa dela e apanhei-a. Depois do jantar tinha
					de a levar. Claro, podia na mesma ter ido contigo e ela. Mas Salomé pediu para irmos
					sozinhos. E no caminho disse que se ia separar do Alfredo. Perguntei porquê. Ela
					não quis dizer. Mas então falou uma coisa estranha, a única pessoa que sabe a razão
					é a Sofia e ela não vai contar nada. Pronto, foi isso… 

				
				
					– E deixaste de trabalhar para vir me dizer isso? Dois ou três dias depois? 

				
				
					– Fui processando, processando, falo com a Sofia ou não? Também estás enganada,
					não tenho trabalho. Acabei um relatório, não há projeto novo. Nenhum. Parece que
					Angola deixou de ser interessante para investimentos exigindo estudos de impacto
					ambiental. 

				
				
					– É mesmo crise? 

				
				
					– Saímos alguma vez dela? 

				
				
					– Parece que não – concordou Sofia. – O progresso e as conquistas são sempre mais
					propaganda que realidade. A boa notícia é que estamos habituados, sabemos virar-nos.
					

				
				
					– Alguns… Os mesmos de sempre. Este restaurante talvez sofra alguma coisa, menos
					frequência, as pessoas poupam nas bebidas, bebem mais cerveja que vinho etc., o
					que tem acontecido em muitas partes do mundo. Mas tens razão, não vais sentir muito,
					as pessoas precisam sempre de comer. Nem eu vou sentir, nem os amigos… Que se lixe
					a crise, se de facto há… Desculpa ter-te deixado pendurada na outra noite, fui um
					vulgar cretino… 

				
				
					– Já te disse, tinha a carrinha. E não tens obrigação nenhuma de me dar boleia, ora
					essa. 

				
				
					– Não tenho obrigação, é prazer. 

				
				
					Ela mirou-o atentamente. Ele estava com os olhos fixos no copo de cerveja, talvez
					por se sentir arrependido ou então por não saber onde fixar os olhos sem incômodo.
					Podia ser sincero e querer uma relação verdadeira com ela, daí os remorsos por não
					lhe ter prestado a devida atenção. Podia no entanto ser também outra coisa muito
					diferente. Teve um pressentimento, muitas vezes os pressentimentos batiam certo.
					Perguntou de chofre: 

				
				
					– Vieste tirar nabos da púcara sobre a Salomé? 

				
				
					Kaleb abanou a cabeça lentamente. Sem tirar os olhos do copo vazio. Falou e a voz
					era suave, meiga. 

				
				
					– Vim explicar. Só isso. 

				
				
					Ela avaliava a situação, não deixando de o fitar. 

				
				
					– Não te choca que ela se separe do Alfredo? Parecia um casal firme, equilibrado...
					

				
				
					Sofia não respondeu logo. Que sabia ela dessas coisas, o que era um casal firme?
					No entanto, a dúvida lhe surgiu no cérebro e insistia em permanecer, como um diabrete
					das estórias infantis que impediam as crianças de sossegar com seus ditos ou movimentos
					súbitos. Deixou que ele bebesse o resto da cerveja, ia processando, como diria Kaleb.
					

				
				
					– Já que vieste te explicar, diz-me uma coisa. Haverá alguma razão para Salomé te
					informar a ti sobre essa decisão tão íntima? Afinal, ela tem muitos amigos com carro,
					todos os do grupo… E podia se confessar comigo, normalmente é mais fácil com outra
					mulher… Mas escolheu-te. Tem algum motivo? 

				
				
					Kaleb talvez esperasse todas as reações menos essa pergunta. Pergunta incômoda,
					a rainha das perguntas. Decisiva, perigosa. Resolveu não iludir a resposta, haveria
					oportunidade para a contrição, mais tarde. Nem teve tempo para repensar, respirar
					fundo, marcar uma pausa, disse muito depressa, sem deixar que as palavras voltassem
					para a boca, sufocando-o: 

				
				
					– Há. Antes de conhecer o Alfredo ela tinha uma relação comigo. 

				
				
					– Ah! 

				
				
					– E numa festa há uns meses houve uma daquelas cenas confusas, tudo bêbedo ou drogado,
					encontramo-nos de novo. Ela procurava o Alfredo, achava que ele tinha ido com outra,
					vingou-se… comigo. 

				
				
					Pronto, bem sabia, o pressentimento estava certo, pouco faltava para a revelação
					brilhar como um diamante. De sangue. 

				
				
					Porém, na conversa do outro dia, Salomé só disse a Kaleb, Sofia sabe a razão da separação,
					mais palavra menos palavra. Dava a ideia de não ter acrescentado outra ideia e ela
					não devia mujimbar qualquer suposição sobre o resultado dos atos deles. De facto
					não tinha certeza nenhuma, apenas podia suspeitar. Até podia ter se tratado de outra
					festa, eles iam a tantas… Porque tinha de ser a farra a que Salomé aludira, falando
					com ela? Embora fosse uma grande coincidência… Estas, porém, existiam. Se não fosse,
					porquê diria Salomé que Sofia sabia da verdade, se lhe tinha falado apenas de uma
					festa? 

				
				
					– Não te deu nenhuma razão para a separação… – disse ela, em estilo de pergunta.
					

				
				
					– Não. E afinal podia. Como bem falaste, houve razões para me dar a notícia. Eu é
					que a apresentei ao Alfredo. Eu é que a conhecia há muito tempo. Mas não disse mais
					nada. Só se referiu a ti como sabendo. E agora eu pergunto, como? Contou-te o quê?
					

				
				
					– Achas que vou kuribotar o que uma amiga me segredou? 

				
				
					Ele virou a garrafa vazia, deitou-a na mesa num gesto brusco. 

				
				
					– Sei que não vais. Desculpa. 

				
				
					Sofia tinha vontade de o provocar, contar a verdade, ela nem lembra que te encontrou
					nessa farra louca em que se vingou do Alfredo, só tu te lembras, pois ainda estás
					fixado nela, afinal. Mas não devia revelar nada, a verdade ficava melhor enterrada,
					se fosse mesmo essa a verdade. Salomé viria se confessar mais tarde, sobretudo descobrindo
					que Kaleb a procurara. O que era normal, pois sabia da inclinação recíproca, recíproca
					pelo menos na opinião dos amigos. Ele tinha sido muito claro mais de uma vez quando
					conversavam no carro, tinha interesse genuíno nela, não uma brincadeira sem consequências,
					como era frequente no seu meio social. No entanto, no último jantar, Kaleb também
					esteve ausente das conversas mais tempo que o habitual. Entendeu bem ou ele disse
					que ela lhe contou do divórcio apenas no regresso? Foi no regresso, sim, por isso
					Kaleb não lhe propôs a habitual boleia. Como explicar então a ausência dele? Andou
					no jantar a fazer contas sobre o que podia acontecer com uma mulher com quem tivera
					uma relação, depois um caso esporádico, que lhe pede uma boleia, com o marido ausente.
					Como se planeasse o resto da noite. Ele ainda devia estar ligado a ela, embora se
					dissesse atraído por Sofia. Ela fez as contas e batia certo, o rapaz devia andar
					um bocado dividido e por isso demorou a aparecer. Tinha de olhar para o lado, não
					se apegar, não acreditar em estórias de fadas, nenhum dos príncipes lhe estava destinado,
					tinham outras princesas a quem acordar com um beijo de amor. 

				
				
					– Queres mais uma cerveja? 

				
				
					– Não, não, obrigado. 

				
				
					– Com franqueza, se me permites a franqueza, ainda não percebi porque vieste hoje.
					

				
				
					Ele olhou para Sofia, uma cara de admiração. Tinha andado a falar para as paredes
					ou em finlandês? 

				
				
					– Não te disse? Queria perceber. 

				
				
					– É tão essencial para ti perceber? 

				
				
					Ele embatucou. Voltou a fazer rolar a garrafa em cima da mesa. Depois falou baixo,
					como só para si: 

				
				
					– Talvez nem me interesse nada, tudo impessoal… Não. Não é verdade. Morro de curiosidade,
					confesso… 

				
				
					– Apenas curiosidade? 

				
				
					– Sim, é isso. E estranheza. Não vos sabia tão ligadas, cheias de segredos. Quando
					te conheci, naquela festa na casa do Solferino, não parecias à vontade, a Salomé
					era a tua guia… 

				
				
					– É verdade, eu estava completamente fora do meu meio. 

				
				
					– Pois. Por isso me surpreendeu que fossem íntimas ao ponto de só tu poderes compreender
					uma decisão dela. Ou deles, nem sei… Se tratando de uma decisão tão importante… 

				
				
					Ela ficou calada, tentando adivinhar o que significavam as dúvidas e reticências
					dele. Ora, são interesses um pouco mesquinhos, já me remeteu para o meu lugar, de
					forma delicada mas segregou, como todos eles fazem. Os príncipes nunca deixam o seu
					espaço para os outros, qualquer dia tudo está reservado, terras, praias, até o céu.
					Ando mesmo a perder tempo com este, agora também desocupado, para não variar. Tem
					todo o tempo do mundo para tentar descobrir a verdade sobre Salomé e o seu aborto.
					Pelos vistos, não havia nada a recear, o mona nunca iria sair claro, se tratou de
					um crime inútil. Como todos os crimes? De qualquer modo, encorajei-a a fazer o aborto,
					parecia o mais prudente. Não a posso criticar por isso. 

				
				
					Kaleb sentiu a frieza dela. Lhe faltou a coragem de argumentar, a enfrentar, se abrindo
					nas suas verdades e dúvidas. Disse meia dúzia de frases inócuas e se despediu. Sem
					a tentativa de um beijo. 

				
				
					Mas Sofia não ia ter tréguas por muito tempo. 

				
				
					Depois do almoço, quando o pessoal descansava antes de começar os preparativos para
					o jantar, apareceu o pastor da igreja de Dona Ester. Sofia, ao vê-lo pedir licença
					para falar com ela, adivinhou, vem o vigarista defender os seus dízimos. 

				
				
					– Sabe como a nossa igreja é pobre, vivemos das esmolas dos fiéis. Dona Ester devia
					pagar o seu dízimo uns dias antes de falecer, uns dias não são nada, nem lhe lembrei,
					senhora tão caridosa... Depois sucedeu o infausto acontecimento… 

				
				
					Sofia acertou, ele ia reclamar a dívida para com o deus enganado, que deu à senhora
					muitas alegrias nos últimos dias e ela não recompensou como devia, embora se saiba
					que foi por falta de tempo e não de querer. Um deus enganado é muito raivoso, pode
					ameaçar lançar pragas, fogo, destruição, ela devia se preparar. 

				
				
					Ainda estava magoada com a conversa com Kaleb, que lhe parecia ser um corte definitivo.
					Não ia apaziguar a consciência tratando o farsante como uma pessoa de respeito, precisava
					ser direta e dura. Falou num tom seco, em contraste com a maneira melíflua do pregador
					de todas as curas. 

				
				
					– Se houve dívida, é com ela, senhor pastor. Se tiver algum meio de comunicar com
					ela, vocês são bons nessa coisa de milagres e comunicação com o outro mundo, então
					acerte as contas com ela. Eu não pago dívidas alheias. Se foi para isso que cá veio,
					perdeu o seu tempo. 

				
				
					– Ela não pagou, mas deixou dinheiro consigo para essas coisas que foi gastando.
					Aliás, senhora, o filho pode pagar pela mãe, ele também frequentava a igreja, onde
					estava a ser tratado e a melhorar muito depressa, devo dizer. 

				
				
					Sofia começava a se impacientar. Ainda por cima o homem se revelava um mentiroso
					descarado, apresentando êxitos falsos, falando de melhoras num Ezequiel que fugia
					dele como o rato do cheiro do gato. Mais raivosa ficou quando notou, o pastor procurava
					com insistência os olhos dela, em tentativa de controlar as ideias. Tinha pensado
					num primeiro momento em pôr o charlatão na rua, mas depois refletira, devo à lembrança
					de Dona Ester não destratar demasiado quem ela apreciava, com razão ou sem ela. Porém,
					não admitia que quisessem lhe controlar a mente, truque de burlão que conhecia há
					muito. Foi ainda mais fria na resposta: 

				
				
					– O filho não está e nisso de ter havido progressos com as suas rezas é falso. Neste
					momento está muito mais calmo, a ser tratado a sério, medicado por profissionais
					da saúde e não por aldrabões. Sem os demônios que sentia na sua igreja, como ele
					mesmo dizia, fugia de lá agarrado à cabeça e aos gritos, todos sabemos… E não estando
					ele, ninguém lhe vai pagar nada. Estamos conversados? 

				
				
					O homem, num primeiro arreganho, tentou crescer perante ela, como se a pudesse atemorizar.
					Desconseguiu, pois tinha fraca figura, voz de periquito, e a boca denunciava apenas
					ganância. E ela continha uma raiva que ameaçava romper todos os diques. 

				
				
					– A ser tratado? Onde? 

				
				
					– Não lhe vou sequer dizer, não lhe diz respeito. 

				
				
					– O filho de uma crente diz respeito à igreja, aí é que a senhora se engana. 

				
				
					– Em que lei está isso escrito? Talvez na sua, que não é lei reconhecida pelo Estado,
					o qual anda a investigar as suas fraudes. Se não sabia, fica a saber… Na nossa lei,
					que é defendida pela polícia, as crenças não se transmitem como se fossem uma propriedade.
					E agora pode sair, que temos mais que fazer do que aturar sugadores de dízimos. 

				
				
					O pastor, que não o era de bois como os criadores de gado do Sul, frase muito usada
					nas suas prédicas, mas de almas, fez o gesto de levantar um imaginário chicote ou
					porrinho, de ameaça. 

				
				
					– Não me vai dizer onde mantém sequestrado o filho da nossa irmã? 

				
				
					– Já lhe disse, não vou. 

				
				
					Sofia deixou passar as palavras sequestrado e irmã, para não alimentar a discussão,
					mas não as esqueceu. Ele voltou ao tom ameaçador: 

				
				
					– Falou de polícia? Pois ela vai gostar de saber que raptou um homem incapaz de
					tomar decisões. 

				
				
					Sofia deu uma gargalhada. Dona Ester, que se queixava amiúde das injustiças cometidas
					nesta terra, por vezes dava o exemplo de a igreja não estar legalizada por pura perseguição
					ou influência das já estabelecidas. Era a razão de evitar grandes cultos e iniciativas
					arriscando chamar a atenção das autoridades. Por isso mesmo Sofia tinha mencionado
					o Estado, a polícia, investigações. Passou ao contra-ataque: 

				
				
					– Sim, senhor. Quer então contar as coisas à polícia? Pois eu também estou muito
					interessada em ver a autorização que tem para fazer cultos e cobrar funerais, o
					que pode ser considerado negócio ilícito. Vamos pois juntos à polícia, nem é longe
					daqui. E assim vamos saber qual é o avanço das averiguações que estão a fazer. Até
					aproveitamos ir na nossa carrinha para o senhor não apanhar muito pó. É só chamar
					o motorista. Vamos? 

				
				
					Avançou para a porta de saída. Gritou para a cozinha, Tadeu, nós vamos ali à polícia
					tratar um assunto e já volto. Apareceu a cara assustada de Kiaxi a olhar para eles.
					Logo meteu a cabeça para dentro da cozinha. O pastor não se mexeu. 

				
				
					– Então? Estou à sua espera. 

				
				
					O homem sabia estar entalado. Polícia era a pior coisa com que se queria deparar.
					Não contava com o bluff, sabia ser bluff, os burlões têm muito faro para os truques
					dos adversários. Mas não podia arriscar. Ela atravessou a porta para fora e ele ficou
					parado dentro. 

				
				
					– Dona Sofia, podemos conversar. 

				
				
					Ela voltou um passo atrás, estacionando no umbral. Usou o tom de maior desprezo que
					conseguiu. 

				
				
					– Ainda não percebeu? Não tenho nada que conversar consigo, só quero que me acompanhe
					à polícia e faça lá todas as queixas. Depois eu só faço uma pergunta, onde está
					o papel de autorização da sua igreja, mais nada. O resto não é consigo nem comigo.
					É com as autoridades. Venha mostrar que é homem. 

				
				
					E partiu mesmo para a carrinha. Avisado não se sabe como, talvez por uma das muitas
					moscas que frequentavam o bairro, o motorista já estava ao volante. Sofia entrou
					e sentou ao lado dele. Apareceu na porta a figura derrotada do pastor. Ela fez um
					gesto com a mão, apresse-se. Ele veio com o rabo entre as pernas, não entrou no carro.
					Falou num queixume pela janela: 

				
				
					– Sequestrou, sim. A noiva dele é que me contou. Não tem coração, separa casais?
					

				
				
					Sofia percebeu de onde o pastor tinha recebido informação. Por isso Kiaxi, ao ouvir
					a voz dela em tom alto, tinha deitado a cabeça fora da cozinha, onde devia estar
					de ouvidos arrebitados. Assustada com o caminho que os mambos tinham levado. 

				
				
					– Entra ou não entra no carro? Tenho mais que fazer. 

				
				
					– Pobre rapaz. Já não lhe chegavam os demônios, agora também lhe retira a noiva.
					

				
				
					– Vou perguntar pela última vez. Entra ou não? 

				
				
					– Isso é que a senhora queria. Para me fazer desaparecer. Aí com o seu segurança
					– e apontou para o motorista. 

				
				
					Sofia saiu do carro, depois de dizer ao motorista: 

				
				
					– Antônio, já que és meu segurança, dá uma corrida a este senhor. De preferência
					com a chave de rodas. 

				
				
					– Sim, senhora – disse Antônio, saindo do seu lugar e indo lá atrás pegar numa chave
					de rodas. 

				
				
					O motorista era grande e pesado. Tinha ouvido o bocado de conversa e ficou ofendido
					por ser tratado de segurança e cúmplice de um crime qualquer que nem tinha percebido
					qual seria. Avançou para o pregador com vontade de lhe dar mesmo uma pancada com
					a chave. Não foi preciso. O homem bazou sem olhar para trás. 

				
				
					– Obrigado, Antônio. Não te canses a ir atrás dele, missão cumprida. 

				
				
					Voltou a entrar no restaurante. Foi à cozinha, respirou fundo e de maneira ruidosa.
					Falou para Kiaxi na frente dos outros: 

				
				
					– Vou fazer as contas contigo. Quantos dias trabalhaste este mês? Nunca mais pões
					os pés nesta casa, ouviste? Desde quando é que os nossos trabalhadores vão a uma
					igreja alheia fazer queixas da patroa? Assim aprendes a não te meteres onde não és
					chamada. 

				
				
					A moça deitou as mãos à cabeça, berrou que nem um cabrito, batendo com um pé no
					chão. Uma verdadeira xinguiladora em plena sessão mortuária. Entretanto olhava de
					lado para os colegas, procurando apoio. 

				
				
					– Chega de teatro, não estamos no komba. Quantos dias trabalhaste? 

				
				
					Kiaxi calou de repente. Percebeu, a cena não lhe valia de muito, arriscou, perdeu.
					Fungou apenas um pouco, começou a fazer as contas. Sofia, para a humilhar de forma
					definitiva, disse para os outros: 

				
				
					– Sabem o que esta menina foi dizer ao pastor? Que era a noiva do menino Ezequiel,
					imaginem! 

				
				
					Um coro de muxoxos condenou a rapariga até ao fim dos tempos. Uma mulher da limpeza
					até levantou a mão e avançou para ela, mas Sofia lhe fez um gesto imperativo que
					a paralisou. 

				
				
					– Não é verdade, eu só queria lhe ver – gemeu Kiaxi. 

				
				
					– Não estou a inventar nada, foi o pastor que disse. E o Antônio ouviu, podem lhe
					perguntar. 

				
				
					Kiaxi desatou num pranto silencioso. Se via, agora não se tratava de cena, era choro
					sentido. Tarde demais. 

				
				
					Sofia não perdoava traições. 

				


			
			
				
				
					14

				
				
					Himba terminou a oitava classe, que na época marcava o fim do Ensino de Base. Podia
					agora seguir estudos para o Ensino Médio, tirando um curso profissionalizante ou
					a via rápida para o Superior, fazendo três anos de Pré-Universitário. Queria estudar
					mais e por isso se aconselhou com padre Adão e Radamel. A universidade era praticamente
					impossível de atingir, apesar das suas capacidades, reconhecidas por todos. Um curso
					médio então, mas qual e como? Os institutos que proporcionavam esse tipo de cursos
					ficavam longe daquela área periférica da cidade, como aliás era o Pré-Universitário,
					em pleno centro urbano. Havia candongueiros mas necessitaria de mudar duas ou três
					vezes de rota, o que aumentava o preço. Nem ela nem o lar tinham verba para as viagens.
					Poderia trabalhar em qualquer coisa para arranjar dinheiro do transporte. Tinha
					catorze anos, outras começavam mais novas que ela. Não temia salo pesado, mas que
					poderia fazer? Pedia conselho. 

				
				
					A discussão foi animada. Os dois mais-velhos achavam ela tinha muitos dotes para
					o estudo e devia lutar por isso, a escola de base não lhe bastava. Mas fazer então
					o quê? Radamel logo avançou, eu pago os teus transportes, não tenho grandes encomendas
					porque cobro pouco e não gosto de burocracias nem de andar a inventar projetos
					só para sacar dinheiro, como outros infelizmente fazem, mas tenho o suficiente para
					te garantir candongueiro até ao sítio onde for o teu instituto ou escola. São necessárias
					no entanto outras coisas, por exemplo roupa e sapatos, não podes vestir sempre da
					mesma maneira, serias muito desprezada… é isso mesmo, esta sociedade é tão cruel
					como outra qualquer, um estudante de certo nível já tem de se apresentar melhor que
					o de nível de ensino inferior, para não sofrer a troça escondida dos colegas. E o
					material escolar, os livros que por vezes são muito caros, alguns até nem existem,
					as escolas funcionam com os professores a ditarem as lições, não fazem mais nada
					senão ditarem… Teríamos de arranjar algum fundo para essas despesas suplementares.
					Como providenciar? E, escolhida a escola, ainda há a matrícula, mas isso acho que
					o padre Adão resolve, e este disse, sim, a matrícula resolvo, seja no Pré-Universitário
					seja num Instituto Médio, mantenho conhecimentos no ministério, um familiar meu é
					até diretor de qualquer serviço lá. 

				
				
					Se falava há muito nas bolsas internas, isto é, facultadas pelo Estado a alunos
					com bom rendimento escolar e sem possibilidades de estudar apenas com a ajuda da
					família. Mas as únicas bolsas que de facto existiam eram as externas, dadas para
					fora do país, um processo difícil e incerto, exigindo cunhas mais fortes. Himba
					também não aceitaria sair da terra, ligada ainda à esperança de paz e reencontro
					familiar. 

				
				
					O padre, por um lado, Radamel, pelo outro, perguntavam às pessoas conhecidas, procuravam
					mesmo instituições que pudessem garantir alguma ajuda. Parecia difícil, embora não
					impossível, pois os dois tinham grande poder de convencimento e teimosia suficiente,
					se o objetivo era arranjarem meios para outros, não para si próprios, o que afinal
					acaba por não ser tão raro assim em qualquer sociedade. Himba entretanto já tinha
					optado por um curso médio que lhe proporcionasse um emprego quase certo, mal acabasse
					os estudos. Job aconselhou-a, és boa na matemática, gostas de fazer coisas, acho
					que o curso de contabilidade e gestão estava mesmo bem para ti, afinal o mesmo que
					eu fiz. E podia ajudar-te em alguma dúvida. 

				
				
					Foi assim que Himba optou por contabilidade e gestão, uma carreira garantindo futuro
					risonho no capitalismo, como declarou Radamel ao saber da decisão dela. Ironia escondida
					na declaração do arquiteto? Himba não notou, talvez nova demais para essas subtilidades,
					mas repararam Job e Débora, esta sempre hesitante na sua decisão pessoal. 

				
				
					Como o lar tinha crescido com a construção de um novo dormitório para rapazes e
					alguns acréscimos no refeitório, o padre abençoava a falta de vocação da moça que
					mantinha ali como seu braço direito. Adão já não tinha vergonha de mostrar contentamento
					por ela nunca se ter apresentado no convento para a entrevista. Mais ainda depois
					de apanhar Débora e Job enlaçados num fim de tarde com um pôr do sol magnífico sobre
					o mar do Mussulo como pano de fundo. Era um belo par e certamente se tratava da vontade
					do Senhor que casassem e tivessem muitos cristãozinhos. Chamou-os a um espaço confidencial
					e disse que era altura de oficializarem o namoro com a apresentação às famílias e
					pedido de noivado, como manda a tradição da terra. Que Job preparasse já o alembamento,
					embora estivesse a gozar, pois os pais de Débora não eram tradicionalistas, pelo
					menos exigindo pagamento ou outros dotes particulares. Depois, casamento na igreja,
					proferiu o sacerdote. Os dois ficaram a olhar um para o outro, assustados. Ainda
					não tinham pensado em casamento?, se interrogou de repente o eclesiástico, já mais
					escandalizado. Não ousou no entanto fazer uma pergunta tão direta, era pessoa delicada.
					Por isso não teve resposta e a conversa ficou sem conclusão. Talvez já tivessem avançado
					no namoro mais que o permitido pela moral e a Igreja, há muito ela deixara de se
					confessar a ele, preferia o padre que dizia missa a três quilômetros, confissão depois
					da missa. Ao que constava, Job nunca se confessava nem aparecia no culto, mais interessado
					em pescar com o pai nessas manhãs de domingo. Adão achou que deveria ter uma conversa
					a sós com o pupilo e amigo, noutro dia, quanto mais próximo melhor. Com Job seria
					mais direto, homem a homem, só o casamento era uma solução para dois adultos na
					situação deles. Ou então supunham ele não tinha percebido há muito a inclinação
					recíproca? Quem julgavam enganar afinal? Ele sabia e nunca interferira, mas agora
					era o momento das grandes decisões. Ao que Job respondeu, tem razão, padre, mas lhe
					digo o mesmo que o meu pai me disse, como queres casar se nem emprego tens?, porque
					para o meu pai isto não é emprego pois o senhor padre não me paga salário e portanto
					tenho de procurar um trabalho na cidade para poder casar e manter a minha mulher
					na nossa casa, criando os filhos. Só então e só mesmo então o padre Adão percebeu
					que todos os feitiços que tivesse feito estavam destinados ao fracasso ou tinham
					virado ao contrário, pois o facto de Débora não ter ido para o convento ainda tornava
					mais complicada a tarefa dele, pois a perdia a ela e a Job, com o casamento. Se tivesse
					ingressado no noviciado, só a perderia, guardando Job por mais algum tempo. Mas
					não havia maneira de voltar atrás, o cesto mágico tinha sido agitado, só dava agora
					para espreitar lá para dentro e perceber o resultado. Sempre funesto para as suas
					intenções e mau para o lar. Job prometeu, vou fazer como o senhor padre aconselhou,
					primeiro tenho de arranjar um emprego, mas venho cá lhe fazer as contas no fim de
					semana, sempre. Há muito o pai lhe tinha feito essa sugestão, prontamente rejeitada.
					As circunstâncias tinham mudado, havia Débora, o rapaz se adaptava à nova situação.
					

				
				
					O que obrigava o sacerdote a tomar as decisões financeiras do dia a dia. Mau comércio.
					

				
				
					– Arranjo alguém para o ajudar, prometo – disse Job. 

				
				
					Débora também prometeu preparar a mais velha das raparigas, já na casa dos vinte,
					para a substituir na camarata. 

				
				
					Não era a mesma coisa. 

				
				
					Mas sempre um consolo. 

				
				
					Os passos foram dados, Job arranjou facilmente emprego numa empresa acabada de abrir
					na Corimba, perto da casa paterna, foi pedir a mão de Débora e o casamento marcado.
					O mais difícil seria arranjarem um ximbeco onde morar. O pai dele ajudaria, permitindo
					que se instalassem nos anexos da vivenda dele, depois de obras de adaptação. E Débora
					se esforçou com Judite, a nova responsável pelo dormitório das meninas. 

				
				
					Kassule avançava também nos estudos, embora sem o brilho de Himba. Só mesmo em desenho
					e pintura, onde experimentava tintas oferecidas por Radamel. Este gostava particularmente
					das cenas de vida quotidiana que o menino tentava reproduzir, como as zungueiras
					a venderem coisas ao ar livre, os carros enferrujados numa rua, os imbondeiros e
					cactos-candelabro da paisagem ambiente, o mar e seus barcos, uma mulher a bater o
					funje, um alfaiate a cortar um pano para uma camisa, o barbeiro a rapar a cabeça
					de um cliente cheio de caretas etc. etc. Kassule considerava mais difíceis as imagens
					de um figurante só, pois tinha de precisar as feições, o que exigiria espiar os alvos
					ou conseguir mesmo que posassem para ele, enquanto as cenas de multidão exigiam
					apenas traços e volumes estreitos representando indivíduos, o que contava eram as
					cores. Mas o arquiteto insistia, o retrato é mais difícil mas uma etapa necessária,
					como a pintura das veias de uma mão, as diferentes colorações das unhas, as folhas
					e troncos de uma árvore, e outros detalhes. As cenas de multidão num mercado eram
					interessantes, sem dúvida, mas não treinavam o artista para mais altos voos. Incentivava-o
					para procurar as dificuldades, não caias na tentação do facilitismo, para progredir
					é preciso enfrentar os obstáculos, falhar, repetir, até se atingir o ponto mais
					próximo da perfeição. Isso se aplicaria a qualquer arte. Nunca ficar satisfeito
					com um trabalho, insistir com ele, insistir, repetir, repetir. Haka, coisa mais chata,
					se rebelava o menino. Mas ia fazendo o que o professor aconselhava. E sentia que
					progredia. Essa disciplina fazia que fosse admirado na classe e os professores lhe
					perdoassem falhas em matemática ou português. Ele tem o dom para as artes plásticas,
					deve se dedicar a elas ao máximo. O que era bastante cômodo para Kassule, a passar
					de classe apenas porque desenhava e pintava bem. 

				
				
					Sentia algum susto ao pensar que Himba ia mudar de escola, enquanto ele permaneceria
					naquela. Estava habituado à companhia dela na ida e a esperar pela amiga, pois as
					aulas dela demoravam mais, para regressarem juntos ao lar. A partir de agora seria
					diferente, ele a continuar a ir a pé, é verdade que com outros companheiros do internato,
					enquanto ela se aventuraria na grande cidade. Himba haveria de se orientar, tinha
					crescido nos dois anos seguintes à saída da Ilha, já sabia como se defender. Ele
					também tinha crescido e a sua muleta era uma arma intimidante. Treinou contra os
					miúdos que se metiam com ele e de uma vez chegou a derrubar dois, um pouco mais velhos,
					que se tinham zangado a sério com alguma piada dele. Como Himba acusava muitas vezes,
					Kassule era um desbocado, falava onde não devia e dizia o que não agradava a outros.
					Porém, ele continuava a usar o seu direito de expressão e se metia em enrascadas.
					Os outros no princípio evitavam ameaçar, considerando a condição física dele. Quando
					perdiam a cabeça, ele guardava a sua fria e usava com habilidade a muleta. Himba
					muitas vezes o via a treinar a arma contra uma árvore, em golpes debaixo para cima
					ou o contrário, ou em meia-volta para trás, truque que resultava sempre. E, só apoiado
					naquela perna, conseguia dar cambalhotas no chão com enorme rapidez, o que desorientava
					os adversários. Quando descobriu as suas faculdades de luta, então, se tornou mais
					agressivo ou corrosivo nos comentários, para levar os outros ao combate. Ainda te
					vai sair caro, advertia Himba, afinal só tens doze anos. Doze anos, sim, mas doze
					anos muito vividos, valem por dezasseis. E como era alto e os braços muito fortificados,
					de facto enfrentava com sucesso rapazes de dezasseis anos. Um lutador, o mano Kassule.
					E artista. Onde tinha ela conhecido um personagem assim? Num livro? Devia ser, porque
					tinha visto muito poucos filmes. 

				
				
					Se falava em arranjar uma televisão para o lar, Radamel e Job eram adeptos ferrenhos
					da ideia, e de vez em quando voltavam ao tema, no entanto o padre resistia, o dinheiro
					pode ser utilizado em coisas mais úteis. Claro, temia o reforço que o aparelho emprestaria
					às tendências pecaminosas dos internos, particularmente das internas, mais influenciadas
					pela moda das telenovelas. Sabia o que acontecia na cidade e no mundo, deviam comentar
					muito isso nas suas reuniões de igreja, maus exemplos para a juventude e perda dos
					valores cristãos em concorrência com a luxúria e as práticas libertinas propagadas
					pela televisão. Adão era bastante conservador em termos de moral, se inscrevendo
					na corrente dominante das hierarquias católicas africanas, consideradas reacionárias
					pelos mais avançados membros do clero. Embora fosse quase um revolucionário no respeitante
					aos temas econômicos e sociais, advogando sociedades igualitárias e justas, em
					que a honestidade fosse a primeira virtude e o povo o único promotor e beneficiário
					das políticas, insistindo ser esse o pensamento social da Igreja, esquecido pelos
					papas e cardeais. Um conservador e um socialista ao mesmo tempo, gozava Radamel.
					E tu és um libertino e pouco socialista, adivinho alguma ganância em ti, disparava
					o padre, injustamente, confessava logo no seu íntimo, pois Radamel era tão despojado
					das coisas materiais como ele próprio e por isso se tornaram amigos chegados, apesar
					das diferenças religiosas. 

				
				
					Enquanto os dois disputavam o luxo de comprar uma televisão ou não, outros benfeitores
					se mobilizaram e realmente um fundo foi criado para ajudar Himba nos estudos. Fundo
					garantindo as viagens, vestuário e material escolar. O acordo foi selado numa reunião
					no refeitório, entre o padre, o arquiteto, o senhor David, pai de Job, e uma dezena
					de apoiantes do lar. Destes se destacou na discussão pela negativa o padre da igreja
					mais próxima, em representação da diocese naquela zona, por se opor a que a sua igreja
					despendesse algum dinheiro com uma miúda que, embora batizada, pelo menos era o
					que ela dizia e o padre Adão certificava mesmo sem apresentar nenhum documento,
					sim, sabemos que a guerra impede as pessoas de terem os documentos, muitos arquivos
					foram destruídos, mas isso não é o mais grave, o problema é que ela nunca se confessou
					nestes dois anos ou sim?, no que Adão foi forçado a reconhecer, pelo menos a ele
					não, a menos que o fizesse ao padre da Ilha, mas bem sabia que isso não era possível,
					das poucas vezes que fora visitar Dona Isabel nem tinha posto o pé na igreja, mas
					ia à missa todos os domingos, replicou, em defesa da sua pupila, no que a discussão
					se transformou numa renhida luta verbal entre os dois sacerdotes. Pouco proveitosa
					para o fim em questão, na medida em que a igreja não deu uma moeda, tendo felizmente
					os outros assegurado o provimento do fundo. Se confessando ou não, batizada certamente
					mas não contava, o certo é que Himba obteve a possibilidade de estudar. Ao mesmo
					tempo que, nas horas vagas, frequentava a cozinha do lar, aprendendo como confeccionar
					certos pratos e ajudando o pessoal na sua feitura. Já na casa dos pais gostava de
					secundar a mãe na cozinha e um dos seus sonhos escondidos na Ilha era obter autorização
					para trabalhar num dos restaurantes. Em casa dos pais e no lar, os pratos eram normais,
					sem grande elaboração. Embora a mãe caprichasse nos dias de festa, fazendo doces
					das frutas da região e até bolos, se conseguisse alguma farinha, proeza difícil em
					tempos de guerra. No lar os panelões não permitiam sutilezas, o objetivo era produzir
					comida barata para muita gente. Aprendia pois pouca coisa dessa arte. Num dos restaurantes
					da Ilha, sim, teria tido oportunidade. Mas quem a aceitaria numa cozinha, esfarrapada
					e cheirando a mar? Um dia aprenderia a cozinhar a sério, já tinha ouvido conversas
					entre as colegas de escola e professoras sobre essa profissão útil e cada vez mais
					sofisticada. 

				
				
					Era um sonho, também tinha o direito. 

				
				
					A conspiração acabou por funcionar, pois ela tinha sempre o dinheiro para os transportes
					e comprou roupa num mercado do Rocha Pinto onde algumas oénegês, que recebiam doações
					de fardos vindos da Europa com vestuário usado, vendiam esse material a preços acessíveis
					para obterem dinheiro que investiam em escolas ou postos médicos ou campanhas de
					educação da população dos bairros mais carentes. A propósito, esta prática deu alguma
					discussão, pois os fardos de roupa barata acabavam com qualquer possibilidade de
					se criar uma indústria de vestuário competitiva, reclamavam alguns ativistas e candidatos
					a empresários. O certo é que muitas senhoras se dedicando antes a esse tipo de confecção
					arranjavam menos clientes, algumas mesmo tendo mudado de atividade, passando a
					vender legumes ou cerveja pelas ruas e engrossando o exército de zungueiras. As organizações
					mostravam as obras e diziam, o dinheiro foi bem empregue, estão aí escolas ou diminuição
					da natalidade das famílias com o ensino de métodos anticoncepcionais ou melhor defesa
					dos direitos políticos das pessoas. Os críticos aproveitavam para sacarem argumentos
					negativos, como o facto de o negócio de fardos arranjar emprego em Angola para jovens
					drogados que era preciso afastar dos centros de vício na Europa. Discussão envenenada,
					interminável, sem fim à vista. Para Himba foi mais fácil encontrar no mercado dos
					fardos o que necessitava. Livros e material escolar também eram adquiridos nessas
					bancas de produtos baratos pois não pagavam impostos, provenientes ainda por cima
					dos desvios perpetrados nas escolas por dirigentes ou professores, tudo servia para
					abastecer o mercado paralelo, onde nada faltava, diferentemente das lojas legalizadas,
					por vezes carentes de alguns produtos. E ela se admirava e contava no lar aos amigos
					com alguma estupefação, como é possível que me vista e calce por menos dinheiro
					que o despendido para o material escolar? Alguma coisa está errada, dizia padre
					Adão, no que concordava Radamel, talvez muita coisa está mesmo errada, mas o argentino
					evitava concluir, por ser estrangeiro e achar que não tinha o direito de criticar
					certos aspectos mais ligados à política do país hospedeiro. Ele sabia como os angolanos
					eram orgulhosos e adeptos da teoria de poderem criticar tudo, mas só entre eles,
					os estranhos não tinham esse direito. Evitava chocar sensibilidades. 

				
				
					À parte uma ou outra tentativa de um rapaz em gombelar, Himba não tinha razões de
					queixa. Rejeitava logo e com tal frieza que ninguém queria repetir. 

				
				
					O pior até nem aconteceu no Instituto mas numa vinda para o lar, com a noite a cair.
					Na estrada mesmo que dava para o dormitório, foi empurrada de repente para o capim
					da beira. Caiu, largando a pasta com os livros. Um homem se atirou sobre ela, tentando
					dominá-la. Estava escuro e não havia mais ninguém na estrada. A casa vizinha parecia
					desocupada e o terreno ainda distava um pouco da do outro lado, onde uma luz bruxuleava
					na noite. O homem ficou sobre ela e tentou lhe imobilizar os braços. Himba lutou
					e ele mudou de ideia, lutou para lhe levantar a saia. E depois a menina pensou, vi
					muitas lutas e sei tudo sobre a autodefesa, só devo recordar. Como se tivesse ouvido
					a voz de Tobias, numa luta o primeiro mandamento é não perder a cabeça. Ele vai ainda
					gastar muito tempo na preparação e terei a minha oportunidade, a qual pode estar
					ao lado. Aconteceu de facto. O homem, considerando-a dominada, se ergueu um pouco
					para baixar as calças e ela aproveitou. A pedra já estava na sua mão esquerda há
					momentos, tinha-a encontrado ao procurar de um lado e outro, sorrateiramente. Ele
					nem adivinhou o que podia ser aquele gesto dela, o braço do chão para a cabeça dele.
					Caiu para o outro lado, inanimado. Ela afastou o corpo, evitou tocar por causa do
					sangue, apanhou as suas coisas e correu para o lar. No caminho tentava não se descontrolar,
					ele ia ficar um bom bocado sem mexer, a pancada tinha sido forte. Ela estava a salvo.
					Quando chegou ao portão e o abriu, encostou-se a ele, respirando forte. Tinha de
					se recompor, pensar em todas as possibilidades. Não conhecia o homem, mais adivinhado
					que visto naqueles momentos de luta. Tinha a certeza de não o conhecer, mas a questão
					era outra, foi um ataque de oportunidade ou o tipo sabia quem ela era e estava à
					sua espera? Eram situações muito comentadas, as violações frequentes nesses bairros
					escuros, sem postes de eletricidade, sem patrulhamento policial. E, nesta zona, ainda
					pior, porque não havia muitas casas e as pessoas habitando as existentes tinham hábitos
					domésticos, não ficavam muito tempo na rua, nem deixavam as crianças nela. Cenário
					perfeito para um ataque, sobretudo aquele sítio, o único efetivamente ainda não
					ocupado pelas habitações. Seria um maluco que fazia aquilo com frequência, se escondendo
					ali à espera de uma presa? Ou fora alguém que a seguira no candongueiro ou a partir
					do ponto onde ela saiu do carro? Alguém que a tinha escolhido para alvo? Este seria
					o pior cenário. Agora conhecia-a, sabia as suas rotinas, e queria se vingar. A violação
					já não lhe bastaria. 

				
				
					O sangue puxava o sangue. 

				
				
					Contava ao padre Adão? Decidiu logo, não, pode depois me proibir de estudar. De
					hábito ela saía mais cedo da escola e chegava ainda de dia ao lar. Mas hoje tinha
					decidido aceitar o repto de participar num ensaio para uma peça de teatro que o Instituto
					queria apresentar no 11 de novembro, Dia da Independência. Os ensaios só eram possíveis
					depois das aulas, daí o atraso. A primeira resolução estava tomada, para o futuro
					não se metia em mais cenas de ensaiar peças, pelo menos a horas tardias. Portanto,
					o que tinha a fazer era explicar o que realmente sucedeu na escola, justificando
					o atraso. E esconder o ataque. Devia arranjar muito bem a roupa e o cabelo, parecer
					como todos os dias, vinda das aulas, acalmar os nervos e controlar a tremura da fala.
					Talvez a Kassule contasse algum dia, quando estivesse disposta a ouvir os xingamentos
					dele, és maluca, como vieste tão tarde sozinha, esqueceste como é o mundo?, o que
					já ia acontecer quando pusesse o pé no refeitório ou no campo de futebol, onde estariam
					quase todos reunidos. Ainda pensou em falar a Débora, mas não, a outra estava demasiado
					preocupada a pensar no casamento e a arranjar o enxoval, ajudada por muitas meninas.
					Deixa a Débora sonhar, fica toda preocupada e a imaginar criação de brigadas de
					vigilância à estrada. O que de facto podia ser uma boa solução, uma brigada atenta
					e apanhavam o maluco, e depois de uma carga de porrada entregavam-no à polícia, ele
					merecia. Era melhor não meter a Débora no assunto, nem ninguém. 

				
				
					De repente a ideia terrível, e se o homem tivesse morrido? 

				
				
					A pedra era pesada e a pancada foi com força na parte lateral do crânio. Só então
					a ideia dominou o seu cérebro, deixou de ser uma pergunta, passou a ser um assustador
					pensamento permanente. Podia ter matado o maldito desgraçado. O coração bateu com
					mais força. Amanhã, ao sairmos para a escola, vamos ver as moscas naquele local
					e alguém descobre um corpo? Ela, assassina? Foi legítima defesa, até conhecia o
					termo das muitas conversas na Ilha com o grupo do Tobias. No entanto, nunca deixaria
					de ser uma matadora, com razão ou sem ela. Melhor não comentar com ninguém, mesmo
					sendo legítima defesa. Se encontrassem um corpo, quem ia fazer a ligação? Quem ia
					suspeitar dela, uma menina bem comportada e boa estudante, só porque um desconhecido
					aparecia morto com uma pancada de pedra na cabeça num terreno de ninguém onde talvez
					estivesse a fumar liamba ou a espiar alguma casa? Não chegavam a ela e se chegassem
					teria todos os defensores do seu lado. Estava decidido, nem a Kassule contaria, pelo
					menos por enquanto. 

				
				
					Respirou fundo mais uma vez, sentiu a coragem, avançou para o refeitório iluminado.
					

				
				
					Explicou ao padre a razão do atraso, tentando falar como era habitual, ele abanou
					a cabeça em reprovação, disse, a estas horas já é perigoso andar por estas ruas,
					não acho bem que continues nesses ensaios, por muito boas que sejam as tuas intenções,
					e ela disse ele tinha razão, não imaginara que chegasse tão tarde. É a pior hora
					para o trânsito, já sabes disso, mas todas as horas eram más para o trânsito, ela
					aprendera nos meses em que andava no Instituto. 

				
				
					Em Luanda não há boas horas para o trânsito. 

				
				
					Kassule estava entusiasmado com o jogo de futebol, apesar de ter ficado escuro e
					muitas vezes nem conseguirem ver a bola. Ele, sem jogar, remetido para uma das linhas,
					via no entanto a bola e todas as jogadas. Por isso não se aproximou dela e era menos
					uma preocupação, pois o menino tinha um dom natural em perceber as agitações dela.
					Ao jantar, também não ficaram lado a lado, como normalmente acontecia. Ela tinha
					conseguido se antecipar num lugar entre outros dois, Kassule sentou mais ao lado,
					sem reparar ter sido afastado de propósito. Como podia sequer adivinhar tal coisa,
					não eram como irmãos? 

				
				
					Himba dormiu mal, pesadelos que a levavam a acordar. Voltava ao passado, ao medo
					constante da noite, não só da noite, da própria vida. Sentiu a falta da presença
					de Tobias, deitado a seu lado, um braço sobre ela, sentiu mesmo o peso agradável
					do braço e o cheiro que lhe estava associado. Tinha arrancado facilmente o jovem
					da sua memória, recusava qualquer alusão ou imagem que o pudesse fazer voltar ao
					pensamento. Mas nessa noite pela primeira vez sentiu a falta. Ou já acontecera antes
					ou mesmo todas as noites e o seu subconsciente conseguia abafar a saudade? Tinha
					respirado de alívio quando percebeu estar livre de tudo aquilo, tinha finalmente
					voltado a ser um pouco criança nos primeiros dias do lar, sem ter de olhar sempre
					para trás e respeitar as vontades do “marido”. E agora sentia falta da proteção de
					Tobias e suas exigências, por acaso nada extravagantes? Chorou silenciosamente a
					morte do amigo, ele era mesmo seu amigo. 

				
				
					Pela primeira vez. 

				
				
					Na manhã seguinte, o coração não parava de saltar. Manteve a rotina e saiu com um
					grupo de miúdos que iam para a escola antes frequentada por ela, entre os quais
					ia Kassule. Deixavam-na no ponto do candongueiro, no fim da estrada, e continuavam
					para a escola. Quando se aproximaram do sítio do ataque, ela deixou se ficar um pouco
					para trás, hesitando em enfrentar o inevitável. Sem pensar, Kassule imitou-a. Vinham
					os dois no fim do grupo. Ela esperava a todo o momento um grito de alguém da frente.
					Não aconteceu. Os pés estavam muito pesados e tinha mais dificuldade em andar que
					o próprio Kassule. Era aquele o lugar. Quem soubesse do caso talvez pudesse notar
					o capim deitado num ponto, talvez descobrisse gotas de sangue e uma pedra com marcas
					castanhas. Só uma pessoa sabia do caso e essa não quis olhar para o local. Passaram.
					E nada sucedeu. Nem corpo, nem moscas, nada. Respirou fundo. O que seria melhor,
					haver lá um cadáver que só passaria a persegui-la em pesadelos ou assim, o vazio,
					que significava a sobrevivência do tipo que poderia voltar a atacar? Assim era melhor,
					de todos os modos, pensou. Continuou a andar, mais ligeira, até o ponto do candongueiro.
					Já havia duas pessoas à espera do carro. Não ficava sozinha, com medo de novo ataque.
					Se despediu dos amigos com alegria quase fingida. Como todos os dias. 

				
				
					O candongueiro apareceu, tinha lugar para os três passageiros, se acomodaram e ela
					suspirou de alívio. A partir dessa altura, jurou, devo olhar bem para as pessoas.
					Posso reconhecer o atacante. Na véspera à noite, tinha cassumbulado uma faca muito
					afiada na cozinha e escondido no seu saco, em sítio onde chegaria sempre com facilidade.
					Não a apanhariam a jeito nunca mais. 

				
				
					Julgavam ela era o quê, uma gruta para pilas carentes? 

				
				
					

				
				
					O tempo foi passando, o grupo de amigos a comparecer uma a duas vezes por semana
					como sempre, o restaurante sempre cheio e de gente mais rica ou simplesmente mais
					esbanjadora, muito dinheiro a entrar. O pastor parecia ter desistido de procurar
					Sofia exigindo dízimos. Mas ganhou mais uma fiel, Kiaxi. Sofia soube do recrutamento
					pela indignação de uma das ajudantes da cozinha, a qual encontrou a moça em pleno
					dia de semana a caminho do culto. Disse que não trabalhava, andava só na igreja,
					mas não explicou quais as reais funções em tão importante instituição para o consolo
					das almas. Em hora de trabalho, bravava a empregada. Se calhar anda a lavar a roupa
					do pastor, se não for lavar mais alguma coisa. As outras riam, não tanto do dito,
					mas da raiva da colega, notória como fervorosa católica. 

				
				
					Sofia conheceu entretanto, nas suas voltas de compras e resolução de assuntos burocráticos,
					um funcionário importante do governo da província, mandachuva dos mercados, restaurantes
					e bares, o qual descaradamente se fez a ela. Evitou maior intimidade mas lhe perguntou
					porquê nunca o tinha visto no seu restaurante, o senhor diretor não come? Pois fique
					sabendo, está convidado. 

				
				
					Ele apareceu um dia para jantar e foi tratado como um príncipe. Quando pediu a conta,
					Sofia foi lhe dizer, cortesia da casa, a conta estava saldada, o que mais entusiasmou
					o homem. Três noites depois, lá estava de novo ele para jantar. Sofia fazia contas,
					uma vez é cortesia, no fundo podia interpretar a pergunta dela como um convite e
					convidado não paga. Mas uma vez sem direito a repetição. Voltava por causa dela ou
					pela comida de borla? Como saber? Situação complicada. Ainda por cima o tipo era
					casado e vinha sozinho. As intenções não deviam ser de um comensal apreciando umas
					boleias. Preferiu arriscar, levou a conta ao cliente e aceitou o pagamento, gesto
					que ele fez sem dúvidas nem hesitações. Entendera portanto que a primeira refeição
					foi apenas de convite ou cortesia. Gostava mesmo da comida ou tentava gombelar? Sofia
					deixou o assunto para o futuro. Se informou e constatou ter acertado na primeira
					intuição, o diretor era uma das pessoas que a podiam ajudar a resolver assunto delicado
					e confidencial. Esperou alguns dias que ele aparecesse de novo no restaurante. Aconteceu,
					com uma semana de intervalo. Atenta, viu como ele lhe mirava entre garfadas. Se
					aproximou da mesa, perguntou se a comida lhe agradava, se o vinho estava na temperatura
					certa, tudo perfeito, cliente satisfeito e fidelizado, parecia. Ela adiantou então
					dizer que um dia desses apareceria no serviço dele, tinha um assunto de grande importância
					a tratar. Ele deu dia e hora, de facto no dia seguinte às nove horas da manhã, portanto
					prioridade máxima, o que lhe agradou. 

				
				
					As despedidas foram calorosas e de olhos brilhantes. 

				
				
					Ela foi à administração, lutando contra o tráfego intenso para chegar a tempo, mas
					tudo correu bem, pois ela a entrar por um lado e ele pelo outro, nove horas em ponto.
					Alegria do diretor por ser ela a primeira atendida. 

				
				
					Explicou a morte súbita da sócia e portanto a necessidade de mudança do nome no
					alvará do restaurante, uma vez que as formalidades com as Finanças estavam atrasadas,
					o sistema sofrendo nova atualização. Ele foi compreensivo, reconheceu as dificuldades
					geradas no distrito por causa das bruscas mudanças de estrutura, estamos a crescer
					rápido demais, não há administração que aguente, porém veio bater à porta certa,
					resolvo isso num instante, promessa cumprida pois deu uma instrução à secretária
					que foi com Sofia ajudá-la a preencher impressos, entregar no guichê correspondente
					e voltar com tudo pronto para o chefe assinar e carimbar de selo branco. Saiu de
					lá com o alvará em nome dela e o mais legalmente possível. Claro, disse ao diretor
					ser ele convidado para um almoço especial no sábado em que apresentaria um novo prato
					saído da sua imaginativa cozinha. Difícil de saber se o homem ficava feliz com o
					convite para provar uma iguaria única sem pagar ou se o motivo era outro. Ela lançou
					o isco, se quiser levar a sua mulher, são almoços familiares, mas ele respondeu
					muito rápido, ela foi no Lubango, tem lá óbito, o que era bastante ambíguo. Foi
					dali despachar a inscrição nas Finanças com o novo nome e confirmar portanto a legalização
					da passagem do restaurante para sua propriedade. Só faltaria o registo imobiliário,
					já agora ficava com tudo, também o edifício do restaurante e terreno, para o que
					contava com uma outra ajuda importante. 

				
				
					Tratava das questões burocráticas sem ter recurso à amizade e influência de algum
					dos príncipes. Deixava-os como reserva estratégica, por um lado. Pelo outro, mantinha
					a sua privacidade, nenhum deles devia saber como resolvia alguns mambos. Para quê?
					Para um contar ao amigo, que de seguida punha a notícia numa rede social e tudo ser
					público? Se afastava desses meios de fofoca quanto podia. O mesmo fazia Diego, que
					apenas postava de vez em quando um quadro para ver se apelava ao bom gosto de algum
					potencial cliente. Sem grande sucesso, se diga. Só tinha atraído a atenção de um
					inglês que se gabava de ser grande colecionador de arte africana, mas foi mais regateador
					que qualquer vendedor do souk de Marraquexe, informações das práticas de comerciantes
					árabes colhidas junto de um amigo e colega maliano. A quantia era tão irrisória que
					ele recusou a transação, afinal o inglês só queria burlar negros? E por isso Diego
					acreditava estar destinado a vender apenas nos mercados, onde socializava com os
					meios populares a que pertenço, como ele dizia com orgulho. 

				
				
					Diego tinha percebido grande tensão em Sofia, nos dias seguintes à morte da sócia,
					que ele atribuiu ao natural sofrimento pelo passamento de alguém tão próximo. Aprovou
					também a escolha do lar para Ezequiel e passou a visitá-lo todas as semanas, só para
					saber se o tratavam bem e, com a sua inspeção semanal, impedir qualquer falta de
					atenção do pessoal se responsabilizando pelo bem-estar do filho de Dona Ester. Se
					ninguém aparecesse para o visitar, para perguntar que progressos fazia ou se lhe
					tinham passado os pesadelos com os espíritos dos mortos, eles iam abusar, não lhe
					dar as refeições a horas, ou empobrecê-las ao máximo. Como ele mudava os dias e
					os momentos, aleatoriamente, o pessoal do lar desconseguia de lhe aplicar um padrão
					e portanto tinha de fazer as coisas bem, sempre. Afirmou mesmo a Sofia, sei que não
					te dá jeito ir lá, deixa comigo, uma vez por semana pelo menos passo, fico um quarto
					de hora com ele, por vezes conversamos bem, e não me incomoda porque é no caminho
					para a kitanda. E sabes, não tenho maior fã dos meus quadros que ele. A sério, fica
					a olhar, vira e revira o quadro, maravilhado, fazendo sons complicados com a garganta,
					feliz da vida. Vou lhe pintar um com pássaros, ele gosta de passarinhos, vai lhe
					fazer bem. Ideia apoiada pela irmã, é ótimo, faz isso, ele gosta de pássaros, queria
					ter um periquito em casa, me contou Dona Ester, ela é que não quis, teve medo de
					ele ter um daqueles ataques e ver no bicho um espírito inimigo. Na sequência dessa
					conversa com a irmã, Diego pintou mesmo o quadro, eram quatro passarinhos todos diferentes,
					um bico de lacre, um caxinjonjo, um peitinho-celeste, um pardaleco, três a voarem,
					o caxinjonjo parado sobre uma flor, lhe sugando o néctar. Ezequiel até chorou de
					emoção. Sempre que ele ia ao lar, Ezequiel apontava o quadro, estou a tomar bem conta
					dele, depois andava com a pintura debaixo do sovaco por todo o lado. Se suasse demais
					debaixo do braço ainda ia esborratar o quadro, pensou o artista, mas não o impediu
					de passear a obra assim por todo o lado, era bom se o fazia feliz. 

				
				
					Não custa nada dar o pouco que se tem, dizia Diego. 

				
				
					– Conversam sobre o quê? – perguntou Sofia. 

				
				
					– De muitas coisas. De comida, de pássaros, do mar que ele não conhece… 

				
				
					– Não conhece o mar? 

				
				
					– Não. A mãe nunca o levou. Talvez medo que ele se afogasse? 

				
				
					– Talvez – disse Sofia. – O pai morreu quando ele era muito pequeno, naquela altura
					muita gente em Luanda nunca tinha estado numa praia. Parece impossível mas é verdade.
					O pai acabaria por levá-lo, se ficasse vivo. Já a mãe… E sobre mulheres não conversam?
					

				
				
					– Às vezes. Ele é muito curioso sobre mulheres. Quer saber coisas. 

				
				
					– Que coisas? 

				
				
					– Ora, no fundo é o normal para um rapazinho. Se as mulheres são iguais aos homens…
					Percebeu algumas diferenças, têm mamas grandes… quer saber mais coisas… 

				
				
					– E tu explicas-lhe tudo. 

				
				
					– Só um bocado. Não é bom criar macaquinhos na cabeça dele, não achas? 

				
				
					Ela anuiu. Embora não tivesse esquecido a cena contada por Dona Ester com a antiga
					empregada montada em cima de Ezequiel. Ele sabia mais coisas ou então tinha esquecido,
					cabeça fraca. Ficava espantada com a capacidade revelada pelo irmão de ter sensibilidade
					e paciência para uma pessoa que antes desprezava, que tratava de anormal ou algo
					pior. De facto, antes de privar com ele. Depois a alma generosa de Diego levava
					a melhor. Não era mesmo um tipo especial? 

				
				
					Na sequência dessa conversa, começaram a recordar pessoas que conheceram. Pobres
					como eles, jogados pelas ruas. De que nunca mais ouviram falar. Por vezes acontecia
					um jornal ou televisão tratar de desaparecimentos de crianças ou de algumas que
					eram descobertas a passar em aeroportos longínquos. E se perguntaram, será que aquelas
					que desapareceram e que eles conheceram tiveram destinos semelhantes? Raptadas nas
					ruas e enviadas para paragens distantes, com destino à prostituição, escravatura
					ou, o mais horrível, para serem mortas e os seus órgãos servirem para transplantes,
					salvando a vida dos ricos? 

				
				
					Se contemplaram, desviaram o olhar, magoado. Quem garantia alguma coisa? 

				
				
					O diretor apareceu de novo no restaurante, desta vez mais afoito. Esperou que os
					clientes saíssem, ele se foi deixando a bebericar uns conhaques. Quando ficaram sozinhos,
					falou para Sofia, que estava do outro lado da sala: 

				
				
					– Não quer beber um copo comigo? 

				
				
					Ela pediu desculpa, mas as regras da casa impediam o pessoal de beber ou provar qualquer
					comida com os clientes, mesmo se não havia mais ninguém. Para todos os efeitos, o
					restaurante ainda estava aberto. 

				
				
					– Então feche isto e depois vamos a um bar americano que conheço aqui perto beber
					qualquer coisa. Pode dar-me a conta, por favor. 

				
				
					Ela fez o que ele pediu, levou a máquina para o pagamento, enquanto matutava, recusar
					seria muito injusto e parecendo má educação. Tinha de ir, mesmo contrariada. 

				
				
					Mas não estava disposta a ser cobrada de um favor. 

				
				
					Ele pagou, ela despediu o pessoal, apagou quase todas as luzes e fechou a porta,
					se despedindo do guarda. Mas não entrou no carro dele, tenho de levar a carrinha,
					vá à frente a mostrar o caminho, eu sigo-o. E assim foi, o carro dele à frente, fazendo
					todos os sinais muito cuidadosamente para ela não se perder. Era afinal um bar que
					ela já conhecia, bastante perto. Ele continuou no conhaque, é a melhor bebida do
					mundo, os franceses é que percebem de prazeres, dizia ele, mas Sofia ficou por uma
					cerveja nacional. 

				
				
					Quando beberam a segunda rodada e depois de uma conversa ligeira e não desagradável,
					ela se despediu, agradecendo o convite, mas tinha de ir para casa tratar da família,
					nesse momento com sério problema pois tinha chegado uma tia do Bié, vinda para tratamento
					e Sofia não sabia se o irmão sozinho lhe podia valer em caso de emergência, o irmão
					era muito atado e com pouca iniciativa, tendo ela mordido os lábios ao dizer tamanha
					mentira mas precisava de uma desculpa razoável para se desenvencilhar da situação
					delicada, Diego que desculpasse. O diretor tentou insistir para mais uma rodada,
					mas ela repetiu a estória da tia em mau estado de saúde e ele desistiu. Ela lhe
					apertou a mão, agradecendo mais uma vez todas as gentilezas. 

				
				
					Bazou. 

				
				
					O homem deve ter compreendido de forma definitiva. Ou então era burro, o que não
					seria de negar de imediato, dada a vacuidade das conversas. Não lhe interessava,
					ela só queria mostrar que sabia ser educada mas não pagava favores daquela maneira
					que ele ia insinuando. E se era burro e não tinha entendido, então ainda ia partir
					a cabeça mais uma vez. Meteu a primeira mudança da carrinha, arrancou para casa,
					aliviada. Um problema a menos. 

				
				
					Na vida é assim, um a um se resolvem os problemas. 

				
				
					Não tinha masé sacudido para trás o problema do Kaleb. Ele parecia em rutura, pelo
					menos não se deixava ficar para o fim, no momento da saída, nunca mais a convidara
					para a levar a casa. Nem se despediam com um beijo. Devia estar baralhado, sem saber
					o que pensar sobre o estado da sua relação. Ela também. Achava-o o mais atraente
					homem que conhecera, se destacando do grupo por ter ideias, por se bater por elas,
					não como os outros, se limitando a criticar e escarnecer de tudo e todos, mesmo
					daqueles que os tinham feito ricos e mimados, sem uma ação, uma iniciativa interessante
					para preencher o tempo da existência. Neste caso separava também o casal Salomé e
					Alfredo, duas pessoas que como Kaleb faziam coisas, e que nunca mais apareceram
					como casal mas cuja situação ela recusava inquirir, por medo de ser remetida ao seu
					lugar de mulher vinda do musseque ou da rua, sem direito portanto a entrar na intimidade
					dos eleitos. Alfredo nunca mais tinha aparecido e se os outros discutiram o mambo,
					o que parecia inevitável ao fim de certo tempo, não foi na presença dela, Sofia.
					Quem disse, os casais foram inventados para se separarem? Devia ser algum comentarista
					de televisão, não tinha estofo de sentença filosófica. Um tremendo disparate no
					caso dos dois amigos, eles sempre se entenderam bem e quando estavam juntos se adivinhava
					a química existente. O mais comum era as pessoas profetizarem, eis um casal perfeito,
					cientes de tudo, até das coisas do coração. Sofia tinha esperança de os profetas
					terem razão e o desentendimento ser temporário. 

				
				
					Se fosse crente, rezaria por isso. 

				
				
					Deus faz deuses para os que neles não podem acreditar, pensamento dela. Sem pretensões
					filosóficas. 

				


			
			
				
				
					15

				
				
					Muitas coisas iam acontecendo na vida de Himba e Kassule, mas eles não retinham tudo,
					apenas alguns aspectos mais relevantes. Seriam mesmo relevantes? Ninguém manda na
					sua memória portanto é inútil selecionar o que cada um nela enterra. Embora, muito
					depois, haja sempre quem diga, perante uma atitude qualquer do protagonista, isso
					foi influenciado pelo trauma que sofreu naquele dia. Os psicólogos clínicos são
					campeões desse jogo. 

				
				
					Himba guardou bem no subconsciente o ataque de que foi vítima e do qual se desembaraçou
					com uma pedrada fortemente aplicada na cabeça do agressor? Tinha muitos pesadelos,
					mas vinham desse ataque, ou de todos os outros? De um dia em que resvalou quando
					brincava com os irmãos na beira do rio, caiu na água e imaginou num relance a mordidela
					de um jacaré? Ou na emboscada em que caiu o camião transportando a família para Luanda?
					Ou a primeira violação? Ou o pão que um miúdo lhe roubou na praia? Ou aquela vez
					em que padre Adão foi duro para ela ao interpretar mal uma frase inocente? Ou o desprezo
					na cara das pessoas quando descobriam que fora uma menina de rua, ou de praia, melhor
					dizendo? Tantas razões. Parecidas tinha Kassule, embora nunca revelasse sonhar pesadelos
					e fosse alegre por natureza. Perdeu pai, mãe, até uma perna, no entanto parecia gozar
					com benevolência a medíocre vida que tinha. Seria mesmo medíocre? Como a considerava
					ele? Interrogações e mais interrogações para o narrador. 

				
				
					Felizmente eles se interrogavam menos. 

				
				
					Himba estava a meio do curso, gostava mesmo dele e ia passando com distinção. Kassule
					desenhava e pintava cada vez melhor, brincando sempre que seria um artista, mas
					antes haveria de jogar futebol como Maradona, o seu ídolo. Himba nunca sabia se
					Kassule falava a sério, se efabulava. Era alto para os seus quinze anos e uma cara
					agradável, quase sempre sorridente. Difícil distinguir nele quando algo lhe corria
					pior. Ela porém sabia. Porque o sorriso não era o mesmo, havia um ricto qualquer
					no canto da boca, ou então eram os olhos que brilhavam menos que o costume. Os dois
					amigos se conheciam muito bem e desconseguiam de se enganar um ao outro. Uma exceção:
					Himba conseguiu esconder dele o ataque a que tinha sido sujeita na estrada para o
					lar. E até a dúvida morando em si para sempre desde essa noite, por ter sido descoberto
					o corpo de um homem já em decomposição, a pequena distância dali, num ximbeco miserável,
					três ou quatro dias depois. O mujimbo chegou ao lar, teria sido assassinato, pelo
					menos tinha um osso da cabeça metido para dentro, certamente provocado por objeto
					contundente. Podia ser o mesmo tipo, que ainda teve força suficiente para chegar
					ao seu refúgio, ou podia ser outro miserável. Havia uma dúvida razoável, provocando
					em Himba um baque forte quando lhe contaram, mas nunca teve certeza. Ou não quis
					descobrir. Nem perguntou pormenores. Ela tinha usado o braço esquerdo para desferir
					a pancada, acertando portanto no lado direito da cabeça do agressor. Mas nem inquiriu
					para saber que parte da cabeça do homem encontrado tinha sido amolgada. O desgraçado
					foi logo enterrado, dado o estado do corpo, a polícia mergulhada em demasiados afazeres
					para tentar descobrir como morre um vagabundo com um osso da cabeça metido para dentro.
					Sem detalhes, Himba nunca poderia garantir, era aquele mesmo. No entanto, se tratava
					de uma coincidência perturbante. Preferiu juntá-lo a Tobias, os dois numa zona qualquer
					da sua memória a que preferia não aceder. Embora com Tobias o feitiço não resultasse
					tão bem, pois à noite, deitada, muitas vezes sentia o braço dele por cima do corpo,
					pensamento fazendo-a dormir em segurança. 

				
				
					Tobias a levava para a areia da praia. 

				
				
					Também escondeu de Kassule uma cena passada no Instituto, essa então imprópria mesmo
					de ser contada. Encontrou uma certa dificuldade em economia política, disciplina
					teórica cujo programa se falava em alterar totalmente, pois era ainda inspirada
					no dos países socialistas colapsados com os escombros do muro de Berlim. O diretor
					pedagógico do Instituto, conhecido por tentar seduzir as jovens estudantes e colecionar
					conquistas amorosas, era o professor dessa matéria. Usava sempre fato e gravata,
					com um lencinho a condizer. Diziam, eram fatos caros, mas os alunos não sabiam distinguir.
					E era muito improvável que conseguisse obter fatos mesmo caros com o salário de professor.
					Mas se dizia isso e ninguém negava. Teria outras fontes de rendimento. Devia passar
					bastante tempo com o ferro quente a desfrisar o cabelo, mantendo-o em caracóis apertados
					que provocavam a inveja dos colegas. Metade das moças estavam apaixonadas por ele,
					no que deviam concorrer com algumas professoras mais novas. 

				
				
					Já tinha lançado algumas piadas indiretas a Himba, com seus prometedores dezassete
					anos. A prova final se aproximava e ela sentia estar mal preparada, a única exceção
					em todas as disciplinas. Lhe aborrecia estudar aquela matéria, de forma um pouco
					inexplicável, porque engolia outras talvez mais aborrecidas. Seria do professor?
					O chumbo em economia política era uma possibilidade que a deixava fora de si. Concebeu
					então um plano. Começou a procurar os olhos do diretor pedagógico nas aulas, não
					desviava os seus, sorria levemente, só então baixava os olhos, como embaraçada.
					E debandava logo a seguir à aula. Ele bem a procurava pelos corredores, mas ela tinha
					artes de se colar nas paredes. O homem passou a estar mesmo muito interessado, gostava
					das moças esquivas. Nas vésperas dos exames, ela bateu à porta do gabinete do professor.
					Este autorizou a entrada e um sorriso rasgado lhe atravessou a face, ao ver quem
					o visitava. 

				
				
					– Senta-te. A que devo a honra da tua visita? 

				
				
					Himba sentou na cadeira à frente, muito direita. Que é que estou a fazer aqui?, ainda
					se perguntou num último arrependimento. Mas precisava de ter boa nota naquela disciplina
					e a vida era uma guerra, aprendera desde sempre. 

				
				
					– Professor, tenho dificuldade na economia política e preciso de saber duas ou três
					perguntas que vão ser feitas no exame. 

				
				
					Ele olhou-a diretamente, a estudar. Notou, o peito da moça arfava. E como era pontiagudo
					aquele peito. Tanta promessa! 

				
				
					– Espera lá. Queres que te diga que perguntas vão sair na prova? 

				
				
					– Só duas ou três. 

				
				
					– Duas ou três ou todas é a mesma coisa. – Tirou um molho de chaves do bolso e abriu
					uma gaveta. Mostrou uma folha de papel. – Vês? Está aqui a prova que fiz. Mas não
					te digo nem uma das perguntas. Nem te entrego a folha… 

				
				
					Até aí o plano estava a correr como ela pensara. Ainda melhor, pois não imaginava
					que a prova até já estava feita. 

				
				
					– Não quero a folha, professor. Só uma fotocópia. 

				
				
					Ele riu do descaramento. Ela também se espantava com a sua ousadia, mas manteve
					a cara fechada. 

				
				
					– E que ganho eu com isso? 

				
				
					– Não sei. O que o professor quer ganhar? Dinheiro não tenho. 

				
				
					Ele olhava para ela cheio de dúvidas. Demasiado direto, podia ser uma armadilha.
					Sabia estar em vantagem, era o professor e, ainda mais, o diretor pedagógico. E era
					bonito como homem, as mulheres rodopiavam à volta dele. Já tinha percebido a atração
					que a moça sentia por ele. Não podia ser armadilha nenhuma, ainda por cima vinda
					de uma ingênua como aquela, nascida de certeza num mato qualquer. Ficou calmo. Voltou
					a pôr o papel na gaveta mas sem a fechar. 

				
				
					– Tens alguma coisa para me dar? 

				
				
					– Sou pobre, vivo num lar fora da cidade. Não tenho nada para lhe dar… 

				
				
					Não devia ser ela a tomar a iniciativa, isso sabia. Se corresse mal, ela só tinha
					pedido, mais nada, é crime pedir umas perguntas de um exame? É, claro que é, mas
					menos grave do que propor o negócio em que os dois estavam a pensar. Estariam a pensar
					no mesmo negócio? Subitamente o diretor se decidiu e levantou da cadeira. Se postou
					ao lado dela, lhe tocou na face, depois no pescoço, demorou aí a mão, hesitando.
					Era o passo decisivo, a moça sabia, tremendo por dentro, mas aparentando firmeza
					de granito preto. Muito lentamente, explorando, a mão deslizou para os seios. 

				
				
					Himba saltou da cadeira, representando muito bem a honra ofendida. 

				
				
					– Que está a fazer, professor? Haka! Não respeita as alunas? 

				
				
					O diretor ficou de braço no ar, parado, estupefacto, perante uma reação tão inesperada.
					Não lhe ocorria nenhuma ideia. Respirou fundo, recuou, com o braço estendido para
					a frente a pedir tréguas, por favor, ouve. 

				
				
					– Podemos fazer uma troca... Que dizes? Ficas com a prova e eu gozo o que tens em
					baixo da saia por uma hora. Tenho o carro ali e podemos sair sem que ninguém repare.
					

				
				
					Ela olhou-o de frente, mantendo a posição de força. Um sorriso de desprezo nos lábios.
					

				
				
					– Por quem me toma? Alguma prostituta? Se volta a me tocar, eu grito. E bem alto.
					Não imagina como consigo gritar alto. 

				
				
					O diretor pedagógico recuou para a secretária e as bagas de suor ininterrupto surgiam
					na testa, apesar do ar-condicionado. 

				
				
					– Que queres, afinal? – suspirou. 

				
				
					– Já lhe disse. Uma fotocópia dessa prova. E não pode mudar as perguntas à última
					da hora. 

				
				
					– Se não te der a fotocópia? 

				
				
					– Grito. E tenho as confissões da Ivone, da Luísa, da Olga, e de mais algumas, que
					o professor lhes fez coisas e promessas. Vai para a cadeia e nunca mais pode pôr
					o pé numa escola. 

				
				
					– É chantagem, é crime. 

				
				
					– Crime já cometeu, apalpou as mamas de uma menor de idade. Pedófilo! 

				
				
					Encurralado, olhou para a porta fechada, outro erro cometido. Os professores não
					deviam receber moças no seu gabinete e manterem a porta fechada, regra primeira
					de segurança. Ela percebeu o que estava por trás do olhar dele. 

				
				
					– E nem pense em abrir a porta porque eu grito. Se sai de onde está, é só para ir
					ali à fotocopiadora. Vá, faça a cópia, e o assunto fica resolvido. 

				
				
					Ele não tinha escapatória. Se dirigiu em passo pesado para a máquina, fez a fotocópia
					e entregou-lha. 

				
				
					– Prometes ao menos que isto fica entre nós… 

				
				
					– Se não alterar as perguntas… 

				
				
					E ela saiu do gabinete, a tremer de medo, com a fotocópia bem guardada no saco das
					aulas. A prova não foi alterada, foram outros os avaliadores, Himba conseguiu nota
					elevada. Não o voltaria a ter como professor, por isso iam ignorar-se até ao fim
					do curso dela. Não, esse segredo não contava a Kassule nem a ninguém. O pedófilo
					continuou a atuar no seu gabinete? Nunca soube nem lhe interessava. As outras que
					se safassem, cada um se defende com as armas que possui, princípio escondido de Himba
					desde os tempos da Ilha de Luanda. Só que nem sempre podia usar as armas. 

				
				
					É tudo uma questão de oportunidade. 

				
				
					De vez em quando ia espreitar o retrato dela feito pelo Kassule. Nos olhos dela estava
					determinação? Estava, sem dúvida. Tinha também doçura. Ela fora dura com o professor,
					nada de doçura, foi aliás isso que o atraiçoou, até então devia pensar nela como
					uma aluna meiga, carente, apaixonada pelo deus que se apresentava à sua frente,
					falando com palavras difíceis que parecia dominar como o herói que era. Como poderia
					ele se imaginar na posição de alvo? Deve ter sido uma grande decepção, se dizia
					ela, quando pensava sobre o assunto. Não sentira remorsos e continuava na mesma.
					Tinha de passar no ano e a disciplina era um escolho. Removeu o escolho. Ainda por
					cima se tratando de um criminoso, um pedófilo, de que todos falavam mas sem atuarem
					contra o prevaricador. Ela fez justiça. E lucrou com a justiça. Nada tinha de se
					envergonhar, a vida era uma guerra, como todos lhe diziam, e ela tinha aprendido
					nas circunstâncias mais difíceis. Ia agora ter remorsos? 

				
				
					Remorsos são para os fracos, ela era uma lutadora. 

				
				
					Quanto a Kassule, teve uma boa prenda de Natal. Por insistência do padre e de Radamel,
					lhe arranjaram a tão desejada prótese. Não das que eram fabricadas ou adaptadas no
					país, pesadas e rígidas, mas uma importada, moderna, articulável. O tamanho podia
					ser aumentado ou diminuído e até o tamanho do pé, para poder calçar sapato esquerdo
					igual ao direito. Antes nem pensara na questão do sapato, não o incomodava nada
					como fazer, pois usava sempre chinelo. Queria poder andar, mesmo coxeando e com calçado
					diferente. Mas agora, com um par de sapatos e calça, podia disfarçar a sua deficiência.
					Se conseguisse a adaptação. A grande vantagem desta prótese é que podia ser alongada
					para acompanhar o crescimento da perna incólume. E ele prometia ter ainda muito para
					crescer. Também era muito leve e um material de primeira, disse o arquiteto, impossível
					de quebrar. Ia três vezes por semana ao Centro de Reabilitação para aprender a usar
					a perna. Também a solidariedade entrou em jogo para isso, pois a Reabilitação ficava
					no centro da cidade e era preciso pagar os bilhetes de candongueiro. Usaram o fundo
					de Himba, pedindo um reforço suplementar, como já o tinham usado para outras emergências
					do gênero. O número de apoiantes tinha aumentado, o lar gozava de alta reputação
					e alguns governantes aproveitavam para melhorar a imagem pessoal com alguma doação
					especial e muitos jornalistas a cobrirem o espetáculo da oferta. Kassule acabou,
					portanto, por se habituar à prótese. Doía muito de manhã, quando a colocava, se
					queixava a Himba, mas só a ela. Depois diminuía. 

				
				
					– A dor vai passar, é o que eles dizem. Também no sovaco me doía muito a muleta,
					depois ficou calo e deixou de doer. 

				
				
					Meses, anos? Demoraria. Ia, no entanto, vencer essa batalha, dizia Himba e ele acreditava.
					

				
				
					– Imagina, um dia vou poder correr. Ainda não tento, falta o equilíbrio. Uns saltinhos
					só… 

				
				
					Ela batia palmas, animando. 

				
				
					– E até vais jogar futebol… Não é o que dizes sempre? 

				
				
					– Bem, isso é mesmo só no gozo. Sei, nunca poderei jogar futebol… 

				
				
					– Porque não? Explica, Kassule. Porque não? 

				
				
					Uma esperança maluca entrava nele, esperança tão maluca como as ideias que aquela
					irmã mais velha por vezes lhe incutia. 

				
				
					– Porque não? – murmurava Kassule. – Podia rematar com a perna boa, a outra a servir
					de apoio. Questão de treino. 

				
				
					Já tinha havido milagres maiores. 

				
				
					Demorou meses a se adaptar, porém disfarçava as dores e ia para a escola com a prótese,
					calças e sapatos. Já não era um rapazinho, agora mais parecia um adolescente que
					coxeava. As pessoas iam deixando de o ver como uma pessoa a quem faltava um órgão,
					apenas alguém que, por um qualquer acidente, ficara com uma lesão um pouco grave,
					e coxeava. De sorriso nos lábios. 

				
				
					Estava decidido a não seguir os estudos normais, ficava com a oitava classe, que
					tinha completado. Queria ser pintor e portanto prosseguiria buscas nessa linha, mesmo
					se de maneira menos formal. Havia cursos irregulares, encontros de jovens artistas,
					onde se podia aprender alguma coisa. Não precisava saber escrever melhor nem conhecer
					a estrutura da matéria ou os pensamentos de um rato quando lhe apresentam um pedaço
					de queijo. Acreditava serem coisas interessantes para outros, mas não para ele.
					Odiava matemática, tão amada por Job, o qual, infelizmente, nunca seguiria para um
					curso superior, casado e com um bebê, o que acarretava responsabilidades. Estava
					bem no emprego arranjado pelo senhor David numa empresa com sede em Benguela e um
					ramo em Luanda, apoiava o lar do padre no fim de semana, se sentia feliz com a família
					em crescimento, mas seria difícil conseguir manter isso tudo e estudar. 

				
				
					Na vida, tem de se saber deixar alguma coisa para trás. 

				
				
					Ele nunca abandonaria a pintura, nem se voltasse de novo a passar fome. Admitia que
					no princípio do próximo ano escolar, percebendo que ele não se queria matricular,
					o padre Adão talvez lhe dissesse, está na hora de arranjares outro alojamento. Pensamento
					assustador. Tão assustador que nem a Himba o revelava. Mas depois acalmava, não,
					o padre os aceitou sem obrigação de estudarem, enfim, estava pressuposto mas não
					era absolutamente obrigatório, eles é que queriam, pois havia outras crianças que
					nunca quiseram estudar, sempre a fugirem da escola. Só tinha quinze anos e o padre
					não ia pô-lo na rua. Para compensar, trabalharia no lar, havia sempre muita coisa
					a fazer e ele tinha jeito para pintar paredes ou consertar mobílias, com isso justificava
					a permanência, pelo menos até aos dezoito anos, a maioridade. Outros tinham medo
					dessa idade, significava ida obrigatória para a guerra, muitos amigos dele desapareciam
					na altura. Ele não tinha de se preocupar, já tivera o seu ferimento, gozava consigo
					próprio, só faltara a medalha. Por vezes gozava também com os amigos, vocês não
					sabem o que é guerra, eu sou um antigo combatente e ainda por cima mutilado de guerra.
					Os outros faziam uma careta incrédula, não respondiam, ele trazia no corpo as provas,
					dizer mais o quê? 

				
				
					A paixão pelo desenho e pintura levava-o a ficar horas a admirar livros de arte que
					os kambas emprestavam, ia conhecendo os nomes dos pintores famosos, estrangeiros
					e nacionais, estudando as fotografias dos quadros de diferentes escolas e épocas,
					se interessava pela história do tema, mas também apreciava muito a escultura, sobretudo
					a clássica africana. Radamel um dia lhe deu uma fotografia de uma máscara tchokuê,
					uma Muana Puó, quer dizer a mulher-menina, observa o que é beleza, e ele viu, para
					lá das linhas esculpidas da face bela da moça, um mundo inteiro, ovalidades dentro
					do oval do rosto, dramas, sonhos, fascínio. Encontrou máscaras parecidas em feiras
					de artesanato e em lojas, era um dos ícones maiores da arte do Leste do país e do
					vizinho Congo, mas nenhuma tinha o enlevo daquela fotografada num museu belga, para
					onde a máscara fora levada há muitos anos. Nela não havia cor, era negra como o
					modelo e a cor da madeira, ébano, mas afinal a cor não era tudo na arte, sem ela
					se podia pintar um universo de sensações. Quando Himba lhe perguntou o que via naquela
					Muana Puó para ficar horas longe da vida, mirando, ele só disse beleza, beleza pura,
					total. Não sei explicar, só sinto, esta máscara faz-me vibrar, é o mundo, olha, olha
					para o meu braço, a pele está toda arrepiada, assim fico quando tenho vontade de
					chorar, chorar de alegria, de prazer. 

				
				
					Por vezes acontecia a ver o mar calmo da Ilha. 

				
				
					O jovem não desfitava a foto e ela achava estranho, mas ao mesmo tempo se sentia
					contente por perceber o embevecimento dele. Uma alma sensível, procurando, não o
					sentido da vida em si, mas o sentido da vida na beleza do mundo. Para lá da desagregação
					do mundo, ou nessa mesma desagregação, ele descobria encanto, era um quase milagre.
					

				
				
					Tinha mudado muito. Quem hoje estudasse Kassule, não encontraria o menino astuto
					e desenrascado da praia, quando ela o conheceu, sabendo muitas coisas, inventando
					o que ignorava, sempre porém com uma solução para um problema. Bem, nem sempre tinha
					soluções, ninguém as tem, mas se movimentava na rua com um sentido da oportunidade
					que era fora do comum na idade dele. Já era muito curioso, perguntava sobre tudo,
					olhava e voltava a olhar algo despertando a sua atenção, sim, essa curiosidade o
					perseguia. No entanto, agora se tornara mais pensativo, virado para dentro, ao mesmo
					tempo que observava as particularidades das coisas que todos viam mas nem reparavam.
					Não só as estudava, como as reproduzia. E o que ele reproduzia tinha uma ideia, uma
					mensagem, não eram imagens mudas, mesmo se belas. Kassule se fartava de falar através
					das pessoas que desenhava ou dos bichos que pintava. Tinha acontecido primeiro com
					o desenho que fez de Himba. Ela se revia naquele desenho, era sempre ela, quer estivesse
					orgulhosa de alguma vitória, quer se sentisse envergonhada por algum ato menos digno
					que cometera, o orgulho e o remorso ao mesmo tempo. Um único retrato, escondido
					na gaveta de uma cômoda, podia refletir estados de espírito tão opostos? Sabia,
					era a sua própria consciência a se rever no retrato. Mas quantos seriam capazes de
					criar uma obra que provocasse tais sentimentos dissonantes? Deviam ser muito bons,
					muito verdadeiros. Ideia que por vezes lhe causava algum medo, ao desenhar uma pessoa
					ele entrava na alma dessa pessoa, via o modelo tal como era? Ou era o modelo a se
					ver apenas como queria, a dado momento? No fundo, voltava sempre ao tema de ficar
					sem saber quão bem Kassule a despia ao desenhá-la. Podia esconder algum segredo,
					algum defeito, se para ele posasse? Mesmo sem posar, se ele apenas a imaginasse
					e a recriasse com o lápis e o papel? 

				
				
					Jogo muito perigoso para quem oculta a cor da alma. 

				
				
					

				
				
					O pai de Patrício voltou a ser nomeado ministro. Já tinha sido muitos anos antes,
					o que lhe proporcionou a maior parte da sua fortuna, se fôssemos acreditar nas más-línguas,
					o que todos na realidade fazemos. Os amigos de Patrício eram os primeiros a defender
					essa origem pouco digna da riqueza paterna, na qual ele se lambuzava com prazer
					evidente. Desta vez a situação era complicada, pois mandavam os protocolos que o
					país tinha assinado no quadro da região pugnar pela transparência nos negócios e
					boa governação. O que implicava uma rápida substituição de nome do titular nas empresas
					de alguém que fosse nomeado para o governo. Patrício, na tarde mesma da nomeação,
					foi empossado como administrador e sócio principal de muitos dos negócios paternos,
					alguns outros passando para um tio ou irmão. Convidou os amigos para o jantar e
					até Alfredo, ultimamente muito arredio, recebeu telefonema dele, sei que estás em
					Luanda, faz o favor de vir comemorar comigo a minha ascensão aos cargos de Presidente
					do Conselho de Administração de algumas companhias e Diretor-Geral de outras, o que
					é uma grande chatice, portanto pelo menos hoje quero ter todos os amigos comigo
					para em conjunto solidário chorarmos a perda de tempo que vou ter a gerir as ditas
					cujas empresas da túji. 

				
				
					Jantar de trinta pessoas, encomendado às cinco da tarde para começar às nove da
					noite. Sofia já tinha treino, não entrou em pânico, reuniu o pessoal, vamos reservar
					aquela parte toda da sala, preparem tantas doses disto mais tantas daquilo, ela
					conhecia os gostos, preveniu por precaução quarenta refeições e foi limpar as garrafas
					correspondentes que seriam derrotadas no jantar de comemoração. Tinha sentimentos
					divididos: por um lado, ficava contente por um amigo ter oportunidade de aplicar
					ao mais alto nível o curso e mestrado de gestão de empresas que tinha feito nos
					Estados Unidos, sem nunca ter praticado nem como ajudante de um diretor qualquer.
					Por outro lado, percebia a injustiça da coisa, pois não seria Patrício a trabalhar,
					ele ia se limitar a aparecer de vez em quando na sede do grupo de empresas, onde
					ficaria com o gabinete que antes o pai ocupara para se refastelar nalguma poltrona
					mais confortável, telefonando aos amigos ou clicando numa rede social sobre fofocas,
					enquanto uma série de estrangeiros com muitos títulos e fraca experiência iam gerindo
					as empresas, combinando contratos com o ministério do pai, sem concursos públicos
					nem concorrentes, por vezes desviando para as suas próprias contas as comissões
					dos negócios, outras pondo nos depósitos offshore do novel ministro ou de algum familiar
					muito próximo. Patrício não ia controlar nada, pois era apenas um bom e simpático
					rapaz com propensão para despesas luxuosas e inúteis. 

				
				
					Se esmerou na preparação do jantar, talvez o pai dele aparecesse lá para o meio,
					lhe confidenciou ao telefone Patrício, pelo menos ia tentar convencê-lo, o que seria
					excelente para ela, nunca nenhum ministro se tinha dignado entrar no restaurante,
					por dois minutos que fosse. Já tinha estado perto de gente importante, os seus amigos
					de certa forma eram, mas nunca tinha cheirado diretamente o perfume ligado ao poder.
					Através de Patrício ia acontecer. 

				
				
					Os clientes habituais encheram a parte não reservada e outros mais atrasados já não
					conseguiam entrar. Ela pedia desculpa, uma reserva de há uns tempos para um grupo
					numeroso, institucional, frisava a palavra para perceberem que ela não poderia recusar,
					mas contava com os fregueses para a segunda mesa ou então num dos próximos dias.
					A notícia correria por aquela área da cidade, para se ir jantar no restaurante da
					Mamã Ester agora era preciso reservar mesa ou ir muito cedo, estava sempre cheio.
					

				
				
					Boa publicidade! 

				
				
					Os do grupo foram chegando e Patrício não foi dos primeiros, nunca era. A nomeação
					do pai não o faria mudar os hábitos. Mesmo para um jantar de sua iniciativa. 

				
				
					Chegaram Jared e Abigail, juntos, com ar apaixonado. Depois Salomé, sozinha, depois
					Solferino com nova amiga, depois Segismundo e Tiago, mais tarde ainda Alfredo, o
					qual ignorou Salomé e se sentou perto de Abdias, cumprimentando todos em geral e
					sem olhar para a ex-mulher, confirmando a separação de forma pública, o que também
					já deixara de ser novidade. Havia no grupo umas pessoas desconhecidas de Sofia e
					os restantes membros habituais da tribo, sendo o novo grande empresário um dos últimos
					a aparecer, mas já com os copos e falando muito alto, arrotando autoridade emprestada.
					A mesa foi pequena para os que se juntavam a eles e Sofia providenciou uma fora
					de uso por ter uma perna muito insegura, mas lá veio a mesa e cadeiras diferentes,
					o que ninguém notou, até porque estavam mais interessados em esvaziar os copos com
					os aperitivos e provar os quitutes que ela mandara preparar durante o fim de tarde,
					quitutes da terra com jinguba, mandioca, gengibre, milho, açúcar e jindungo, misturados
					com pastéis e salgados de proveniência europeia de muita variedade, o que por si
					só seria uma refeição, mas se apresentavam como entradinhas para puxar as bebidas.
					De maneira que ninguém notou a periclitância da mesa acrescentada, tendo no entanto
					Sofia avisado os que a ela se sentaram para terem alguma prudência no jogo de cotovelos,
					pois uma pressão mais forte podia provocar um desastre. Patrício falou em trinta
					pessoas mas apareceram mais e se o senhor ministro viesse com o seu séquito, claro,
					ministro nunca anda sozinho, então a situação se tornaria catastrófica, ou como
					dizia um antigo combatente, empírica. 

				
				
					Uma conversa muito animada se passava com o agora verboso Abdias, nas suas vestes
					de jurista sem casos, o qual se embebedara mais cedo do que era habitual e insistia
					com Patrício sobre o que todos suspeitavam mas não ousavam deitar para fora: 

				
				
					– Não podes fazer essa jogada, meu. Tens mesmo de controlar muito bem os contratos,
					sabes que existe um Tribunal de Contas que vai estar atento, é um conflito de interesses…
					Como fazer negócios com o ministério do teu pai? Todo o mundo vai falar. 

				
				
					Perante o desinteresse de Patrício, ele insistia: 

				
				
					– Podes dizer que a empresa do teu grupo tem autonomia e que ninguém tem culpa que
					o ministro contratante seja teu pai, mas o que sempre foi feito agora cai mal na
					opinião pública… 

				
				
					Grande gargalhada dos amigos a acompanhar a eloquência do pseudojurista. 

				
				
					– Alguém quer saber da opinião pública? – perguntou Solferino, com lágrimas nos olhos
					de tanto rir. 

				
				
					Uma senhora acrescentou: 

				
				
					– Ainda se fosse o Conselho de Segurança… 

				
				
					Mais gargalhadas. 

				
				
					– Qual deles, o da ONU ou o nosso? – perguntou Jared, o homem das Relações Internacionais.
					

				
				
					Novo riso histérico. Depois pouco se entendia, pois falavam e riam todos ao mesmo
					tempo, cada um querendo ser mais divertido que o parceiro do lado. Sofia acompanhava
					com dificuldade as piadas, estava muito afastada, embora atenta à mesa em U, não
					fosse faltar alguma coisa. Começavam a servir os pratos principais e ela queria ouvir
					as opiniões, sobretudo das pessoas que vinham pela primeira vez. Dos outros já conhecia
					os gostos e dizeres, variavam pouco. 

				
				
					A ausência de Kaleb lhe chamara a atenção. Por demais evidente aos seus olhos. Podia
					estar fora de Luanda, ter surgido algum trabalho, o qual faltava ultimamente como
					o próprio lhe tinha dito e repetido várias vezes. Quem sabe viajou? Não tinham compromisso,
					mas ele avisaria se se ausentasse por um período de tempo, achava ela. Afinal havia
					entre eles um pouco mais do que amizade, embora sem hipótese de avançar muito, por
					vontade dela. Andava chateado com as barreiras impostas ao relacionamento, claro,
					mas não lhe faria a ofensa de viajar sem a prevenir, não, isso não era próprio de
					Kaleb. Tarde demais, já não viria ao jantar. Dor no peito. Sem importância, disse
					a si mesma, já passa. No entanto, não passava. Era mesmo sentimento de ausência,
					saudade. Tinha dificuldade em reconhecer, mas a saudade estava lá incrustada, como
					sempre, saudade de muita coisa que devia ter ocorrido e não aconteceu, muita gente
					que foi e não se sabe para onde, na voracidade da vida citadina da grande leoa. Gostaria
					muito de ter cruzado os olhos com Kaleb, de ver aquele sorriso escondido nos lábios
					cuja destinatária só ela reconheceria. 

				
				
					Nem Kaleb apareceu nem o novo ministro. Patrício olhava muitas vezes para a porta,
					expectante. Em vão. Ainda não seria hoje que exibiria o pai, o seu máximo ídolo,
					à curiosidade dos amigos, embora todos o conhecessem. Não na intimidade de uma conversa
					informal, no meio de copos, o velho se resguardava um pouco das armadilhas sempre
					preparadas pelas selfies e respectiva divulgação por tudo que fosse rede social.
					Macaco velho com calos no rabo, o seu pai. Teve de responder a nova arremetida de
					Abdias sobre o assunto chato da incompatibilidade de uma companhia de um filho estabelecer
					contrato com o ministério de que o pai fosse responsável. Ou vice-versa: 

				
				
					– Não me lixes, meu. Eu ainda nem conheço o nome das empresas, só de algumas, de
					ouvir por acaso o velho falar com os amigos… Não faço a mínima ideia de qual a sua
					atividade. E já me vens com conselhos e restrições sobre o que elas devem fazer
					e evitar. Não achas isso um bocado boêlo e a despropósito? É mesmo muito. Vá, bebe
					mais um copo, que viemos cá para isso. 

				
				
					Recebeu palmas dos ouvintes. Estavam ali todos para festejar novas oportunidades
					e pretexto para encontros, farras, bacanais, não para se enredarem nos meandros
					dos negócios da velha guarda e suas leis incompreensíveis, coisas chatas que para
					poucos eram sagradas. 

				
				
					– Ainda por cima vindo de ti – disse Segismundo. – Já esqueceste de como o teu papá
					enriqueceu? Alguns de nós ouviram uns segredos gritados pelas casas e nem todos
					esqueceram tudo… 

				
				
					Abdias se virou para o agressor cheio de vontade de responder com violência. Mas
					lhe saiu uma voz pouco convincente: 

				
				
					– Não vamos mexer na merda uns dos outros, OK? Eu nem sei dessas coisas, nem o meu
					pai me pôs ao corrente dos seus negócios… Até podia, sou da área do direito. 

				
				
					– Se é para mostrar que és um brilhante jurista que estás aí a chatear o Patrício,
					te saiu o tiro pela culatra – gritou uma dama de vestido amarelo brilhante, parecido
					ao das princesas de banda desenhada. Só lhe faltava o grande medalhão da sorte.
					

				
				
					Ainda por cima a frase foi proferida num momento em que Sofia se tinha aproximado
					por outra razão da mesa e forçosamente ouviu. A frase assassina fez Abdias se calar
					de vez, para sossego de Patrício. Sossego permanente por esse lado, mas desilusão
					pela ausência paterna. Também permanente. 

				
				
					Os outros clientes foram abandonando o restaurante até por fim a sala ficar só com
					a grande mesa ocupada, onde se amontoavam as garrafas de todos os álcoois do planeta.
					Sofia perguntou a Patrício se algumas garrafas vazias podiam ser retiradas e ele
					aquiesceu, era mesmo melhor trazer mais cheias. Estavam no momento do champanhe
					para o brinde, quando ele fez sinal à dona da casa para se aproximar, um brinde
					primeiro a quem nos recebe tão bem e com tão boa comida, todos batendo os cálices,
					também Sofia. A partir dessa altura ela ficou por ali, mas desta vez de pé, pois
					a mesa era grande demais e devia se aproximar de um ponto ou outro para poder inspecionar
					o trabalho do pessoal. Lhes tinha prevenido, esta noite ficam a servir mais tempo,
					é especial, depois compenso. Dispensou os trabalhadores da cozinha, havia sobremesas
					e gelados suficientes para o resto do jantar, agora só as bebidas contavam e um ou
					outro café ou chá, incumbência que o pessoal de sala podia resolver. 

				
				
					Tinha decidido antes, romperia o princípio de fechar a porta à meia-noite, era uma
					ocasião especial, não é todos os dias que um dos nossos tem o pai nomeado ministro.
					

				
				
					– Já encomendei um – quase gritou Segismundo, o poeta. 

				
				
					Sofia pensou que ele falava para ela, reclamando de atraso no serviço. Se aproximou
					e depois percebeu, falavam entre eles de outro assunto qualquer. 

				
				
					– Um puto é fixe – disse Tiago. – Eu que o diga. Todos os meses brinco com ele. O
					azar é a mãe, não escolhi muito bem. 

				
				
					Sofia percebeu o tema. Eram conhecidas as queixas de Tiago em relação à mãe do filho
					dele, devia estar com três anos agora. Se lembrava de ele confessar no ano passado
					que até teve vergonha de a levar a casa para a apresentar aos pais. Uma ordinária,
					tinha sido a sua expressão final. Fora mesmo obrigado, tinha de mostrar a mãe do
					primeiro neto dos pais dele e não podia levar a criança sozinha, como se fosse uma
					abandonada. Os pais gostaram muito do mona, lhe descobriam parecenças com ambos,
					mas depois lhe ralharam a sós como a uma criança, que raio de mulher escolheste para
					lhe fazer um filho, foi a primeira e última vez que essa senhora entrou aqui em
					casa, proibição que ele cumpria com prazer. A bem da verdade, só a via quando ia
					brincar com o filho durante meia hora, lhe deixando um bom presente, e depois desaparecia
					durante um mês. Por exigência da mãe de Tiago, regularmente ele fazia um depósito
					bancário para as despesas da criança. Uma soma a seu ver exagerada com a qual a
					“ordinária” vivia na melhor… 

				
				
					– Mas afinal encomendaste com quem, Segismundo? – perguntou uma senhora. 

				
				
					– Ora, uma por aí. Não interessa, a criança é que conta. 

				
				
					– Deve ser como a mãe do meu canuco – disse Tiago. 

				
				
					– Não é chata, nem interesseira, parece… Só que foi uma relação pouco séria, de curta
					duração… Ela ficou grávida… Que se lixe, está encomendado e pronto! 

				
				
					– Tens a certeza que é teu? – perguntou a senhora. 

				
				
					– Certeza, certeza, alguém a tem? Agora há os testes, é mais seguro. Mas acho mesmo
					que é, não é bandida, só que… 

				
				
					– Ao menos é bonita? – perguntou o homem que estava ao lado da senhora. 

				
				
					– Isso é, sem dúvida – disse Segismundo. 

				
				
					– É o que interessa – voltou a falar o homem, cismando com o copo nas mãos. 

				
				
					A mulher lhe mandou um olhar rancoroso, então só a beleza conta? A reação da esposa
					levou o senhor a pensar baixo, se a mãe é bonita o filho tem possibilidades de também
					ser. Desviou o mambo: 

				
				
					– Menino ou menina? 

				
				
					– Ainda não se sabe. Queria que fosse miúdo, mas… 

				
				
					– Já há mulheres a mais nesta terra, não é? – perguntou Jared do outro lado da mesa.
					

				
				
					Todos os próximos riram. Senhoras inclusive. 

				
				
					– Nunca são demais – disse Solferino. 

				
				
					Dada a distância a que Solferino se encontrava, no meio do zoar de tantas vozes,
					Sofia se espantou, como pôde ele seguir a conversa? Ouvidos de tuberculoso, como
					diziam? Ou entendeu apenas a fala de Jared, mais perto dele e se intrometeu na conversa,
					para agrado das damas. Solferino era muito atencioso para as mulheres e tinha um
					enxame delas sempre à volta. 

				
				
					Não nessa noite, em que a estrela era Patrício. 

				
				
					Sofia mudou de posição e se aproximou de Salomé. Lhe segredou ao ouvido: 

				
				
					– Estranho Kaleb não ter aparecido para uma comemoração do amigo do peito. Sabes
					dele? 

				
				
					Salomé se virou, os olhos a brilhar de forma anormal, parecia liambada. 

				
				
					– Porque é que haveria de saber, não me dizes?... Já agora, por acaso até sei. Ele
					não te disse?... Tem um irmão muito doente, foi visitá-lo à África do Sul. 

				
				
					Havia muita violência controlada na fala dela. Ele não te disse? Acusação? Como se
					Sofia e Kaleb fossem confidentes para tudo, o que era injusto. Nem sabia existir
					um irmão na África do Sul. 

				
				
					Sofia percebeu na dureza dela. Salomé a acusava de alguma coisa, fruto de intriga
					ou má interpretação, só podia. Sofia tinha o seu orgulho, não ia perguntar o que
					lhe mexia com os kalundús, que se lixe, menina mimada! Percebeu uma coisa porém,
					isso era certo, tinha perdido Salomé. Antes perdera Kaleb, também de forma pouco
					explícita. 

				
				
					As perdas começavam a contar. 

				
				
					O resto da noitada foi um fardo difícil de suportar. Embora tivesse dado bué de
					lucro. 

				
				
					No fundo, não era o que importava? 

				


			
			
				
				
					16

				
				
					Era o ano de 2002. 

				
				
					A anunciada chegou como a chuva no Planalto. 

				
				
					Só avisos leves, nada de barulhos certos, apenas rumores. Como as nuvens esparsas
					e sons abafados de trovoadas longínquas, cinco minutos antes de uma mansa tempestade.
					

				
				
					A paz desdobrou sua manta sobre o país. 

				
				
					Os inimigos se abraçaram, a reconciliação foi proclamada, as armas se calaram de
					forma definitiva, ao que parecia. E as pessoas voltaram a sonhar. Nem julgavam já
					isso provável. Algumas, pelo menos, acreditavam na possibilidade, porque otimistas
					existem sempre em toda a parte, mesmo em minoria. Logo se começou a falar de reunião
					das famílias separadas, muitas delas até nas ideias e nas ambições, outras apenas
					pela distância ou o desconhecimento. Foi criado um programa oficial para o reencontro
					das famílias. Ia resultando. 

				
				
					Himba se apresentou, mostraram a cara dela na televisão, em todos os jornais, jovem
					procura família, e havia os dados todos, nomes, idade, sítio de nascimento. Kassule
					encolheu os ombros, não aceitou fazer o que os companheiros do lar empreenderam.
					Para quê?, ele sabia que não ia encontrar familiares porque simplesmente não os
					havia, o que não era verdade, lhe contrapunham, tens tios, talvez avós, primos de
					certeza, a família africana é sempre bastante extensa, alguém sobrou. O rapaz resolveu
					o problema há muito, acabara com esse tipo de laços sentimentais. Não aceitou participar.
					Mais tarde, quando se percebeu que o apelo dela não fora ouvido, dizia ele, vês como
					eu tinha razão, Himba? Criaste ilusões, sim, outros encontraram parentes, mas a
					ti ninguém respondeu, valeu a pena acreditares no impossível? 

				
				
					– Outros encontraram, disseste bem. Eu não. Mas isso não quer dizer que tiveste razão
					ao recusar tentar. Foste medroso, não arriscaste a desilusão que tenho agora. 

				
				
					– Medroso nada. Haka! O meu pai morreu, a minha mãe morreu. Ainda não tinha irmãos,
					além da Sofia, que desapareceu e não pode estar viva, senão me procurava, sabia onde
					me encontrar. O que me interessam os outros parentes, tão afastados? Talvez um dia,
					mas agora não contam. Só isso. 

				
				
					– Tive pouca sorte até agora. No entanto, não desisti. Estive a guardar dinheiro
					para a viagem. Vou ao município descobrir. Já se pode circular, dizem. 

				
				
					Himba estava prestes a concluir o curso médio de contabilidade e gestão. Desde o
					ano anterior trabalhava a meio tempo em modesta loja de roupa numa rua paralela
					à do lar, tendo dispensado o fundo criado para o apoio dos seus estudos, o qual
					foi desviado a outros necessitados. Ganhava um pequeno salário na loja mas chegava
					para os extras, pois tinha assegurada comida e dormida no lar. Por pouco tempo. Logo
					que acabasse o curso, procuraria outro emprego e um alojamento. E levaria Kassule
					consigo, claro. Mas nunca tinha dito nada ao amigo sobre estes planos, podiam as
					coisas correr mal e era depois uma tristeza maior. Segredo dos muitos que ela ciosamente
					guardava, uns para serem revelados no devido tempo, outros fechados para a eternidade.
					

				
				
					Kassule não tentou demovê-la da viagem. Afinal seria bom para ela, teria a certeza
					de uma vez por todas. O padre Adão também concordou, deves mesmo ir, se for preciso
					alguma coisa… mas ela dissuadiu-o, não preciso, obrigada, só quero a sua bênção.
					Vou rezar muito para que encontres as respostas à tua angústia, minha filha. Irás
					sempre com Deus, eu sei. 

				
				
					Esse era outro grande segredo de Himba. Embora frequentasse a missa todos os domingos,
					há muito deixara de acreditar nos dogmas da Igreja. Dessa ou de qualquer outra. A
					fé numa divindade tinha sumido do seu cérebro. Simplesmente, como quem acorda de
					um sono tranquilo transformado numa barata monstruosa. Talvez desde que deixara a
					Ilha, talvez momentos antes. Dizia com frequência a si própria que se existisse
					um deus tão poderoso como as religiões afirmavam, então não consentiria nas desgraças
					que ela vira e algumas sofrera na sua curta vida. Não era possível um ser tão insensível,
					ainda por cima num mundo criado por ele próprio. A fé era um logro, quem a sentisse
					só queria ser enganado. Então, virou o feitiço contra o feiticeiro, enganou todos,
					fingiu crença, só não se confessava porque tinha vergonha de mentir com descaramento
					ao pedir um perdão para aquilo que não seria perdoado, apenas porque inexistia o
					perdoador. Não escondeu de Kassule a ausência da confissão, eles entravam e saíam
					juntos da igreja. Dizia, uma verdadeira seca, o padre é só uma pessoa como outra
					qualquer, para quê lhe contar coisas vergonhosas? Ele concordava e rematava, então
					podíamos nos confessar a Radamel ou à senhora boa das trancinhas, seria a mesma coisa.
					E ela dizia, vês que tens razão? 

				
				
					Partiu para o município. Foi uma viagem complicada, demorada, incômoda, de dias,
					porque as pontes tinham sido todas destruídas e as estradas estavam impraticáveis.
					Também eram raros os carros arriscando minas enterradas e outros tipos de avarias.
					Mas chegou lá e reconheceu os cheiros, os sons, os morros, a cor do capim. Não havia
					casas novas e grande parte das existentes estavam até em escombros. A guerra tinha
					sido destruidora. A administração já não era no mesmo sítio, da antiga construção
					sobravam dois muros partidos e entulho. A igreja estava de pé, embora sem uma das
					paredes e com um grande buraco no teto. A escola onde o pai ensinava e ela aprendera
					as primeiras letras também se tornara uma ruína. O hospital, reduzido a metade,
					ainda funcionava, lhe disseram. E, ao passar, ela viu um enfermeiro. Avançou para
					a casa onde nascera e sentiu muita dor, pois era um terreno vazio, com alguns tijolos
					no chão. Não reconhecia ninguém nas ruas. No entanto, havia gente. Aspecto de camponeses
					meio perdidos entre ruínas. Eram refugiados que preferiam viver nas cubatas que construíram
					nas periferias e vinham para o centro da vila à procura de alguma coisa. Kazumbis
					olhando para todos os restos com atenção. Procuravam comida? Devia ser. Atravessou
					a povoação, percorrendo toda a rua principal. Ninguém a chamou, o que era natural,
					saíra dali menina e agora tinha quase vinte anos, quem ia mesmo reconhecê-la? Visitou
					lugares onde tinham morado pessoas conhecidas, amigos dos pais, mas nada. Ou não
					existiam as casas, ou aparecia outra gente, ocupante de oportunidade, com o olhar
					característico de quem teme ser desalojado pelo legítimo proprietário, ressuscitado
					dos mortos. Esgares fugitivos e ao mesmo tempo arreganhadores de medo. Se sentiu
					perdida e sentou em cima de uma pedra larga no antigo jardim do centro, irreconhecível.
					No seu tempo havia bancos e sombras, até uma pequena piscina onde nadavam e brincavam.
					Agora sombras imperavam, embora houvesse menos árvores, muitas abatidas para aproveitarem
					a lenha. Mas não sobraram os bancos de jardim. E desconseguia de descortinar onde
					fora a piscina, talvez naquele monte de escombros e lixo que se avistava dali. Sim,
					aquele monte tinha sido a piscina onde aprendera a nadar. E o rio? Não, esse ninguém
					levou, o rio estaria no lugar de sempre. Mais tarde iria comprovar, porque na sua
					desorientação nem nisso acreditava realmente. 

				
				
					Sentada na pedra, recordando os tempos da infância, procurou solução para o início
					da busca. Ou indago sobre alguém da igreja, deve haver padre ou sacristão, ou vou
					descobrir a administração, sei, disseram, ainda existe um administrador municipal.
					É só perguntar onde fica, tudo tão perto afinal. 

				
				
					Umas crianças olharam com estranheza quando ela perguntou pela administração. E apontaram
					para o edifício da esquina, onde antes morava o veterinário, lembrava bem. Lá chegada,
					viu de facto um letreiro indicando ser ali a sede da administração municipal. Hesitou,
					mas depois puxou dos galões de filha da terra e entrou, sem pedir licença. Havia
					um porteiro ou guarda, que nem lhe ia perguntar o que queria e deve ter ficado admirado
					por ela lhe dar explicação desnecessária. 

				
				
					– Vim de Luanda para falar com o senhor administrador. 

				
				
					O porteiro ou guarda sorriu, solícito. Quem vem de Luanda é importante. Ainda por
					cima bem-vestida, talvez tenha pensado o funcionário, a gente da terra usava remendos
					e farrapos. Himba leu os pensamentos nos olhos do indivíduo. Com uma espécie de vênia,
					ele juntou as duas mãos e apontou para uma porta. Se adiantou e bateu, abrindo-a
					de seguida. 

				
				
					– Tem aqui uma senhora de Luanda para falar com o sô administrador. 

				
				
					Ela não ouviu a resposta, entrou. Um homem estava sentado a uma secretária, com alguns
					papéis à frente. Poucos. Imaginava as autoridades sempre atulhadas em pilhas de
					papéis e por isso se admirou. Não havia livros na estante de uma parede, algumas
					pastas de arquivo apenas. Mas mais admirada ficou por reconhecer o homem. Era o
					mesmo administrador de quando ela saíra do município. Finalmente, alguém conhecido,
					amigo dos pais, as famílias se visitavam, comiam juntos muitas vezes. Sorriu. De
					pura felicidade. O outro estranhou. 

				
				
					– Conhecemo-nos? 

				
				
					Ela afirmou que sim, mas fora há muito tempo. E falou dos pais, o professor e a enfermeira.
					Uma sombra nos olhos do outro indicou a Himba o pior. Ele pediu para ela se sentar,
					dispensou o porteiro, lamentou o que tinha acontecido à família. 

				
				
					– Então tu sempre sobreviveste? Sim, lembro-me, eras a mais velha, a boa estudante…
					

				
				
					Himba ganhou coragem para lhe pedir que contasse os pormenores conhecidos, não sabia
					nada do que se passara com os pais e irmãos, resumidamente falou do ataque, da fuga
					dela e de como se perdera. A última esperança de saber alguma coisa era mesmo vir
					ao município e por isso fez a viagem de Luanda. 

				
				
					– Soubemos do ataque aqui no dia seguinte – disse o administrador, homem baixo e
					magro, com ar bem mais desgastado do que ela lembrava. – Duas pessoas viram ou ouviram
					o que passou e mandaram um estafeta contar. Era muito longe, naquela altura. Fomos
					com alguns populares que ainda tinham um carro. O meu, o da administração, já tinha
					sido destruído, caindo numa mina, não sei se te lembras disso. Eles não atacaram
					o município logo, não era uma prioridade, só nos cortaram das outras terras, tomaram
					conta das estradas. Portanto fomos lá e o camião estava todo queimado. Trouxemos
					os corpos das pessoas, alguns muito carbonizados, foi demasiado trabalho para tão
					pouca gente… Várias viagens, muito medo… Fizemos um enterro digno. Conseguimos identificar
					os corpos de alguns, de outros não. Mas sabíamos quantos tinham saído daqui e verificamos
					que faltavam três corpos, o de uma menina, tu, sei agora, e de dois homens. Um deles
					encontramos quando voltamos lá, no dia seguinte, estava afastado da estrada. O outro
					não sabemos quem é, nunca se manifestou. 

				
				
					– Um deles gritou para mim, para eu correr sem olhar para trás. Lembro. 

				
				
					– Salvou-te a vida. Talvez. 

				
				
					– No momento pensei que era o meu pai. 

				
				
					– Não era. O teu pai foi identificado. Depois te levo ao cemitério improvisado que
					temos agora. Se quiseres… 

				
				
					Himba soube mais tarde, ao almoço na casa do administrador, que ele tinha saído da
					vila só quando ela foi atacada. Pensava todos os dias em retirar mas depois dizia,
					amanhã parto, aguento ainda mais um bocado. Assistiu à degradação de todos os serviços,
					incapacitado de fazer alguma coisa, estavam cercados, sem apoio de lado nenhum. Aumentou
					o número de refugiados que se aconchegavam à vila, erguendo cubatas, fazendo lavras,
					abatendo árvores. Ele deixava, como podia impedir? No fundo, só lhes dava palavras
					de consolo, um dia a guerra vai acabar, e eles, na sua miséria, lhe davam restos
					de comida. Um comércio de palavras por comida. O padre foi embora e ele era a única
					autoridade, que não mandava em nada, não havia nada para mandar. Um fantasma, sabes,
					Himba, o que é um kazumbi?, bem, eu me chamava a mim próprio de kazumbi, era um fantasma
					da autoridade central. Não fugi apenas por falta de coragem. Devia ter feito como
					o teu pai ou o padre. Sei que não correu bem convosco, mas era um gesto de coragem.
					O padre se deu bem, escapou. Outros acham que o herói sou eu que fiquei, até falam
					em me dar uma medalha de mérito, mas é tudo falso, te digo, sou herói porque não
					tive coragem de fugir. 

				
				
					Himba não compreendeu muito bem o raciocínio alheio e tomou-o apenas como uma tentativa
					de consolo pela confirmação da sua perda. No entanto, não era conforto nenhum, o
					pai é que fora culpado do que tinha acontecido, primeiro por querer fugir, segundo
					por atrasar a fuga já decidida. Se tivessem tentado na véspera, tudo correria bem.
					Podia estar a ser injusta, mas era o seu sentimento já antigo, que nunca revelava
					senão a Kassule. 

				
				
					Sim, ela nunca perdoaria ao pai, era o seu destino. 

				
				
					Depois perguntou pela mulher do administrador, mas, ao ver a careta, logo se arrependeu.
					

				
				
					– Morreu. Há muito tempo. Ficou doente e aqui não havia tratamento possível. Tentei
					evacuá-la, mas como fazer? Ainda procurei arranjar apoio, pessoas que me ajudassem
					a transportá-la de maca pelo mato até onde fosse possível tratá-la, mas ninguém aceitava.
					Também já não tinha amigos, só os refugiados que sentiam ainda mais medo que eu.
					Morreu sem tratamento. 

				
				
					– Lembro-me, tinha três filhos. 

				
				
					– Quatro. Estão bem, dois ainda em Benguela, os outros dois já foram estudar para
					o estrangeiro. Mandei-os para o litoral ainda antes da vossa fuga. Tiveram sorte,
					chegaram bem. O meu irmão tratou deles. Já há alguns anos começou a melhorar a situação,
					como deves saber. Pelo menos acabou a guerra aqui na região, levada mais para o Leste.
					Então foi possível ter algum apoio do governo. Pedi bolsa para os dois mais velhos
					e consegui. Também pudemos limpar o lixo maior do município e pôr o hospital a funcionar
					com um médico vietnamita e dois enfermeiros. E algumas outras coisas. Além disso
					temos escola. Tudo feito ainda antes da paz definitiva. Agora espero que se possa
					desenvolver a sério a região, já não há entraves... 

				
				
					– O município foi ocupado… 

				
				
					– Sim, acabaram por ocupá-lo. Fugimos para o mato, conhecíamos bem a montanha, havia
					muitos abrigos, era o nosso último recurso. Tu também deves ter brincado na montanha,
					era o sítio dos piqueniques e de onde vinha o leite todas as manhãs, lembras? Fomos
					para lá, outros ficaram na vila, sem medo do exército de ocupação ou sem coragem
					de fugir. Aguentamo-nos dois meses, os populares e eu. Alguns morreram de doenças
					misturadas com a fome. Apanhávamos pouca comida nas lavras à noite, o mel ajudava
					e os frutos que todos conhecemos. Água não faltava, há duas nascentes. Depois o
					nosso exército atacou a vila, hoje cidade, e os outros fugiram. Voltamos então para
					as casas. Ou escombros… Ficou muito destruída, como podes constatar. Mas já está
					melhor, muito melhor. Chorei quando vi a destruição, o lixo, a falta de tudo. Chorei
					e pensei, a minha terra nunca mais se vai erguer. Mas depois ganhamos coragem. Trabalhamos
					bué. E as ajudas vieram. Poucas, mas vieram. Um professor para aqui, um enfermeiro
					para ali, um dinheiro para contratar alguns funcionários. Ninguém queria vir das
					cidades para esta vila em ruínas e sem futuro. Ainda temos falta de muitos funcionários.
					Acredito que virão. Chamamos cidade a isto, ninguém contestou, talvez ajude a atrair
					pessoas competentes. 

				
				
					Himba não sabia se o sonho do administrador se tornaria realidade. Normalmente,
					as pessoas que fugiam de um lugar não voltavam a ele. Os que estavam nas cidades
					maiores recusavam ser colocados nas menores. Ela própria nunca sairia de Luanda,
					esta terra já não era a dela. Porém, a narrativa do administrador comoveu-a. Como
					é que aquele homem de mais de cinquenta anos, franzino, magro por ser magro mesmo
					antes de ter passado fome, tinha aguentado tanto e ainda acreditava? O futuro atuava
					como algum deus, um fazedor de promessas? 

				
				
					– Eles têm razão, o senhor merece uma medalha e das grandes. Aqui para nós, também
					acho, não há heróis. Nem fazem falta nenhuma. 

				
				
					O administrador precisava desviar a conversa para temas menos comoventes, pediu desculpa
					por só lhe ter oferecido água a acompanhar a refeição, não havia outra bebida para
					eles. 

				
				
					– É o que bebo – disse ela. 

				
				
					– Tenho uma garrafa de vinho guardada, reservada, o governador prometeu uma visita.
					

				
				
					– Se fosse no sítio de onde venho, não teria que guardar garrafa nenhuma. Ao que
					me dizem, antes de uma visita das autoridades grandes, vem sempre a logística com
					tudo. 

				
				
					– Podes ter razão. Por prudência, mantenho a garrafa guardada. 

				
				
					Foi assim que Himba soube que estava de facto sozinha no mundo, pois nem conhecia
					o resto da família espalhada por muitos sítios, sobretudo no Planalto Central devastado
					pela guerra. E a tal parentela de Luanda, nem o nome dela sabia. 

				
				
					O regresso decorreu sem incidentes. Demorado, complicado, doloroso. Foi preciso
					apanhar vários carros e dormir no caminho duas noites. Luanda-Sul, com o rítimo cada
					vez mais rápido de expansão, lhe pareceu o futuro certo. Se construía por todo o
					lado, as gruas gigantescas marcavam a paisagem, mais para o interior e sul que o
					Morro Bento, atraindo gente de todos os lados, contraste absoluto com o que passava
					no município de nascimento. 

				
				
					Foi muito breve no lar, ao contar o que soubera, em poucas palavras, encontrei o
					mesmo administrador de antes, todos morreram, os corpos foram identificados e enterrados.
					O padre ainda perguntou: 

				
				
					– Te deram uma certidão de óbito? 

				
				
					– Os papéis da administração foram todos queimados, até os assentos de batismo da
					igreja. Não há documentos, também ninguém está preocupado com eles. Ah, já é uma
					cidade, posso dizer nasci no que hoje é uma cidade, um grande motivo de orgulho para
					qualquer nativo, como é lógico. 

				
				
					Kassule não gostou nada do azedume disfarçado de ironia. Calou o que tinha vontade
					de dizer, tu já sabias, não tinhas esperança, só querias acreditar. A tristeza era
					genuína no rosto dos amigos. 

				
				
					Amigos são para isso, afinal. 

				
				
					Pouco tempo depois, ao lutar contra a falta de sono, muito frequente desde que tinha
					estado no sítio do seu nascimento, Himba teve uma espécie de revelação. Virou e revirou
					a ideia, fazia sentido, sim. Talvez fosse difícil de convencer as pessoas, em primeiro
					lugar Kassule. Depois o padre, os outros não interessavam. Talvez Radamel ou Job
					para a ajudarem. Ninguém entenderia, está bem de ver. Mas não se importava, ela
					sabia o significado da atitude, radical, definitiva. E pouco trabalho daria, apenas
					algumas peias burocráticas, ultrapassáveis. Estava habituada a sofrer, como todos
					os compatriotas, as demoras, as repetições de pedidos e procedimentos, as fotocópias
					inúteis, tudo porque não se confiava nos honestos para se ser enganado pelos desonestos
					sem controlo. O supercontrolo formal e pouco eficaz levava ao peso da máquina burocrática,
					registos e confirmações para todos os atos, necessidade de certificar qualquer documento
					no notário, numa terra quase sem notários, filas compridas e horas de espera para
					uma qualquer senha sem importância. Ia só com a sua calma e coragem fazer as coisas
					e andar de um lado para o outro, de repartição em repartição, se fosse caso disso,
					para atingir o objetivo. Quanto mais difícil, maior o prazer da vitória. 

				
				
					Foi pensando num nome. 

				
				
					Quando chamou Kassule à parte, na hora antes do jantar, e lhe contou a conclusão
					a que chegara e a luta que se propunha travar, o rapaz abriu muito os olhos. 

				
				
					– Porquê? 

				
				
					– Não achas uma grande ideia? 

				
				
					Ele afinal não achava grande ideia. Nem má. Tanto lhe fazia. Mas não entendia a razão
					daquela maluqueira. 

				
				
					– Acho que devemos fazer – insistiu ela. 

				
				
					– Se eu não quiser, tu fazes na mesma? 

				
				
					– Claro, eu vou fazer, se me deixarem. Sei que é possível e legal, mas complicado.
					Tu fazes se quiseres. Mas para sermos verdadeiramente irmãos… 

				
				
					Se tratava de mudar de identidade. 

				
				
					Os dois. Ficariam com o mesmo apelido e registados como irmãos. Não era a razão principal
					de Himba. A que ocultava. De facto, queria se libertar do apelido paterno, talvez
					isso lhe fizesse esquecer o passado, toda a dor acumulada, partia para uma nova vida
					com novo nome. Sem o lastro da culpa do pai, vergonha por ele, causador da tragédia
					da família. E o primeiro nome seria Sofia, em vez de Himba, nome de kimbo. Sofia,
					como a irmã perdida de Kassule. Teriam o mesmo apelido e ficavam como irmãos. Só
					era preciso convencer o padre a lhes dar o apelido dele, Moreira. Sofia Moreira.
					

				
				
					Bué fixe. 

				
				
					Essa era a ideia, completamente louca, nas primeiras avaliações de Kassule, o qual
					no entanto encontrava uma vantagem na proposta, se livrava desse nome que o menorizava,
					o de filho mais novo, um perfeito disparate lhe darem esse nome, tema de muita gozação
					na Ilha e na escola, pior ainda com o crescimento. Nisso Himba tinha razão. Ficar
					com o apelido do padre, como é então?, vamos ficar filhos dele?, toda a gente sabe
					padre não pode ter filhos, poder pode e alguns têm, mas não devem. De repente lembrou
					um nome que sempre o perseguiu e a ideia da maluca da irmã começou a ganhar nova
					consistência, se chamaria Diego, como Maradona. O grande argumento que não ocorreu
					a Himba, também longe de alguns sonhos dele. 

				
				
					Ela não tinha a exclusividade dos segredos. 

				
				
					– OK, o meu nome será Diego. Mas Moreira? Achas que o padre vai no registo dizer,
					estes são meus filhos, quando os registei para poderem entrar na escola, menti, dei
					outro nome para cada um deles, mas afinal são irmãos, assumo, a mãe se chamava Madia,
					que é Maria, Nossa Senhora, em kimbundo? 

				
				
					– Qual é o problema? O papel de identidade que nos deram é provisório, serviu só
					para a escola, nem precisamos de o guardar. Vamos com o padre, mentimos, nunca fomos
					registados, estamos a se registar. Pela primeira vez. E acabou. Na minha terra os
					arquivos foram queimados, na tua de certeza que também, têm de acreditar numa pessoa
					conceituada como o padre. Ele não vai dizer que é nosso pai, vai só dizer que, como
					apenas tínhamos um nome, o nome que escolhermos, ele nos dá o apelido. Mais fácil.
					E não há mentira nenhuma, nem podem saber que já temos um registo provisório, vamos
					noutro sítio, há uns de registo mais facilitado agora por causa dos milhões que nunca
					tiveram documentos, ou estavam fora da sua área, ou os papéis foram queimados nas
					vilas e kimbos. 

				
				
					– E ficamos irmãos? 

				
				
					– Sim, pela lei. Se não quiseres ser Diego nem meu irmão, tudo bem. Eu falo sozinha
					com o padre. 

				
				
					Kassule aceitou, depois de algumas hesitações, vou pensar, amanhã te digo. No fundo,
					para ele era igual. Quando fizesse quadros mesmo a sério talvez assinasse como Kassule.
					Mas o mais certo seria usar Diego. Nenhum angolano se chama Diego, só eu. Achava.
					

				
				
					Quando foram falar com o padre, este primeiro ficou zangado. Que brincadeira é essa?
					Nunca o tinham visto zangado a sério. Mas amoleceu, respirando fundo e tentando pensar,
					eles devem ter alguma razão, que se expliquem. 

				
				
					– Sô padre, vou ficar Kassule e só Kassule toda a vida. Toda a gente na cidade tem
					mais que um nome. E isso é nome de menino, não para um homem feito. E vou ser homem
					um dia. 

				
				
					– Tu, sim, compreendo. Nos kimbos normalmente só se tinha um nome. De resto se dizia,
					quando era preciso diferenciar, o fulano, filho de sicrano. Por isso vais precisar
					de um apelido e podes tomar o meu. Mas a Himba… ela tem dois apelidos, do pai e
					da mãe… E Himba é muito bonito. 

				
				
					– Sofia também é – replicou Kassule. 

				
				
					– Sim, e tem significado, sabedoria – concordou o padre. – Quadra bem com ela. Mas
					renegar os apelidos paternos, não acho bem. 

				
				
					Ela não tinha imaginado este tipo de objeção. Pelos vistos, o sacerdote se desimportava
					de lhes emprestar a identidade, problema menor. Punha masé em causa a razão profunda
					da atitude de Himba. Decidiu explicar à sua maneira, voz baixa, com ecos dramáticos.
					

				
				
					– Enquanto tinha esperança que eles fossem vivos… Mas agora… Cada vez que escrevo
					o nome completo, me lembro deles, me dá uma saudade, morreram de maneira horrível…
					quero cortar, não pensar no assunto, vida nova… 

				
				
					– Podes até não pensar… Mas vais sonhar. Impossível comandar os sonhos. 

				
				
					– Com sonhos posso eu bem, já estou habituada. Mas preciso de respirar outro ar.
					E o nome é importante, muito mais do que se pensa. O nome marca uma pessoa. 

				
				
					Embora Himba tivesse escondido o mais importante, o sacerdote foi tocado pela argumentação
					dela, sobretudo o ar de criança sofredora que ela aprendeu nos tempos da Ilha, se
					precisava de pedir algo de importante, comida por exemplo. 

				
				
					– Deem tempo, preciso de pensar. 

				
				
					Eles concordaram, o padre tinha todo o tempo. Himba lhe explicou, agora havia postos
					de registo rápido, duas testemunhas chegavam para se ter um assento e bilhete de
					identidade. Bastava dizer o pai era Moreira, ninguém conhecia o padre com esse nome,
					apenas padre Adão. A mãe seria Madia. Por isso eles ficavam Sofia e Diego mais o
					nome do pai. Qual o problema? 

				
				
					– Não é esse o problema, embora me obriguem a mentir, posso até fingir que não oiço
					o que vocês dizem no registo, para não cometer pecado, se forem vocês a falar. Tenho
					dúvidas, também deve haver o pecado da omissão… Passemos. O Job pode servir de segunda
					testemunha, já percebi, não tem esse tipo de problemas morais. Infelizmente. E mesmo
					sem compreender vai aceitar. A maka é outra, ainda não estou convencido. 

				
				
					Ia se aconselhar com Radamel, estava visto. Este era mais moderno, aceitaria facilmente.
					Himba resolveu se antecipar e pedir o apoio do arquiteto para convencer o sacerdote.
					

				
				
					Logo no dia seguinte, quando ele foi ao lar, no fim da tarde, para ver como andavam
					alguns dos seus jovens educandos. O assunto é sério, preciso lhe pedir um favor,
					sussurrou Himba. Se afastaram para baixo de uma árvore. E ela contou o seu plano,
					acrescentando: 

				
				
					– Gostamos muito do padre Adão, tem sido um pai para nós. Usar o apelido dele era
					um orgulho. 

				
				
					– E o teu não é? O do teu pai? 

				
				
					Ela voltou ao teatro já ensaiado com o sacerdote. Mesmo com excelente representação,
					não convenceu Radamel. 

				
				
					– Mudar o nome não tira a dor, se de facto dor existe. Podes enganar o Adão, a mim
					não. O que há por trás do teu desejo? 

				
				
					A moça hesitava, mas acabou por jogar os dados. Suspirando. 

				
				
					– Quero esquecer que fui filha dele. Quero rasgar o passado, nunca mais pisar aquela
					terra, não ter nenhuma foto, que não tenho mesmo, nem documentos de lá, tudo foi
					queimado. Não fiquei com nada daquela terra e daquele tempo. Sinto pena pela minha
					mãe mas tem de ser. Se tivesse sobrevivido algum irmão, podia manter o nome, só
					para o encontrar. Não sobrou nenhum. Como se muda de pele se não se muda de nome?
					

				
				
					Havia desespero e não era fingido na voz e nos olhos de Himba. 

				
				
					– Porque não dizes a verdade ao Adão? Seria mais fácil. 

				
				
					– Ele não ia aceitar. Honrarás pai e mãe, não é o que ensinam? Para ele é uma questão
					religiosa, não para mim. 

				
				
					– Não o conheces tão bem como eu. Se ele hesitou, como achas, e vem falar comigo,
					eu vou contar a verdade, tens vergonha de ser filha de quem és e por isso mudas
					de apelido. Duvido que ele aceite, nessas circunstâncias. Não acredito no deus dele,
					mas acredito naquele homem. E não deixarei que o enganem. Estamos conversados. Tens
					um dia para lhe contar, não, tens uns minutos, porque daqui a pouco ele vem contar
					a vossa pretensão. E terei de dizer o que penso e que falaste comigo. Por isso vai
					procurá-lo. 

				
				
					– Não é só o problema da vergonha ou culpa, entendeste mal. Quero esquecer o meu
					passado… 

				
				
					– Em que foste feliz. 

				
				
					– Talvez. Mas acabou e quero enterrá-lo. 

				
				
					– Entendo a simbologia, podes crer. Se contares ao mais-velho Adão toda a verdade,
					eu apoio-te quando ele me vier falar. Mas não deixo que o enganes com as tuas manhas
					de menina. Porque estás a ficar manhosa, sabias? 

				
				
					Himba muxoxou com raiva. Deu meia-volta e se afastou. Não tinha alternativa. Manhosa,
					não é? Seja. 

				
				
					Encontrou o padre no sítio onde ele devia estar e lhe contou tudo. Tudo? Nunca se
					conta tudo. O essencial. E que falou com Radamel que a convenceu a vir esclarecer
					as razões da sua atitude. O padre não respondeu imediatamente. Olhava só para ela.
					Depois suspirou e disse: 

				
				
					– Em várias das nossas sociedades tradicionais, uma pessoa muda o nome se casa, ou
					se passa pelas cerimônias de iniciação e é considerado adulto. Há outras culturas
					em que se muda o nome porque se tem o primeiro filho, o pai e a mãe assumem o nome
					que a sociedade ou o grupo escolheu para o recém-nascido. Passam a ser o pai e a
					mãe de fulano. É curioso como chegas às mesmas práticas que não te foram ensinadas.
					Duvido que as soubesses. Mas talvez a razão seja a mesma por que elas ficaram instituídas
					nessas sociedades. À mudança de estatuto social deve corresponder novo nome. No teu
					caso por razões negativas, o azedume e o despeito. Nas nossas sociedades pode ser
					por outras razões… Está bem, vamos fazer como queres. Mas para o futuro lembra uma
					coisa. O teu pai foi bom pai e guardas muitas coisas boas dele. Se decidiu que deviam
					abandonar a vila, tinha razão, estava a defender a família. Se demorou um dia a mais,
					ninguém podia imaginar que isso tivesse importância. Talvez precisasse de um dia
					para se despedir dos amigos, dos alunos, da terra. E por um acaso essa demora foi
					fatal. Pensaste nisso? 

				
				
					Himba ia ter muito tempo para pensar na conversa e nas palavras de padre Adão. No
					momento só lhe interessava a decisão dele. Agradeceu pela compreensão. 

				
				
					Afinal foi tudo mais fácil. 

				
				
					Se encaminharam ao posto de registo com o padre e Job, que aceitou ser testemunha,
					Himba contou a estória, Job acrescentou umas coisas, introduzindo depois o padre
					como sacerdote do lar e de repente obtinham os documentos. Tiraram fotografia e marcas
					das impressões digitais. Daí a uma semana receberam o bilhete de identidade. Com
					este, ela foi ao Instituto mudar o nome de matrícula, inventou uma estória um bocado
					descosida mas deu para ser aceite pela funcionária. 

				
				
					Quando terminou o curso, recebeu um diploma legítimo em nome de Sofia Moreira. 

				
				
					Kassule não tinha pedido certificado da oitava classe, se estava nas tintas para
					isso, só queria pintar. Ia manter Kassule nas suas obras como nome artístico, até
					porque reproduzia cenas da vida nas ruas e nos musseques e um pseudônimo africano
					condizia mais com o que revivia na tela ou no papel. 

				
				
					Não demorou muito a que Sofia arranjasse um emprego a tempo completo. Ao fim de um
					mês e de receber o seu primeiro salário, falou com Diego, vamos arranjar um ximbeco
					fora do lar. Espanto do rapaz. Ela insistiu, não podemos continuar aqui, temos de
					nos virar, deixar o lugar para outros. Vou fazer vinte anos, tenho vergonha de estar
					ainda num lar. Vão me dizer, tens idade a mais e há muita criança na rua, vai embora.
					Antes disso, saio eu. E acho que, como meu irmão mais novo, deves vir comigo. Também
					vais fazer dezoito anos e ser maior, te dizem a mesma coisa. Com toda a razão. 

				
				
					Alugou um quarto de arrumação numa casa modesta mais para sul do Morro Bento, para
					lá se mudaram. Levaram emprestados dois catres do lar, devolveriam quando ela tivesse
					dinheiro para comprar os próprios. E se desenrascaram assim. O padre Adão e os outros
					amigos compreenderam, de facto ela não devia continuar lá. Prometeram se ver muitas
					vezes. 

				
				
					No entanto, Sofia nunca mais pôs o pé no lar e deixaram as missas de domingo. Diego
					aparecia de vez em quando para visitar os amigos e desculpar a irmã, anda sempre
					muito ocupada. 

				
				
					Todos sabiam, era mentira. 

				
				
					O mesmo para a Ilha, a senhora boa das trancinhas e seus filhos. 

				
				
					Sofia cortou com todos. Diego, por vezes, aparecia. 

				
				
					

				
				
					A caravana parou à frente das bancas onde os artistas expunham as suas obras. Eram
					três todo-o-terreno de alta cilindrada, mais conhecidos pelo sugestivo nome de tubarões.
					Devia ser alguma comitiva de gente importante e Diego olhou com mais atenção as
					pessoas, todos homens, que saíam das viaturas. Logo se distinguiu o chefe, o qual
					começou a andar para a direção contrária à de Diego, concentrado nas caras dos vendedores
					e pouco nos quadros. Esta era a zona dos pintores. Os escultores ocupavam as bancas
					a seguir, com menos cores mas mais objetos e atraindo maior número de clientes. Devia
					saber aproveitar os veios de uma madeira para criar uma figura, pensou pela milionésima
					vez o artista, mas me deu para o desenho e depois a pintura. Só devia ter paciência,
					não lamentar a opção. 

				
				
					Os lamentos são para os fracos e os covardes. 

				
				
					O amigo dele, Joseph, nascido no Congo Democrático, lhe segredou da banca ao lado:
					

				
				
					– Esse mijagrosso que vai à frente é o que manda nas autorizações para se vender
					nos mercados aqui deste município. 

				
				
					– Como sabes? – perguntou Diego. 

				
				
					– Lembro a cara. Foi ele que me vendeu autorização. 

				
				
					– Gasosa? 

				
				
					– Sim, lhe paguei gasosa. 

				
				
					– Foda-se… Corrupto! 

				
				
					– Xê, eu corrupto? 

				
				
					– Não tu. Ele. 

				
				
					Nenhum dos dois sabia que pela lei o comprador e o vendedor de favores administrativos
					são considerados corruptos. Só que para Joseph era questão de vida ou de morte, não
					tinha alternativa senão obedecer às regras dos fiscais. Diego tivera sorte, a sua
					licença tinha sido tratada por Sofia noutra repartição há muito tempo, ainda nem
					tinha a ideia de acabar ali no mercado. A irmã nunca lhe disse que tinha pagado
					alguma coisa senão o estipulado por lei. Suspirou. Se fosse preciso também untaria
					as mãos do responsável, chorando apenas pelo dinheiro gasto injustamente. A vida
					era injusta. A de artista em terra subdesenvolvida ainda mais. 

				
				
					Ia fazer mais como então? 

				
				
					A comitiva chegou ao fim e regressou pelo mesmo caminho. O responsável por vezes
					parava diante de um artista e falava com ele, as habituais perguntas sem interesse,
					nem para um, nem para o outro. Cada um fazia a sua parte, os jogos da política eram
					conhecidos. Ao chegar à frente de Diego, o responsável ia passar e se dirigir a Joseph
					mas de repente travou. Se virou para as telas expostas em conjuntos de quatro. Aproximou
					a cara de uma delas e leu o nome do pintor. 

				
				
					– Kassule? É o que assinou aqui? É você mesmo? 

				
				
					– Sim, o meu nome é Diego Moreira. Assino Kassule. 

				
				
					– Onde ouvi esse nome? Ah, já sei, conheço a sua… mulher?... irmã?... Sofia…? 

				
				
					Diego achou estranho, mas respondeu, sim, tenho uma irmã que se chama assim. 

				
				
					– Dona de um restaurante… Não é longe daqui, não é verdade? 

				
				
					– Sim, é ela mesmo. O Mamã Ester. 

				
				
					– É isso – disse o diretor dos restaurantes, mercados e afins. – Boa comida, por
					sinal. Fui eu que lhe arranjei o novo alvará, em nome dela, tem ali uma máquina de
					fazer dinheiro. Dê-lhe os meus cumprimentos. E parabéns pelas suas obras, são muito
					interessantes. 

				
				
					Se apertaram as mãos e o responsável continuou a visita, tendo depois entrado no
					carro da frente e os três tubarões se fizeram à estrada, imponentes. 

				
				
					Novo alvará, não foi mesmo o que o corrupto disse? A questão lhe perturbava a cabeça,
					para em seguida dizer, claro, Sofia teve de tratar de novo alvará por causa da morte
					da sócia. Lhe daria os cumprimentos do senhor das gasosas. E ia perguntar se também
					tinha pagado gasosa ao vigarista. Ou seria uma espécie de renda mensal, como vira
					em filmes das máfias? Diego podia ser cruel, na sua integridade. 

				
				
					No dia seguinte de manhã, foi ele que preparou o mata-bicho e quando Sofia se sentou
					à mesa ele lhe contou a cena da véspera. 

				
				
					– É verdade, sim, ele me ajudou no alvará. Eu lhe tinha convidado para um jantar,
					não faças essas caras porque nos nossos negócios tem de ser, e depois ele apareceu
					mais vezes, gostou da comida. Talvez tivesse outras intenções, mas não lhe dei oportunidade
					de avançar. 

				
				
					– Ele exigiu dinheiro para dar a autorização de venda no mercado ao meu amigo Joseph.
					

				
				
					– Não me admira – disse ela. – Essa gente das administrações se governa assim, entram
					em todos os negócios para ficar com comissões, mesmo se depois os negócios não avançam.
					A comissão, essa, fica logo, em primeiro lugar. 

				
				
					– E como é que ficou o alvará, em nome de quem? 

				
				
					– No meu, claro… 

				
				
					O tom da resposta tinha sido ligeiro, despreocupado, mas Diego conhecia a irmã e
					os seus segredos, mesmo se fingia não reparar. Achou uma ponta estranha na forma
					demasiado desprendida dela responder ao assunto, hum, hum, não lhe agradou, coçou
					o queixo num gesto que ela conhecia e não era de bom augúrio. Diego então se lembrou.
					

				
				
					– Não devia ser no do Ezequiel? Ele é o herdeiro da mãe. Sem contar com o outro
					irmão, esse que foi para a América… 

				
				
					Ela mastigou o pão torrado lentamente, concentrada. Sabia, Diego não ia largar mais
					o mambo enquanto não tivesse uma explicação detalhada e satisfatória. Preferiu não
					desviar muito o assunto e andarem às voltas durante semanas ou meses no jogo das
					meias verdades. 

				
				
					– O Ezequiel não podia ficar com aquilo, como ia gerir? Pôr o restaurante na situação
					em que está deu muito trabalho… para ser destruído logo a seguir pelo coitado. E
					o outro irmão desapareceu, nem a mãe sabia onde ele anda. Não conta. Tive de ficar
					com o restaurante. Mas todos os meses ponho dinheiro numa conta que abri para o
					Ezequiel e que tem dinheiro para pagar o lar dele por muitos anos, já agora. 

				
				
					– No documento só está o teu nome? 

				
				
					– Sim. É mais fácil. Seria uma carga de trabalhos pôr o Ezequiel a assinar toda a
					papelada. Se fosse preciso um documento das Finanças ou da Hotelaria e ele tivesse
					de estar presente… imaginas? Mesmo para ele assinar um papel é um problema, nem
					sei se ainda sabe... E depois para quê? Assim está mais protegido… 

				
				
					– Protegido? Foi roubado… desculpa, mas essa é a palavra, ele foi roubado. O restaurante
					era da mãe, portanto ele é o herdeiro e o restaurante devia ser dele, estar em nome
					dele. E não é, agora passou para ti. Era possível arranjar uma maneira legal de ficar
					o nome dele no papel e tu com a parte que a mãe dele te deu. Eram sócios e tu a administradora
					ou lá como se chama. Mas lhe cassumbulaste com a ajuda daquele corrupto. Tens palavra
					melhor que roubo? 

				
				
					Sofia contava que o mambo fosse descoberto por Diego, mais cedo ou mais tarde, mas
					de outra maneira. Fez asneira, reconheceu, devia lhe ter falado logo, assim se sente
					também ele enganado, quando a ideia não fora essa, nunca tentara enganar Diego. 

				
				
					Também nunca vira tanto desgosto e nojo na cara dele. 

				
				
					– Ouve, mano. Eu ia te dizer, um desses dias. Mas só nos temos encontrado ao mata-bicho,
					há muito tempo que não saímos juntos. E de manhã não é boa altura para se conversar.
					

				
				
					– Qualquer altura é boa para falar sobre um assunto importante destes. Podias ter
					pedido a minha opinião. Não o fizeste. Sabias, eu ia dizer que estava errado, era
					só por ganância, não para ajudar o pobre do Ezequiel. Quando é que te tornaste assim,
					a pensar apenas no teu interesse? Essa não é a Himba que se tornou minha irmã Sofia…
					

				
				
					Ela ficou calada, deixando passar a tormenta. Como o caranguejo, metida na sua toca,
					por causa da onda do mar. 

				
				
					– Foi na Ilha, por causa da morte do Tobias? Nunca mais te conheci namorado, nem
					homem que aceitasses perto de ti. Foi a morte dele que te pôs assim? Esqueceste
					toda a gente da Ilha e lá tiveste amigos que te ajudaram muito, como a mim. Eu vou
					visitá-los, a senhora boa das trancinhas, os filhos, o Noé. Eles perguntam por ti
					e me obrigas a mentir, sempre o trabalho ou porque estás doente ou foste ao Planalto.
					Mentiras. Para não dizer a verdade que ia deixá-los tristes, ela já não quer saber
					de vocês… 

				
				
					– Não é isso. 

				
				
					– É exatamente isso. Ou os mais próximos, o padre e os amigos do lar, que nos acolheram…
					Nunca foste cumprimentar, dizer sou eu mesma, estou aqui porque vos agradeço todo
					o apoio, vocês fizeram que eu não fosse uma puta de rua, me deixaram estudar, poder
					trabalhar, ser o que sou… Convidá-los para irem comer uma vez no teu restaurante,
					só ficava bem. Não, não queres saber, e ali eu não minto porque eles descobrem logo
					a falsidade. Digo só que tu estás diferente, qualquer coisa se passou e eu não sei,
					queres apagar o passado ou um mambo assim… Eles compreendem, não falam mais do assunto,
					mudamos para discutir futebol. Porque eles têm pena de mim, envergonhado, ali a torcer
					as mãos porque a minha irmã, que lhes pediu o nome, agora nem os vai visitar. Isso
					faz-se? Eu vi te transformares e não fiz nada. Também tenho culpa. Depois conheceste
					esse grupo. Lembras-te quando fiquei no bar durante o jantar em que eles lá estiveram?
					

				
				
					Sofia lembrava. Tinha prometido a Diego, ele podia ficar no bar e dali observar o
					restaurante e os comensais. Podia até servir os que se sentassem ao balcão do bar.
					Não aconteceu, nenhum se sentou, as pessoas preferem as mesas. Os bancos do bar estavam
					lá só para enfeite e às vezes um dos príncipes sentava à espera dos outros. Por pouco
					tempo. Diego ficava atrás do bar e estudava as posições, as feições, as conversas
					e as pequenas brigas, os gestos tirados dos hábitos, os relacionamentos. Fascinado.
					E depois Sofia se sentava à mesa deles e o artista percebia as mudanças sutis, uns
					olhares esperançosos, outros obstinados, Abdias sofredor em silêncio. Dificilmente
					poderia acompanhar todas as conversas, eram muitas ao mesmo tempo, se encavalitavam
					umas nas outras, mas não tinha importância, ele absorvia o ambiente dos que nasceram
					com toda a fortuna e futuro. Os príncipes. 

				
				
					– Não gostei de te ver com eles. Bebias as palavras deles, os gestos, se percebia,
					querias ser como eles, tinhas inveja de não poderes ser igual. Parva! Nunca poderias
					ser. Nasceste numa vila de província, de pais que não sabiam o que é o poder, seja
					ele o que for. Te aceitavam ali, no teu restaurante, te podiam até levar a casa
					deles, mas para mostrar, olha, eu vivo e sou assim, vou ao teu restaurante de vez
					em quando para viver outra realidade, me misturar um pouco com as classes inferiores,
					a tua classe… 

				
				
					Ela não respondeu. Se encolhia na cadeira, mexendo na colher do açúcar. Fraca demais
					para contrapor uma frase, uma ideia. 

				
				
					– Talvez nunca te tenhas deitado com nenhum deles. Acho mesmo que não o fizeste.
					Não és capaz. Porquê? Isso não sei, mas adivinho. 

				
				
					Sofia sentiu necessidade de falar, talvez para lhe inspirar compaixão. Nem saberia
					explicar essa necessidade, não havia racionalidade a que se agarrar, queria desaparecer,
					deixar de ouvir aquela voz suave, dorida, nunca se exaltando, mas ao mesmo tempo
					precisava de o sentir perto dela, o seu irmão, o que não foi a família que lhe arranjou,
					ela própria o escolheu, tinha muito mais força e valor. Falou numa voz muito fraca,
					quase inaudível: 

				
				
					– Nunca me deitei com mais ninguém, desde o Tobias. Não sou capaz. Não são saudades
					dele, é outra coisa… Medo de enfrentar um homem? Medo de ficar presa a alguém? Não
					sei dizer… 

				
				
					Ele concordou com a cabeça. Agora estavam em sintonia, como antes, como durante tantos
					anos. Falou: 

				
				
					– Durante muito tempo tive medo de me aproximar demais de uma mulher. O meu problema
					era simples. Como fazer quando estivesse com ela no quarto? Espera aí, agora vou
					tirar esta perna de metal, porque senão te podes magoar. Como dizer isso? Perdi assim
					algumas raparigas muito interessantes que estavam dispostas a tudo. Até que falei
					com o Radamel. E ele explicou, se ela gosta de ti então não se vai importar se tens
					duas pernas ou não. Mas tens de lhe falar antes, para ela não se assustar no quarto.
					Tens de ser sincero, olha, gosto de ti e tu pareces gostar de mim, mas já reparaste
					que não ando como todos, arrasto um pouco a perna esquerda? É porque tenho uma prótese.
					Simples. Aceitei o conselho dele. Arranjei uma miúda porreira, fixe mesmo, namoramos,
					até que me enchi de coragem e lhe disse que era mutilado. Ela ficou chocada, nem
					tentou esconder. Não sabia, lamentou. Falamos e nos encontramos de novo e ela já
					estava normal. Falei de novo no assunto e ela disse, não tem importância, o teu valor
					não está numa perna a mais ou a menos, gosto de ti na mesma. Então lhe levei para
					o quarto de um amigo. Hesitava. Foi ela que disse, mostra então essa perna, tira
					as calças. Fiz. Ela não mostrou nenhuma pena ou admiração, nada, tinha uma reação
					normal. Perguntou como se punha e se tirava a prótese. Lhe mostrei. Depois fizemos
					amor. Eu sabia tudo de ver e de ter lido, nunca tinha feito. Ela já. Me ajudou. E
					pronto. Nunca mais tive esse tipo de problemas. Porque o meu amigo Radamel me aconselhou
					bem e eu tive a coragem de seguir o conselho dele. 

				
				
					– É bom ter um amigo como o Radamel – disse ela. 

				
				
					– Mas tu abandonaste-o e ao padre e aos outros. E nunca lhes pediste conselho sobre
					as coisas realmente importantes… 

				
				
					Ela se encolheu de novo, dentro da concha. Ou da cova. 

				
				
					– Também tenho culpa. Desconfiei que tinhas problemas desses e nunca tive coragem
					de falar contigo, de te contar a minha experiência e como era importante arranjares
					um namorado. Te ensinar como podias fazer. Ou contar ao Radamel, que teria um conselho
					acertado. Devia ter rompido a barreira que criaste à tua volta. Reconheço, tenho
					culpa. Desconfiei que estavas a afundar e não soube dar a mão. 

				
				
					Sofia continuou calada. As lágrimas corriam dos olhos. Porque é sempre tarde demais
					que as coisas acontecem, nunca no momento certo? Porque não me deste duas chapadas
					e disseste o que eu devia ouvir? Só agora. Tarde demais. 

				
				
					Diego levantou da mesa. Com o dedo indicador lhe tocou na mão, num gesto tímido de
					carinho. 

				
				
					– Não posso morar mais contigo. Vou arrumar as minhas coisas e deixar esta casa.
					

				
				
					– Porquê? 

				
				
					– Não posso beneficiar do roubo que cometeste. Como posso comer da comida que trazes
					para casa, usar a eletricidade que pagas, o aluguer do apartamento? Seria cúmplice
					e não quero ser. Lamento. 

				
				
					– Vais para onde? 

				
				
					– O meu amigo congolês, o Joseph, vive num kubiko fixe. Tem um quarto pequeno vazio,
					com tralhas. Ele me deixa dormir lá. Até eu arranjar outra coisa. 

				
				
					– Não precisas ir embora. 

				
				
					– Preciso mesmo. Não posso conviver com a ganância ou o resultado dela. Não vou
					ser um escravo desta ditadura da ganância, que parece ser o nosso destino. Outros
					sejam escravos. Eu sou diferente. 

				
				
					– Eu sou o que fizeram de mim. O teu país. 

				
				
					– Outros sofreram tanto como tu e continuaram honestos e dignos. Humanos… O país
					é de todos e não deve ser culpado pelos erros dos seus filhos. 

				
				
					– Não posso viver sem ti, és o meu irmão. 

				
				
					Ele ficou calado algum tempo, talvez para pensar numa resposta, talvez apenas para
					engolir o sofrimento autoinfligido. Quem sabe o que passa na cabeça de uma pessoa?
					

				
				
					– Devia ir à polícia denunciar o roubo. Um cidadão cumpridor fazia assim. Mas não
					sou capaz. Afinal continuas a ser a minha irmã. Não me peças mais do que isso, Himba.
					

				
				
					Foi para o quarto arrumar as imbambas. Dali telefonou para Joseph, o qual aceitou
					de bom grado acolhê-lo, o tempo que quiseres, meu. Afinal nós, congoleses, acolhemos
					milhões de angolanos durante muitos anos das vossas guerras, estamos habituados.
					E deu uma gargalhada fraterna. Era verdade absoluta, os angolanos no entanto têm
					tendência de o esquecer. 

				
				
					Sofia ficou a ouvi-lo fazer todo o barulho a arrumar com raiva e pressa os quadros,
					as tintas, os pincéis, a roupa, os sapatos, os livros de arte. Tinha de inventar
					caixas e malas que não existiam. Não poderia levar tudo de uma vez, mas já não era
					problema dela. 

				
				
					Foi ao quarto e abriu a gaveta do fundo da cômoda. Afastou as roupas e encontrou
					o retrato que ele tinha desenhado no lar. Um dia ela comprou uma moldura para proteger
					o retrato mas nunca mostrou a Diego. Ele provavelmente nem se lembrava dessa sua
					primeira obra. Olhou para ela durante muito tempo. Havia tristeza, sim. Mas era ela.
					O olhar era duro. Ou por vezes se tornava duro, depois amansava. Seria ela dura?
					Sim, tinha de reconhecer. Chorou por cima do retrato, porque ele lhe dizia coisas
					que ela não queria ouvir. Diego sabia como ela era. Há muito tempo. Esse conhecimento
					estava ali, aprisionado no retrato. Para quê negar? 

				
				
					Guardou o retrato na mesma gaveta, saiu de casa, entrou no carro. Lutou contra o
					trânsito que ia todo na direção de Luanda antiga, esteve parada e a andar quase a
					passo na estrada da Samba, depois na Marginal, até chegar à Ilha, duas horas depois.
					Foi avançando, já com muito maior facilidade até à Ponta, onde estacionou. No restaurante
					deviam estar em pânico com a falta dela para os orientar. Até podia fazê-lo pelo
					telefone, mas não lhe interessava. Naquele momento, o restaurante tinha deixado de
					existir. Por umas horas, no entanto. 

				
				
					Ficou parada a olhar em frente. 

				
				
					Cabritinhos de espuma na crista das ondas. Escuros, oleosos, os cabritinhos. 

				
				
					Viu os novelos de ondas no mar. 

				
				
					Os novelos também estavam escuros, oleosos, restos derramados de petróleo. Ameaçadores.
					

				
				
					Diego disse mesmo, é este o nosso futuro, a ditadura da ganância? 

				

				
					Luanda – São Paulo, novembro de 2015 

				


			
			
				
				
					GLOSSÁRIO

				
				
					Aiué: manifestação de dor ou desespero equivalente a “ai”. 

				
				
					Bacoco: bobo. 

				
				
					Balado: pessoa com muito dinheiro. 

				
				
					Banga: vaidade. 

				
				
					Bassula: rasteira. 

				
				
					Bilo: problema, assunto escondido. 

				
				
					Birra: cerveja. 

				
				
					Boêlo: parvo, besta. 

				
				
					Borla, de: gratuitamente, de graça. 

				
				
					Bué: muito. 

				
				
					Bumbar: trabalhar. 

				
				
					Cacimbo: estação sem chuva, mais fria e frequentemente enevoada. 

				
				
					Cacusso: peixe de duas variedades, uma de rio, outra de mar. Tilápia. 

				
				
					Caíngas: polícia de turno. 

				
				
					Calema: ondas fortes provocadas por tempestades no Atlântico Sul. 

				
				
					Canhangulo: arma rudimentar, de fabricação caseira. 

				
				
					Canuco: criança. 

				
				
					Canzar: apanhar. 

				
				
					Caporroto: aguardente de milho de fabricação caseira. 

				
				
					Carica: tampa de garrafa usada para jogo popular. 

				
				
					Cassumbular: furtar, apoderar-se de. 

				
				
					Caxexe: segredo. 

				
				
					Caxico: criado; bajulador. 

				
				
					Coche [ou cochito]: um pouco, um bocado. 

				
				
					Cubar: dormir. 

				
				
					Cubata: habitação rústica tipicamente africana. 

				
				
					Dodós: dólares. 

				
				
					Esquebra: brinde que, no comércio, dá-se como agrado ao comprador. 

				
				
					Estigar: ridicularizar com bom humor. 

				
				
					Funje [ou funji]: pirão de farinha de mandioca ou milho. 

				
				
					Galar: olhar, mirar. 

				
				
					Ganza: embriaguez, estado induzido por drogas ou álcool. 

				
				
					Haka: interjeição de admiração usada no centro do País, mas compreendida no resto.
					

				
				
					Hi: interjeição de admiração. 

				
				
					Imbambas: os pertences, as bagagens. 

				
				
					Imbumbavél: aquele que detesta trabalhar. 

				
				
					Javalizar: tirar peças de um carro ou trocá-las por outras de menor qualidade. 

				
				
					Kaluanda: natural ou habitante de Luanda; luandense. 

				
				
					Kalundús: entidade sobrenatural que guia ou perturba o espírito dos homens. 

				
				
					Kamanga: diamantes de garimpo ilegal. 

				
				
					Kambas: amigos. 

				
				
					Kandengue: criança. 

				
				
					Kazumbi: espírito, fantasma, zumbi. Plural já aportuguesado: kazumbis. 

				
				
					Kianda: espírito habitando as águas de mares, rios ou lagos. 

				
				
					Kijila: proibição, tabu. 

				
				
					Kilapi: empréstimo ou a própria dívida. 

				
				
					Kimbo: povoado. 

				
				
					Kimbundo: língua do Norte. 

				
				
					Kionga: cadeia, prisão. 

				
				
					Kitaba: pasta de amendoim e picante. 

				
				
					Kitias: amantes. 

				
				
					Komba: reunião de óbito na casa do finado, onde se come e bebe. Em Luanda há cânticos
					e jogos de cartas. 

				
				
					Kota: mais velho. 

				
				
					Kubiko: quarto ou casa. 

				
				
					Kumbú: dinheiro. 

				
				
					Kuribotar: fofocar; mexericar. 

				
				
					Kuzuo: preso. 

				
				
					Kwanza: unidade monetária de Angola. 

				
				
					Laifar: viver bem. Do inglês life. 

				
				
					Liamba: maconha. 

				
				
					Mabululo: fora da cidade, bairros marginais. 

				
				
					Maka: discussão, conflito. 

				
				
					Makota: homem poderoso. 

				
				
					Mamaué: Minha mãe! 

				
				
					Mambo: coisa, assunto, problema. 

				
				
					Matuense: aquele que é natural do mato, do interior de Angola. 

				
				
					Matumbo: estúpido, tacanho, ignorante, inculto, provinciano. 

				
				
					Masé: mesmo que “mas é”. 

				
				
					Mbambi: antílope pequeno. 

				
				
					Muadiê: senhor, patrão. 

				
				
					Muata: chefe tradicional do Leste. 

				
				
					Muene: tratamento respeitoso para homens importantes. 

				
				
					Mujimbar: fofocar; mexericar. 

				
				
					Mujimbo: originalmente, significa notícia, mas tomou o sentido de boato, mexerico.
					

				
				
					Múkua: fruto do imbondeiro. Com ele, faz-se um sumo, bem fresco e com qualidades
					laxativas. 

				
				
					Muzonguê: guisado com peixe seco e fresco, folhas ou de batata doce ou de outras
					plantas naturais, e quiabos. Acompanhado de funji. 

				
				
					Naka: horta. 

				
				
					Ndengue: criança. 

				
				
					Njango: construção circular utilizada para reuniões. 

				
				
					Oénegês: ONG (Organizações Não Governamentais). 

				
				
					Pacaça: antílope grande, como um búfalo. 

				
				
					Panquê: comida. 

				
				
					Paracuca: doce de amendoim em torrões. 

				
				
					Rítimo: ritmo. Pepetela decidiu passar a escrever assim, com o intuito de aproximar
					o escrito do falado. 

				
				
					Ruca: automóvel. 

				
				
					Saka-saka: prato típico feito com as folhas mais novas e tenras da mandioca, que
					são esmagadas e cozidas com óleo de palma. Acompanha-se com funje ou arroz. Em Luanda,
					diz-se Kisaka. 

				
				
					Salo: trabalho. 

				
				
					Sandula: sanduíche ou sandes. Todas as formas provêm do inglês sandwich. 

				
				
					Sekulo: líder de aldeia ou aconselhador do soba. 

				
				
					Snifar: cheirar; inalar droga em pó. 

				
				
					Sukua: expressão chula, que equivale aproximadamente a “bolas!” ou “porra!”. 

				
				
					Sukuama: interjeição similar a “com os demônios!”. 

				
				
					Tchokuê: etnia do Leste de Angola com uma rica arte pictórica e escultura. 

				
				
					Trumuno: jogo de futebol informal. 

				
				
					Túji: merda. 

				
				
					Vissapa: marca que os militares usam no ombro, para mostrarem o seu lugar na hierarquia
					militar. 

				
				
					Ximbeco: habitação feita de materiais precários. 

				
				
					Zongola: pessoa que quer saber tudo o que se passa com os outros, linguarudos. 

				


			
			
				
				
					OBRAS DE PEPETELA

				
				
					As aventuras de Ngunga

					(1972, novela)

				
				
					Muana Puó

					(1978, romance)

				
				
					Mayombe

					Prémio Nacional de Literatura (Angola)

					(1980, romance)

				
				
					O Cão e os Caluandas

					(1985, romance)

				
				
					Yaka

					(1985, romance)

				
				
					Lueji, o nascimento de um império

					(1990, romance)

				
				
					A geração da utopia

					(1992, romance)

				
				
					O desejo de Kianda

					(1995, romance)

				
				
					Parábola do cágado velho

					(1996, romance)

				
				
					A gloriosa família

					(1997, romance)

				
				
					A montanha da água lilás

					(2000, fábula)

				
				
					Jaime Bunda, agente secreto

					(2001, romance)

				
				
					Jaime Bunda e a morte do americano

					(2003, romance)

				
				
					Predadores

					(2005, romance)

				
				
					O terrorista de Berkeley, Califórnia

					(2007, novela)

				
				
					O quase fim do mundo

					(2008, romance)

				
				
					O planalto e a estepe

					(2009, romance)

				
				
					A Sul. O Sombreiro.

					(2011, romance)

				
				
					O tímido e as mulheres

					(2013, romance)

				
				
					Crónicas maldispostas

					(2015, crônicas)

				


			
			
				
				
					
					
						
						
							
								
								1a edição 
							
								
								Agosto 2017 
							
						

						
						
							
								
								papel de miolo 
							
								
								Pólen Soft 70 g/m2 
							
						

						
						
							
								
								papel de capa 
							
								
								Cartão Supremo 250 g/m2 
							
						

						
						
							
								
								tipografia 
							
								
								Rongel 
							
						

						
						
							
								
								gráfica 
							
								
								
							
						

						
					
					
				

				


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				


			
			
				
				
					

				























