






















Vingança Além do Túmulo

Assis Azevedo

Pelo Espírito João Maria

2007

Casa Editora 
O Clarim

Índice
Capítulo I
- Às vésperas do casamento
11

Capitulo II
- Suicídio da noiva
18

Capítulo III
- Exílio de Hugo
27

Capítulo IV
- Carla no mundo espiritual
35

Capítulo V
- Vingança
43

Capítulo VI
- A mãe de Carla é internada
51

Capítulo VII - Albert à beira da loucura
59

Capítulo VIII - Hugo tenta esquecer a tragédia
68

Capítulo IX
- Comentário sobre o suicídio
75

Capítulo X
- Desespero no além
83

Capítulo XI
- De volta ao passado
91

Capítulo XII - Hugo sonha com Carla
 99

Capítulo XIII - Hugo e Viviane
107

Capítulo XIV - O Espiritismo
 114

Capítulo XV    - Perturbação de Carla
121

Capítulo XVI  - Pai descobre porque a filha se suicidou
 129

CapítuloXVII
- Eu não morri! 
137

Capítulo XVIII
- Carla no cemitério
145

Capítulo XIX
- Hugo estuda o Espiritismo
153

Capítulo XX
- Hugo retorna à casa dos pais
161

Capítulo XXI
- O psiquiatra
168

Capítulo XXII
- Trama dos espíritos maléficos
176

Capítulo XXIII
- Influência dos espíritos maus
183

Capítulo XXIV
- O enviado do Senhor
191

Capítulo XXV
- Recuperação de Albert
   198

Capítulo XXVI
- Porque aconteceu
204
Capítulo XXVII – Viviane  210


Capítulo XXVIII - Albert resolve buscar recursos  215
Capítulo XXIX - O sofrimento de Carla  223


Capítulo XXX - O verdadeiro amor
  230
Capítulo XXXI - Albert desencarna
  237
Capítulo XXXII - Carla nas zonas umbralinas  246 
Capítulo XXXIII - Casa dos aflitos Jesus de Nazaré  253
Capítulo I
Às vésperas do casamento
O carro parou defronte a um portão blindado. Lentamente, este se abria acionado por um pequeno controle, que apareceu de repente na mão do motorista. Após o portão deslizar sobre o trilho, o motorista dirigiu o carro sobre um passadiço de concreto, ladeado por um for​moso jardim, e o estacionou na entrada de uma belíssima mansão. Enquanto isso, se ouvia o tradicional barulho de ferro sobre ferro do portão rodando novamente sobre o trilho, fechando-se para o mundo e isolando a monumental residência erguida sob a orientação de um perfeito artista da construção moderna.

Um rapaz abriu a porta do automóvel último modelo e saiu correndo, passando pelo restante do jardim e por uma passarela que se ligava a vários corredores. Ele continuou correndo sem parar. Subiu uma es​cada de mármore de dois em dois degraus, parando ofegante em frente de uma porta que se encontrava fechada. Bateu de leve e ouviu alguém falar em voz alta:

- Entre!

Hugo abriu a porta e encontrou um senhor com aproximadamente sessenta e cinco anos de idade, branco, cabelos lisos e brancos como algodão. Atrás de uma escrivaninha e com óculos no rosto, o homem folheava desinteressadamente um livro. O cômodo era o luxuoso escritório privativo do dono daquela mansão.

- Papai! - gritou o rapaz, tentando controlar o desespero que lhe ia na alma naquele momento. - Por que o senhor fez isso comigo?

O genitor tirou os óculos e calmamente os colocou sobre a escriva​ninha. Ergueu a cabeça e, enquanto fechava o livro, fuzilou o rapaz com seus olhos azuis, mostrando no fundo deles um brilho cruel. Afastou um pouco a cadeira da mesa e encarou diretamente os olhos do rapaz com um sorriso irônico nos lábios finos, que demonstravam uma vontade férrea misturada a uma frieza cadavérica.

O empresário, presidente de uma fábrica de carros de luxo com filiais espalhadas pelo mundo inteiro, como se nada tivesse acontecido para justificar o desespero do rapaz, perguntou-lhe:

- O que aconteceu, meu filho?

O filho era alto, louro e tinha olhos azuis, talvez, herdados dos pais que descendiam de europeus. A idade variava entre os trinta e trinta e cinco anos. Era médico e diretor de um dos maiores hospitais particu​lares da cidade, graças a seus pais, principalmente à sua mãe, que lutou muito para que o filho seguisse a sua vocação, mesmo contra a vontade do marido, que desejava que o único herdeiro assumisse os negócios da família.

Albert, pai de Hugo, homem de família tradicional e rica, disse calmamente:

- Juro, meu filho, que não estou lhe entendendo.

O rapaz tirou um lenço do bolso do paletó e o levou ao rosto, enxugando as lágrimas, que desciam sem sua permissão.

Albert nada falou. Manteve-se calmo, enquanto brincava com seus óculos e observava o filho, que continuava tentando enxugar as lágrimas.

- O senhor gosta de me ver chorando, não é, pai? - perguntou o rapaz entre soluços. - Sempre fui um fraco, obedecendo cegamente todas as suas ordens, ou melhor, seus caprichos de homem orgulhoso e acostumado a mandar. Não é isso, senhor Albert?

Silêncio.

- Responda-me, pai!

Neste exato momento, uma mulher muito bela e elegante, com biótipo de uma legítima italiana, entrou no escritório. Era branca, tinha cabelos castanhos e curtos, olhos amendoados e altura mediana. Sua beleza era tão radiante que não era possível definir sua idade. Ao ver o médico chorando correu para abraçá-lo.

- O que houve, meu filho?

- Pergunte ao seu marido!

A mulher encarou o marido, que se matinha impassível, e per​guntou-lhe:

- O que houve, Albert? Posso saber?

- Papai, por favor. Conte para a mamãe a canalhice que o senhor fez. Albert levantou-se, fuzilando o filho com o olhar de uma pessoa que perdera por completo o controle dos nervos, aproximou-se e deu-lhe um tapa com as costas da mão direita, deixando um pequeno corte feito pelo seu anel no rosto de Hugo.

- Respeite-me, seu fedelho! - disse ele, com ódio.

Iolanda correu e ficou entre os dois homens, ordenando em voz alta.

- Pare com isso, Albert!

- Então, controle a língua do seu filho!

O rapaz parou de chorar, levou a mão ao rosto e calou-se, aper​tando os maxilares com tanta força, que qualquer pessoa que se en​contrasse no escritório poderia ouvir o ranger de seus dentes.

- Maldito! - gritou o rapaz, demonstrando todo o desprezo que sentia por aquele homem que lhe dera a vida. - Carla se suicidou e levou consigo o nosso filho por sua culpa!

- Que história é essa, meu filho? - perguntou Iolanda assustada. - Ontem à tarde ela esteve aqui, e passou um bom tempo conversando com o seu pai. Até se despediu de mim com um beijo quando foi embora. Não estou entendendo...

O rapaz voltou a chorar e tentou explicar tudo à sua mãe:

- Ela tomou uma forte dose de veneno letal, vindo a falecer hoje, pela manhã.

O rapaz respirou profundamente e disse, olhando para o pai:

- Num último sopro de sua vida, ela ainda me disse: "Hugo, jamais deixarei de amá-lo. Entretanto, odiarei o seu pai por toda a eternidade".

Iolanda olhou para o marido, interrogando-o em silêncio.

Já sentado, Albert respondeu ao olhar interrogativo da esposa:

- Não tenho nada a ver com a morte dessa moça.

O marido levantou-se e encaminhou-se para a porta de saída, porém, antes de deixar o escritório, disse com ar de enfado:

- Somente os covardes se suicidam. Isso prova que aquela desclassificada não servia para ser nossa nora.

O homem passou a mão no terno, dando por encerrada a conversa, e saiu batendo a porta.

Mãe e filho abraçaram-se e choraram.

- Onde está o corpo, meu filho? 
- No IML.

- Tenha fé em Deus. Logo, você esquecerá essa moça.

- Mãe, eu não quero esquecer a Carla, entendeu? Jamais esque​cerei a única mulher que amei nesta maldita vida, principalmente sabendo que ela levou consigo nosso filho.

Iolanda entendeu que seu filho sofria muito e não sabia o que fazer para ajudá-lo.

Há momentos na vida em que ficamos totalmente impotentes ante alguma adversidade que nos acontece, ou melhor, não sabemos o que fazer para resolver o que não tem solução.

- Como está a família dela? 
- Inconsolável.

- Não entendo por que uma moça tão linda e cheia de vida tomaria uma atitude dessas.

- Seu marido, o famoso Dr. Albert, sabe a resposta, dona Iolanda - disse o filho, ironicamente, enquanto enxugava as lágrimas, com o olhar perdido numa janela que se abria para o belíssimo jardim.

- Meu filho, seu pai não tem nada a ver com isso.

- Então, por que ontem ela passou a tarde conversando com o papai e antes de morrer disse-me que jamais o perdoaria?

Iolanda ficou em silêncio, sem saber o que responder, pois pres​sentia que alguma coisa muito séria havia acontecido entre o marido e a namorada do filho.

Carla era a filha caçula de uma família também rica, mas conside​rada uma plebéia pelo pai de Hugo, pois não tinha berço e seus pais eram "novos ricos" - como se diz por aí.

Uma hora depois, o casal estava sentado na sala privativa da família quando Hugo apareceu com uma mochila nas costas.

Iolanda levantou-se surpresa e receosa abraçou o filho, perguntando-lhe:

- Você vai viajar, Hugo?

Albert manteve o olhar num jornal que fingia ler e nada falou. Com os olhos vermelhos de tanto chorar, Hugo permaneceu imóvel, também em silêncio.

- Posso ajudá-lo, filho? - perguntou Iolanda. 
Hugo não respondeu.

- Sua mãe lhe fez uma pergunta Hugo. Responda-lhe! - ordenou o pai, aborrecido.

Hugo respirou profundamente e falou, tentando encontrar uma calma que estava longe de sentir:

- Vou embora para sempre desta casa e da vida de vocês.

- Se sair por aquela porta sem minha autorização, esqueça que é meu filho.

- Meu filho, durma um pouco e depois conversaremos. Não tome uma decisão neste estado em que se encontra - disse-lhe a mãe, fazendo um afago em sua cabeça loura.

Hugo nada falou, apenas girou os calcanhares e encaminhou-se para a saída da mansão.

Iolanda correu e perguntou: 
- Filho, você não vai levar seu carro? 
Hugo respondeu sem se virar:

- Não possuo mais nada nesta vida. Adeus, mamãe.

- Pelo menos nos diga para onde vai. 
Não recebeu resposta.

A mulher voltou furiosa para junto do marido e, num acesso de raiva, tirou-lhe o jornal da mão e disse energicamente: 
- Albert, escute-me, por favor!

O homem fitou a mulher com os seus olhos frios em silêncio.

Iolanda sentou-se e começou a chorar, sentindo uma dor indescri​tível no coração, por ver seu filho sair de casa sabe Deus para onde. Entre lágrimas e soluços, ela perguntou:

- O que você disse para a Carla ontem, à tarde?

O todo poderoso, dono de mais da metade das ações da fábrica de carros, levantou-se calmamente e respondeu em voz baixa:

- Além de umas verdades, disse que ela não reunia atributos para se casar com o nosso filho e ser nossa nora.

- Você sabia que ela estava grávida?

- Foi por isso mesmo que me adiantei e mandei chamá-la para uma conversa, antes que fosse tarde demais.

- Você é um monstro!

- Não penso assim. Prometi a ela que a criança passaria a morar nesta casa com todos os direitos, inclusive, levaria nosso nome, con​tudo, não a aceitaríamos como nora, porque não foi isso que sonhei para o Hugo.

Iolanda colocou as duas mãos no rosto e sem olhar para seu ma​rido, perguntou-lhe:

- Você sabe a extensão do mal que causamos ao nosso único filho, humilhando a moça que ele amava? - perguntou a mulher.

Albert sentou-se, cruzou as pernas e respondeu-lhe, de braços cruzados:

- Isso não me interessa. Essa gentinha estava de olho na fortuna e no nome que ia herdar quando o Hugo se casasse com aquela moça.

- Você é um monstro!

Albert levantou-se novamente e começou a encaminhar-se para a saída, fingindo não ouvir o que a esposa falava.

Iolanda também se levantou e acompanhou o marido.

- Vamos visitar o corpo da moça?

- Iolanda, deixe de pieguice! Quem se suicida é um pobre coitado, fraco de caráter, e um inútil incapaz de viver neste mundo. Entendeu, mulher? Vá sozinha e me deixe em paz!

- Ela estava esperando nosso neto - insistiu a mulher.

- Eu não tenho neto!

O homem foi se distanciando, enquanto Iolanda chamava o moto​rista, aflita.

- Madame, a senhora me chamou?

- Sim. Vamos para a residência da namorada de Hugo. Você sabe onde ela mora?

- O Dr. Hugo pediu-me para levá-la em casa algumas vezes.

- Pedro, você sabe me dizer qual o transporte que o Dr. Hugo tomou?

- Um táxi.

- Obrigada. Vou retocar a maquiagem e dentro de alguns minutos estarei pronta para irmos na casa de Carla.

- O que aconteceu com a Dra. Carla?

Iolanda baixou a cabeça, pensou e depois respondeu:

- Ela morreu, Pedro.

- Não é possível, patroa! A Dra. Carla não parecia doente. Era muito alegre e cheia de vida.

- Pois morreu, meu caro Pedro. 
- De que?

- Suicidou-se. Agora, deixe-me subir, senão vamos nos atrasar. 
O motorista ficou parado, em silêncio, talvez fazendo uma oração simples como ele.

Capítulo II
Suicídio da noiva
Na véspera de sua morte, a Dra. Carla, namorada do Dr. Hugo, foi convidada pelo Dr. Albert a comparecer em sua mansão, para conver​sarem sobre algo importante. A bela moça - morena clara, alta, com cabelos lisos e castanhos, formada há dois anos em Medicina - termi​nava sua especialização em Cirurgia Plástica e era residente no hos​pital dirigido pelo namorado. A tarde, no dia marcado, encontrava-se confortavelmente sentada numa poltrona do escritório do pai de Hugo, sorridente e feliz. Ela amava de todo o coração aquele rapaz bom e amigo, que prometera casar-se com ela no mês seguinte, pois já não podia esconder a gravidez de quase quatro meses.

Albert cumprimentou a moça com uma educação esmerada e fez o possível para deixá-la à vontade. Sentou-se numa cadeira próxima à moça e perguntou-lhe, com um sorriso aparentemente despreocupado:

- Minha filha, eu posso saber de quantos meses você está grávida? 
- Vou completar quatro meses de gestação, Dr. Albert – respondeu a moça exultante de alegria, pois, naquele momento, achava que o pai do rapaz também estava alegre por ser avô em breve.

Ninguém pode saber com precisão o que um homem pensa, ou seja, o que realmente sente no exato momento em que fala ou mani​festa carinho, amor, dor, ódio ou desprezo, enfim, tudo o que lhe vai ao coração quando entabula um diálogo com o próximo.

- Você tem certeza que esta criança é meu neto? - perguntou o pai de Hugo rindo, apontando para a barriga da moça.

- O senhor me ofende ao fazer esta pergunta, Dr. Albert - respondeu a moça também rindo, achando que o homem brincava com ela.

Uma criada pediu licença e adentrou o escritório com uma bandeja, oferecendo água, café e suco para os dois.

Albert tomou um pouco d'água e depois pôs café numa xícara e o adoçou com duas gotas de adoçante artificial, estendendo-a para a moça e perguntando:

- Quer mais uma gota de adoçante?

- Como o senhor sabe que não gosto de açúcar?

- Fácil! As mulheres têm medo de engordar, principalmente quando estão grávidas.

- É verdade. Mas prefiro suco, se o senhor não se importar.

- Claro que não me importo. Fique à vontade. E dirigindo-se para a empregada:

- Por favor, Margarida, sirva a doutora.

- A empregada serviu suco para Carla e café para o patrão, deixando depois a bandeja numa pequena mesa.

Após tomar uma xícara de café, Albert levantou-se e foi até a janela de seu espaçoso escritório, simulando observar o tempo. Logo depois voltou e postou-se de pé, em frente à moça.

A médica começou a perder a segurança e ficou com receio de que o pai de Hugo quisesse lhe dizer algo mais sério.

- Carla, você é uma moça inteligente, mas não tanto para me enganar.

A médica colocou o copo sobre uma pequena mesa. Sentindo uma ligeira tontura, tentou se controlar e perguntou:

- O que o senhor quer dizer com isso, Dr. Albert?

O homem sentou-se no braço de um sofá postado ao lado da ca​deira da moça, cruzou os braços e respondeu-lhe com a maior natura​lidade do mundo, sorrindo cinicamente:

- Você é uma pilantra, que deseja se casar com o meu filho por causa da fortuna e do nome tradicional da nossa família.

A moça apertou os dentes, para não tremer, enquanto apertava com força os braços da cadeira em que estava sentada. Ficou por alguns minutos em estado de torpor, sem saber o que falar. Sentiu pequenas gotículas de suor descer pelo seu rosto, como se o tempo estivesse muito quente, porém, agüentou firme para não perder os sentidos.

O homem continuou falando implacavelmente o que pensava, con​forme o seu orgulho de família privilegiada, rica e influente na socie​dade local e no mundo.

- Sendo assim, minha cara, perca a esperança de casar-se com o meu filho, porque você jamais será nossa nora. Quanto ao filho que está esperando, vou mandar o Hugo trazê-lo para nossa casa, aonde terá o nosso nome e será educado como um órfão de mãe, pois faremos com que ele acredite mais tarde que você morreu após dar-lhe a vida.

Albert se levantou e disparou o golpe mortal, aproximando-se cal​mamente mais um pouco da namorada do filho, como se o que estava acontecendo fosse uma simples conversa:

- Diga quanto você quer para desaparecer da vida do meu filho para sempre. Sei que mulheres como você sempre têm um preço.

A médica tentou falar, todavia, não conseguiu balbuciar nenhuma palavra. Encarou aquele homem e teve vontade de torcer o pescoço dele, mas se controlou, pois sabia que isso era impossível. Levantou-se e saiu do escritório correndo e sem pedir licença. Passando pela sala, onde estava Iolanda, cumprimentou-a rapidamente beijando-lhe o rosto; em seguida correu em direção ao seu carro e partiu vacilante. Sua vista estava embaçada, a cabeça doía e parecia que havia inchado, ouvindo mil e um sons, que quase a deixavam louca.

Chegou em casa, foi direto para seu quarto e deitou-se na cama de bruços, dando toda vazão à sua dor, chorando e soluçando. Naquele momento desejou morrer. Sumir para sempre deste mundo. Não con​seguiu fazer uma prece, pois não era religiosa, como é comum nas pessoas jovens, principalmente as que se dedicam à ciência.

Quando a humanidade se depara com algo adverso à sua pretensão ou ante um problema qualquer que atravessa o seu caminho, tirando-lhe a ilusão que construiu ao longo de anos, o seu mundo acaba e com ele aparece o que todo mundo chama de sofrimento, que causa danos inseparáveis naqueles que não acreditam absolutamente em nada além de suas convicções.

Carla ergueu-se cambaleante, sentindo um peso anormal sobre o corpo, e com sacrifício desceu as escadas. Entrou no carro novamente e começou a dirigir sem rumo certo, até chegar a uma avenida que ficava à beira-mar, naquela cidade abençoada por uma aquinhoada beleza natural.

Estacionou o veículo, abriu a porta e ficou com o olhar fixo naquele mar, observando o céu se esconder nas ondas, formando um gigan​tesco salão azul com um piso móvel de diversas cores. "Acho que se eu começar a nadar agora, alguém vai me ajudar a entrar naquele céu", pensou a moça. O celular tocou, ela verificou o número da pessoa que estava ligando e desligou. "É o Hugo. Coitado, não sabe o pai que tem", comentou para si.

A noite chegava cobrindo o mundo com o seu manto escuro, enquanto a cidade começava a iluminar-se aos poucos, com sua luz artificial.

A moça fechou a porta do carro, ligou o motor e procurou a direção de sua casa. O choro foi substituído por um imenso vazio no seu coração, não mais conseguindo sentir dor ou alegria. "Estou morta", pensou. Passou numa farmácia, tirou da bolsa o seu talão de consultas e um pequeno carimbo com sua assinatura, prescreveu o nome de um medicamento, em seguida carimbou-o e o entregou ao atendente da farmácia. Após receber o medicamento, pagou-o e guardou-o na bolsa, dirigindo-se em seguida para sua residência. Chegando em casa subiu diretamente para o seu quarto, que ficava na parte superior da bela residência, e sentou-se na cama, ficando com as mãos sobre a cabeça baixa por alguns minutos. Logo depois tirou os sapatos brancos e ficou descalça.

- Filha! - sua mãe a chamava do lado de fora do quarto.

- Mãe, não quero falar com ninguém. Depois explico.

- O Hugo já telefonou várias vezes. O que digo para ele?

- Nada. Ou melhor, que estou doente e que amanhã cedo nos ve​remos no hospital para conversarmos sobre a minha viagem.

- Viagem? Você vai viajar, minha filha?

- Vou. Depois conversaremos, mãe. Agora, deixe-me só, por favor.

- Nós a esperamos para jantar.

- Mãe, não quero jantar. Depois farei um lanche.

- Você precisa se alimentar. Cuidado com a criança, por favor. Isabel, mãe de Carla, ficou preocupada.

- O que houve, Isabel? - perguntou o marido, que estava lendo um jornal numa sala privativa. - Parece-me que você está preocupada.

- A Carla não quer sair do quarto. Imagine que ela não quer atender os telefonemas do namorado e nem jantar.

- Tenha paciência com ela. Você sabe muito bem que a mulher fica enjoada quando está nesse estado. Lembra-se de você, quando es​tava grávida?

- Ora, se me lembro! Acho que você tem razão.

- Então tenha calma. 
- Estranho.

- O que é estranho?

- Ela falou que vai viajar. Por acaso você está sabendo de alguma coisa?

- Não. Mas é assim mesmo: esse pessoal novo pensa diferente de nós.

Carla andava pelo quarto sem parar. Sentava-se e apertava a ca​beça com as mãos, sentindo uma dor indescritível que se irradiava para todo o corpo, às vezes, até sufocando-a e deixando-a ansiosa. Ela foi até a janela do seu quarto e observou durante alguns minutos as luzes do bairro onde nascera e crescera. Sorriu quando se lembrou do dia em que passou no vestibular de Medicina e chegara em casa toda suja. "Como estava feliz, meu Deus", pensou.

Sentou-se novamente na cama, mas logo se levantou inquieta. Foi até ao banheiro e abriu uma pequena farmácia, que fizera para guardar os medicamentos que ganhava dos representantes farmacêuticos -amostras grátis -, e ficou examinando-a. Depois fechou o pequeno armário e caminhou pelo quarto, começando a perder a lucidez e o equilíbrio, comum às pessoas que estão atravessando sérios problemas. Voltou ao banheiro e abriu novamente o armário, pegando algumas caixinhas de comprimidos e, com uma calma impressionante, retirou-os e colocou-os sobre a cama. Em seguida abriu sua bolsa e retirou o medicamento que comprara. Foi ao seu pequeno refrigerador e tirou uma garrafa com água, que colocou em um copo. Lentamente foi sor​vendo os comprimidos com água, depois abriu o medicamento que comprara na farmácia, fitou-o, colocou-o num copo com água e o ingeriu de uma vez. Antes de terminar essa macabra operação, ela começou a rir, enquanto falava em voz baixa: "Vou para o inferno, seu velho nojento, mas levo comigo o seu neto". E ria como uma louca.

Carla deitou-se rindo, mas já praticamente sem voz, pois sentia um frio esquisito e o estômago queimar, causando uma dor insuportável. Correu para o banheiro, suspendeu a tampa do aparelho sanitário e vomitou, enquanto comprimia com as mãos o estômago e o frio se apoderava dela com mais intensidade. Como médica, ela sabia que estava morrendo e pensou: "Não posso ser covarde e pedir socorro; vou mostrar àquele asno, quem é mais forte: ele ou essa filha do povo".

Isabel, que fora dormir preocupada com a filha, não conseguia pregar os olhos. Quase ao amanhecer, levantou-se sem fazer barulho e olhou para o quarto da filha, vendo luz. "Graças a Deus, que ela está bem. Deve estar estudando", pensou. "Mesmo assim vou levar um copo de leite para ela. Pelo menos para alimentar o meu neto", disse ela carinhosamente, em voz baixa.

Isabel preparou um copo de leite, biscoitos, suco e pão assado, colocou tudo numa bandeja e subiu a escada que terminava no quarto da filha. Bateu na porta e ninguém falou, então resolveu abri-la, pois não estava trancada.

A porta abriu-se e apresentou um espetáculo inédito aos olhos de Isabel.

Carla estava deitada de lado, encolhida com a mão na barriga e com uma espuma amarelada saindo de sua boca. O lençol da cama encontrava-se encharcado de sangue, pois abortara a criança. Obser​vava-se sobre a cama e no piso do quarto algumas caixas vazias de um poderoso medicamento, empregado no tratamento de perturbações psíquicas e dores, e um pequeno frasco de um tipo de veneno domés​tico usado contra insetos. Um copo e uma garrafa vazia estavam espalhados pelo chão.

Isabel soltou a bandeja, que fez um barulho macabro no silêncio daquela madrugada fatídica. Levou a mão à boca e soltou um grito com todas as forças, ecoando pela casa inteira, talvez sendo levado pelo vento da madrugada, revelando a dor daquela mãe que anunciava a morte da filha.

Em poucos minutos, seu irmão, os empregados e seu pai já se en​contravam no quarto. Com a cabeça da filha no colo, chorando sem consolo, o pobre pai perguntava em voz alta:

- Meu Deus! O que fiz para o Senhor fazer isso comigo?
Passaram uns vinte minutos... Cada foi removida imediatamente para o hospital onde trabalhava.

Hugo não saía de perto da namorada.

Logo, ligada a vários aparelhos, a moça abriu os olhos e olhou para o namorado, que não falava e se limitava apenas a chorar e a orar baixinho. Repetia uma oração qualquer que aprendera com a sua mãe.

- Hugo, jamais deixarei de amá-lo. Mas odiarei seu pai, por toda a eternidade.

Após falar essas palavras com dificuldade, sua cabeça pendeu para um lado.

- Dr. Hugo, a Dra. Carla morreu! - disse um jovem médico. 
- Não! - gritou o rapaz desesperado.

Fizemos tudo que estava ao nosso alcance, desde uma lavagem estomacal, até os procedimentos legais de desintoxicação. Infelizmente, nossa amiga estava determinada a por um fim à sua vida - informou o médico. - Ela pensou nos mínimos detalhes e não se apavorou, pois não pediu socorro a tempo, deixando-se consumir lentamente por uma poderosa mistura química.

Hugo levantou-se, pegou o seu carro e dirigiu completamente des​controlado até a sua casa, pensando: "Vou matar aquele velho prepo​tente, assassino do seu próprio neto! Vou esganá-lo com as minhas próprias mãos".

Enquanto isso, do lado espiritual, Carla viu o próprio corpo sendo levado para o IML e começou a chorar, pois não conseguia ficar em pé. Sentia dores incapazes de serem descritas por alguém, causadas pelo letal coquetel químico que ingerira. Ela chorava com as mãos no abdômen e pedia com voz pastosa: "Por favor, acudam-me! Estou morrendo! Salvem pelo menos o meu bebê". Ninguém a ouvia. O corpo dela já estava no necrotério sendo submetido à autópsia. "Esse povo está ficando louco", pensava. Aproximou-se de seu corpo, que estava sendo dissecado pelos legistas, e comentou com um deles:

- Essa pobre moça se parece muito comigo. 
Não ouviu resposta.

Algumas pessoas mal encaradas a observavam, entretanto, ela gri​tava quando tentavam se aproximar:

- Não se aproximem, demônios! Nunca acreditei nessas bobagens das igrejas! Vou chamar os seguranças do hospital e mandar enxotá-los daqui!

- Agora, você é nossa. Fique calma - disse uma daquelas pessoas com o aspecto horrível.

- Vamos conosco e deixe de bancar a orgulhosa. Chegou a nossa vez, beleza - disse um homem com um olhar de lascívia, parecendo o chefe daqueles bandidos.

- Não ousem se aproximar de mim! O meu noivo é o dono de tudo isso e ele pode mandar prendê-los no momento que desejar!

- Coitado dele, querida. Quem manda aqui, somos nós. Entendeu? - disse uma moça com um ar de louca, fazendo gestos obscenos.

Aos poucos, ainda muito fraca, Carla foi adormecendo enquanto os bandidos do além caíram sobre ela, colocando a boca em determi​nados locais daquele corpo espiritual, como se estivessem se alimen​tando de algo.

- Pessoal, vamos aproveitar também aquele corpo apetitoso que está sendo cortado.

Em questão de segundos, muitos espíritos, que ainda não haviam sido recolhidos para as colônias espirituais, cheiravam o corpo - forma como esses espíritos se alimentam e fortalecem as energias vitais que ainda lhes restam, pois ainda estão ligados ao mundo material.

Ao lado, uma equipe espiritual de socorristas do bem se mantinha em silêncio.

- Irmão José, não iremos fazer nada? - perguntou um deles ao espírito que parecia o chefe daquela equipe.

- Infelizmente, não. Pelo menos por enquanto. E vocês sabem o porquê - respondeu o irmão José com lágrimas nos olhos.

Todos da equipe baixaram a vista e começaram a fazer uma prece.
Capítulo III
Exílio de Hugo
O ônibus rodava vencendo os vários quilômetros que separavam os seus passageiros dos destinos escolhidos. Um deles, um rapaz de boa aparência, estava sentado com a cabeça recostada na janela. Ele não parava de chorar baixinho e de enxugar o rosto com uma toalha que trazia enrolada no pescoço. Enquanto fitava o asfalto que passava rápido, vislumbrava sem muito interesse a paisagem que se descortinava aos seus olhos. Ora surgia uma vegetação verde, ora seca; ora pedregulhos, ora pequenas serras cortadas. Todavia ele não se inte​ressava muito pelas paisagens. Seus pensamentos estavam voltados para alguém que estava distante dali e não era esquecida por ele.

Após um dia e uma noite de viagem, um rapaz moreno que se sen​tava ao lado dele, com cabelos castanhos escuros e aparentando uma idade de trinta anos, perguntou-lhe:

- Amigo, desculpe-me incomodá-lo, mas depois de todo esse tempo ao seu lado, fiquei curioso para saber o seu destino final. Quem sabe podemos trocar informações, pois também estou viajando para um lugar desconhecido por mim.

Hugo enxugou discretamente os olhos, voltou a cabeça para o assento ao lado, onde o vizinho de viagem fitava-o com um sorriso simpático, e falou pela primeira vez desde que entrou naquele ônibus interestadual:

- Não sei.

- Meu nome é Júlio. E você? Como é conhecido? - perguntou.

- Hugo. 
- Bonito nome.

- Você conhece alguma pequena cidade que esteja precisando de um médico? - perguntou Hugo sem encarar o rapaz, depois de um longo silêncio sem ser interrompido pelo colega de viagem.

Júlio pensou, passou a mão na cabeça como se estivesse tentando se lembrar de algo para responder a pergunta do rapaz, e depois informou, apontando para a rodovia federal:

- Nesse mesmo itinerário, tem uma cidadezinha ao lado da rodovia que é muito simples, porém aconchegante. Seus habitantes dedicam-se às pequenas lavouras, à criação de gado bovino e suíno e ao co​mércio do que produzem. É bem possível que o pessoal daquela cidade esteja precisando de um médico.

- Você me avisa quando estivermos perto dela?

- Esse ônibus costuma parar numa pequena rodoviária, situada ao lado de um posto de gasolina.

- Então, não se esqueça de me avisar quando chegarmos.

- Não esquecerei. Mas prepare-se, pois a próxima parada é a sua. 
Hugo passou a toalha no rosto, como se quisesse melhorar a apa​rência e se preparar para descer do ônibus.

- Amigo, antes de você descer, posso lhe fazer uma pergunta? - perguntou Júlio.

- Sim.

- Parece-me que você é médico. E pelos seus trajes, modo de falar e educação, também acho que é rico - comentou Júlio sorrindo. - Estou curioso para saber por que você quer se esconder neste fim de mundo.

Hugo olhou para o amigo de viagem e pela primeira vez apreciou a simpatia e a inteligência do rapaz, que conseguiu penetrar no seu âmago e descobrir o que ia à sua alma.

- Coisas da vida - respondeu evasivamente.

Júlio ainda abriu a boca para falar algo, mas preferiu não articular nenhuma palavra, pois sentiu que o rapaz não saciaria sua curiosidade.

O ônibus parou numa pequena pensão de beira de estrada -que também se fazia às vezes de rodoviária -, ao lado de um posto de gasolina.

- Pessoal! - gritou o motorista. - Vamos permanecer vinte minutos neste restaurante.

Hugo desceu com sua pequena mochila nas costas, despediu-se de Júlio e encaminhou-se para o posto de gasolina. Um frentista apro​ximou-se dele e perguntou-lhe:

- Deseja alguma coisa, patrão?

- Como chego ao centro desta cidade? 
- Fácil, patrão! Gordo! - gritou o frentista.

Observando o vai-e-vem de veículos que transitavam na rodovia, Hugo também viu se aproximar um rapaz baixo e gordo, com a me​tade da barriga de fora que não podia ser coberta pela camisa.

- O que aconteceu, Zé Amanso? - perguntou o Gordo. - Pelo grito, parece que tem alguém morrendo!

- Pronto, chefe - disse o frentista batendo continência e encarando o passageiro desconhecido. - O Gordo tem um automóvel e pode levá-lo até lá.

Hugo olhou para o Gordo e perguntou sem preâmbulos:

- Amigo, você pode me levar até o centro da cidade?

O Gordo passou o palito que mastigava para o outro lado da boca e respondeu com um sorriso que mais parecia uma careta:

- São vinte reais, patrão.

- Vamos. Cadê o carro?

- Ali está - e apontou para um carro em péssimo estado de conservação.

Hugo sorriu e rapidamente o comparou aos carros que possuíra. Sim, esse é o termo certo, pois naquele momento não tinha mais nem um calhambeque daqueles.

Entraram no carro e saíram da rodovia, desembocando numa rua de barro misturado em alguns pontos com terra batida. Aos solavancos e quase meia hora depois, o Gordo falou para o médico, tirando a mão direita do volante e apontando algumas casas que começavam a aparecer:

- Pronto, meu patrão! Estamos chegando na melhor cidade deste país!

À proporção que o carro rodava, Hugo pôde ver que estava numa pequena cidade do interior, com suas ruas assimétricas e esburacadas, que desembocavam numa praça e de onde se podia contemplar uma pequena igreja. Não passou despercebido ao forasteiro que havia várias lojinhas ao redor da igreja, formando o comércio local.

O médico meteu a mão no bolso, tirou algumas cédulas, pagou o dono do carro e agradeceu. Quando ia se virando para ir embora, perguntou:

- Moço, você sabe onde posso encontrar um hotel ou uma pensão?

- Chefe, nesta cidade não há esses luxos.

- Obrigado. 
- Um momento...

O Gordo passou a mão na cabeça, num gesto típico do homem do campo, e perguntou:

- Você tem parentes por aqui?

- Não.

- Sendo assim, vou levá-lo para se hospedar na casa da minha madrinha Viviane. Ela está com um quarto desocupado.

Hugo nada falou e apenas acompanhou o Gordo. Este atravessava uma rua, pulando umas poças de lama que estavam no seu caminho.

Os dois homens chegaram numa casa de alvenaria pintada de branco e com detalhes amarelo. Hugo observou que a casa tinha um alpendre e um pequeno jardim que alegrava aquela residência de interior.

- Madrinha Viviane! - gritou o Gordo.

- Já vai - respondeu alguém, com voz de mulher. - Vá entrando, meu filho. Já vou atendê-lo.

Os homens entraram na casa e ficaram no alpendre. Hugo olhou para o quintal e viu vários pés de manga, caju, jaca, e uma plantação de feijão, milho e outras culturas. Notou também que o terreno tinha um declive.

- Boa tarde.

Hugo voltou-se e viu uma senhora simples, aparentemente com trinta e dois anos, bonita, branca, de altura mediana e cabelos castanhos claros e lisos. Seu corpo era bem distribuído e era sorridente e simpática.

Os rapazes responderam ao cumprimento de Viviane.

- O que você quer comigo, Gordo?

- Apresento-lhe um amigo que acabou de chegar da cidade grande e pretende passar um tempo por aqui.

A bela mulher fitou os olhos do rapaz e estendeu-lhe a mão, sentindo um grande bem-estar e uma saudade inexplicável. Ela tentou disfarçar e cumprimentou o rapaz:

- Muito prazer em conhecê-lo, senhor.

A mulher passou a mão no cabelo, fazendo uma espécie de coque, e comentou olhando de viés para o Gordo:

- Ainda não consegui entender o que você quer.

- Madrinha, sua casa é bastante grande e tenho certeza de que a senhora tem um quarto desocupado.

- Sim. Tenho mesmo um quarto amplo desocupado. E daí?

- A senhora pode alugar esse quarto para o nosso amigo? - Como todo mundo sabe, nesta porcaria de cidade não tem um hotel ou uma pensão.

A mulher pensou, fitou o forasteiro com seus olhos verdes e faiscantes e, com a sinceridade do povo simples do interior, perguntou:

- O senhor veio visitar a nossa cidade ou comprar alguma coisa?

- Nem uma coisa nem outra. Vim para ficar.

- O senhor aparenta ser um homem educado e rico. Não entendo por que escolheu esse fim de mundo para morar.

Hugo ficou em silêncio. Ele olhou para o Gordo, que estava dis​traído com um pequeno lago artificial, e falou em voz alta: - Gordo! 
- Sim, patrão?

- Vamos embora.

- Um momento, senhor...

- Hugo.

- Senhor Hugo - falou Viviane, fazendo um movimento gracioso com a mão, como se estivesse com medo de algo - Eu não disse que não havia um lugar para o senhor ficar, pelo menos enquanto se arruma algo melhor.

Hugo e o Gordo se entreolharam.

- Isso quer dizer que a senhora vai me hospedar?

- Por enquanto. Por favor, entre e vou levá-lo ao quarto que está desocupado.

O gordo despediu-se, colocando o seu carro à disposição do novo amigo.

Hugo acompanhou Viviane e, chegando em uma grande sala, dessas típicas de casas do interior, sentou-se na cadeira indicada pela dona da residência.

- Senhor Hugo, eu não o conheço, e é por isso que desejo saber algo de sua vida, para poder ficar tranqüila e hospedá-lo em minha casa.

O rapaz não gostou da sinceridade da mulher e quase se levantou para ir embora, pois não estava a fim de falar sobre sua vida com ninguém.

Viviane notou que o rapaz não gostou da maneira sincera que ela se expressara e apressou-se em se explicar:

- Senhor, sou viúva e tenho uma filha de dez anos. Além de minha filha e meu irmão Jacó, também mora conosco uma moça que me ajuda nos afazeres da casa.

A mulher fitou o homem e continuou:

- Senhor Hugo, não me interessa saber quem você é. Mas como vou conceder-lhe um quarto em minha casa, talvez eu tenha o di​reito de saber quem vai morar conosco, debaixo do mesmo teto. Entendeu?

Hugo pensou e entendeu que a mulher estava com a razão. Ele levantou-se e enxugou uma lágrima que teimava em escorrer pela face. A mulher notou, mas se manteve discreta.

- Senhora...

- Por favor, chame-me de Viviane. Somente Viviane, como sou conhecida neste lugar.

- Viviane, eu estou fugindo.

A mulher ergueu-se demonstrando que estava bastante preocu​pada com aquela revelação.

- Calma, Viviane. Eu estou fugindo de mim mesmo.

- Por quê?

- Há três dias perdi a mulher que mais amei nesta droga de vida. Como não encontrei mais graça naquela maldita cidade, resolvi sumir.

Hugo enxugou o rosto com a toalha que trazia no pescoço e prosseguiu:

- Fui para o terminal rodoviário da cidade onde residia e entrei no primeiro ônibus que pudesse me levar para bem distante.

- Então veio para esta cidade?

Esta não era a minha intenção. Resolvi descer no meio da viagem e vir para esta cidade por indicação de um passageiro, que parece conhecer muito bem esse lugar.

- Entendo.

- Sou cardiologista e pretendo ficar por aqui, até o dia em que Deus quiser - completou o rapaz.

- Hugo, você é rico?

- Minha família é rica, mas eu não tenho mais nada nesta vida. Não pretendo voltar para casa e nem me interessa saber qualquer notícia que me lembre o momento trágico que vivi. Vou viver do pouco que ganhar nesta região, até que um dia a Carla venha me buscar.

- Quem é Carla? 
- Minha noiva.

"Coitado... É um caso de amor não correspondido", pensou Viviane.

- Mas ela precisa saber onde você está morando, para poder vir buscá-lo ou visitá-lo, sei lá - a mulher tentou descobrir mais alguma coisa sobre aquela pessoa misteriosa.

Hugo sorriu.

- A Carla está morta.

Viviane baixou a cabeça e depois, sem fazer comentários, convidou o rapaz a dirigirem-se ao fundo da vasta residência.

- Você me convenceu a hospedá-lo. Vamos conhecer o seu quarto. 
O quarto era espaçoso e ventilado, pois uma janela que se abria para o alpendre recebia o vento das plantações ao redor da casa. Tinha um banheiro privativo e uma pequena saleta, espécie de um pe​queno escritório.

- Fique à vontade, Dr. Hugo. Este é o melhor quarto da minha casa. Era aqui que eu e o meu marido vivíamos, quando ele ainda era vivo. Depois que o mataram, resolvi mudar de quarto.

- Quanto vou pagar-lhe por todo este luxo? - perguntou o médico, sentando-se na confortável cama.

- Depois conversaremos sobre isto. Apenas descanse e avise-me quando estiver com fome, que farei algo para você comer - disse a mulher fechando a porta.

Hugo tirou os sapatos e deitou-se na cama, fitando as telhas do teto desforrado da casa.
Capítulo IV
Carla no mundo espiritual
Iolanda não escondia sua aflição. Seu nariz e olhos estavam ver​melhos de tanto chorar a falta do seu querido filho, que há dias havia desaparecido sem deixar notícias para a família. Não parava de andar pela casa e de perguntar aos empregados se Hugo havia telefonado. Ora chorava, ora tentava dormir à base de calmantes, e assim se pas​saram alguns meses sem que recebesse qualquer notícia do único filho que tivera.

Albert trancara-se num mutismo tão profundo, que passava dias sem falar com ninguém, à exceção da diretoria, empregados da fábrica e de outras pessoas ligadas aos seus vários negócios.

Certa tarde a mulher entrou no escritório dele e sentou-se num sofá posicionado perto da escrivaninha em que o mesmo trabalhava, per​manecendo em silêncio.

Após quase uma hora, Albert começou a ficar impaciente com o silêncio irritante da esposa. Ele pôs os óculos sobre a mesa, passou a mão no rosto e perguntou, olhando para Iolanda com um ar incomodado:

- Quer falar algo, Iolanda?

- Não.

- Então, por favor, deixe-me trabalhar. Não preciso de ninguém me vigiando.

A mulher levantou-se, aproximou-se da mesa do marido e disse-lhe em voz baixa, mas segura:

- Assassino. Você é um assassino porque causou duas mortes: a morte de Carla e a do seu neto. Além disso, também é responsável pelo desaparecimento do nosso filho.

Albert encarou-a de cima a baixo. Seus olhos mudaram de cor, talvez de ódio por estar sendo acusado pela própria esposa do suicídio da médica grávida de seu neto e pelo desaparecimento do filho.

- Iolanda, saia do meu escritório! - ordenou o marido autoritário, em voz alta. - Vá com suas lamúrias idiotas para outro lugar!

Em seguida, ergueu-se e num gesto brusco, porém seguro do que fazia, segurou nos ombros da mulher e disse-lhe olhando-a nos olhos:

- Não tenho culpa se aquela idiota da Carla foi fraca a ponto de se suicidar e o louco do seu filho ter sumido de casa sem deixar endereço. Espero que ele também tenha tido a coragem de buscar a morte como consolo, pois este mundo foi feito para homens como eu. Entendeu?

Albert dirigiu-se até a porta e a abriu, convidando a esposa a se retirar do seu gabinete.

Iolanda encaminhou-se para a porta como uma sonâmbula, como se estivesse hipnotizada, sem nada falar.

O homem voltou a sentar-se em sua escrivaninha.

Enquanto isso, na residência da família de Carla, uma grande tris​teza envolvera a casa desde o dia em que a médica morrera.

Isabel, mãe de Carla, estava hospitalizada numa clínica de repouso - um hospital para doentes mentais -, pois não suportara perder a filha naquelas condições.

Edmundo, pai de Carla, também perdeu o gosto pelos negócios. Se antes ele era um homem bem sucedido no ramo de imóveis, depois da tragédia passou a beber além do normal, tornando-se alcoólatra. Não ligava para mais nada, até mesmo para a esposa, que ficava cada dia mais desequilibrada. Quem tomava conta dos negócios era o filho mais velho, entretanto o rapaz não tinha a vocação do pai, e pouco a pouco a família começou a se desfazer de parte dos seus bens para poder cobrir as dívidas que contraíra. O descontrole abateu-se sobre a família de um modo geral.

Altas horas da noite, Edmundo chegou e entrou em casa cantaro​lando uma música qualquer.

Augusto, filho mais velho do casal, viu o pai chegar e notou que ele estava bêbado. Aproximou-se dele e abraçando-o, tentou levá-lo para o quarto.

Quando sentiu o abraço do filho, Edmundo começou a chorar e a soluçar enquanto falava, atropelando as palavras por causa do efeito do álcool que ingerira:

- Meu filho, por favor, vá chamar sua irmã Carlinha. Diga que estou esperando-a no jardim.

Augusto sentiu pena daquele homem forte, que vencera na vida trabalhando duro e lutando para conseguir reunir um considerável pa​trimônio, agora, totalmente comprometido com os credores. Infeliz​mente, este homem se encontrava ali, bêbado, fraco e precocemente envelhecido, pois não suportara a perda da filha predileta, da qual tinha tanto orgulho por ser médica.

- Pai, a Carla já não está conosco - disse-lhe o filho, também sentindo a triste realidade.

- Onde ela está?

Augusto era um rapaz de trinta e dois anos, moreno, altura mediana, cabelos pretos e lisos, educado e muito religioso. Formara-se em Odontologia, mas deixara o consultório entregue a um amigo, enquanto tentava ajudar a família a sair daquele estado precário, principalmente, dos problemas financeiros em que se encontravam.

- Pai, a Carla está em outro mundo. Um mundo que a ciência não consegue explicar, pois ainda não reuniu provas cabais de sua existência, e que está situado numa outra dimensão.

Edmundo ergueu-se meio trôpego, fez um gesto com a mão e falou com a língua enrolada:

- Filho, eu bebo e você é quem fica bêbado! Vou dormir agora. Cuidado, senão daqui a pouco vou ser obrigado a interná-lo junto com sua mãe.

Ele saiu cambaleante, gargalhando e dirigindo-se ao seu quarto com dificuldade. O outro mundo ao qual seu filho se referira era para ele uma piada.

- O Augusto realmente gosta muito da Carla. Essa é a única expli​cação para essa loucura dele. Coitado, tão jovem! - disse ao fechar a porta do quarto.

Augusto ficou sentado no banco do jardim, enquanto ouvia seu pai rir e subir com passos incertos a escada para o quarto dele.

- Acho que vou me cuidar, senão quem vai parar num sanatório sou eu, principalmente depois que comecei a ler aqueles livros esquisitos que o Ricardo me emprestou - disse ele num murmúrio.

No dia seguinte, antes do almoço, Augusto esperava que o pai acor​dasse para colocá-lo a par da situação dos negócios da família.

Edmundo desceu do seu quarto com as mãos trêmulas, foi até a geladeira e bebeu água. Olhou para o lado e viu o filho encarando-o em silêncio. Não ligou e foi direto para uma espécie de bar, que ficava na sala de visita. Pegou uma garrafa, com um resto de bebida impor​tada, e tomou-a toda em um só gole. Depois de enxugar a boca, olhou para o filho e se justificou:

- Isso é para rebater a ressaca - disse ao rapaz, que somente o observava em silêncio.

Edmundo sentou-se num sofá com a garrafa na mão e perguntou, sorrindo com ironia:

- Algum problema, doutor?

- Sim. E de difícil solução.

- Então diga logo. Tenho um encontro com alguns companheiros. Sabe, filho, vou viver a minha vida e o resto que se dane.

- Pai, estamos falidos - disse Augusto calmo e seguro.

- E você? O que está fazendo para resolver isso?

- Pai, eu sou dentista. Não tenho vocação para os negócios. Tentei fazer alguma coisa, porém, não consegui.

- Quer dizer que estamos falidos?

- Exatamente. E talvez só nos reste algum dinheiro depois que ven​dermos esta casa.

- Não acredito que após a morte da Carla, em poucos meses, a situação esteja tão caótica assim.

- Verifiquei a contabilidade da imobiliária e dos outros negócios ligados ao patrimônio da família e constatei que esta situação vem se arrastando há mais de dois anos. O senhor sempre conseguiu revertê-la, pois conhece muito bem esse ramo de negócios e tem conhecidos e amigos nos bancos.

- E por que você não conseguiu salvar as empresas?

- Porque não sou empresário, e quando tentei substituí-lo por alguns dias, após a morte da minha irmã, não tive competência sufici​ente para negociar as dívidas com os credores e implementar novos negócios, como o senhor sempre fez.

Edmundo, que já estava começando a ficar eufórico por conta da bebida que ingerira ao acordar, pegou outra garrafa e tomou outro gole, dizendo ironicamente:

- Pois, meu filho, isso não me interessa mais. Vocês que se virem, porque eu não tenho mais alegria. Minha vida se acabou quando sua irmã morreu e sua mãe se internou numa clínica para doentes mentais.

- E o que faremos, papai?

- Não sei - respondeu o pai, abrindo a porta e saindo para juntar-se aos amigos de vício.

Augusto ficou sentado, pensando: "Meu Deus, ilumine minha mente! Preciso encontrar um meio de ajudar minha família".

Enquanto isso, no mundo espiritual, o espírito Carla chorava e se contorcia de dor, sentada numa cama próxima à mãe, na clínica de repouso onde Isabel estava internada.

- Mamãe, por favor, ajude-me! Não agüento mais tanta dor! Acho que vou enlouquecer ou morrer! Cadê o Hugo, que não está ligando para mim, mamãe?

Em seu quarto na clínica, Isabel começou a gritar.

As enfermeiras correram apavoradas em direção aos gritos.

- Enfermeiras, por favor, ajudem minha filha! Ela está deitada nessa cama ao lado, chorando e completamente ensangüentada!

- Coitada da dona Isabel. Enlouqueceu mesmo - disse uma delas.

- Tenho muita pena. Mas o que podemos fazer? - disse outra.

- Acho que agora, medicamento algum vai surtir efeito. Ela enlou​queceu de vez - sentenciou a que parecia ser a enfermeira-chefe.

O espírito Carla passou as mãos no baixo ventre e se apavorou ao vê-las sujas de sangue. Logo começou a gritar, em total estado de desequilíbrio e com as mãos na cabeça:

- Mãe, estou perdendo o meu filho! Estou sangrando muito, mãe! Vou abortar!

Isabel se ergueu e sentou-se na mesma cama onde a filha estava chorando e gritando de dor. Carinhosamente começou a fazer-lhe um carinho e a embalá-la como fazia quando ela era uma criança.

- Não chore, minha filha. A mamãe não vai abandoná-la. Tenha fé em Deus, que você ficará boa.

Neste momento a porta se abriu e um médico, provavelmente um psiquiatra, entrou no quarto. Ele aproximou-se da mulher do rei dos imóveis e pediu com calma e simpatia:

- Dona Isabel, por favor, vá para sua cama.

- Doutor, o senhor não está vendo que estou cuidando da minha filha, que está bastante doente? - questionou Isabel, fazendo gestos com as mãos, como se estivesse embalando alguém. - O senhor deveria me ajudar a estancar essa hemorragia dela.

- Vou ajudá-la, Dona Isabel. Mas agora, por favor, vá descansar um pouco, enquanto cuido da sua filha.

Isabel se levantou e deitou-se na cama ao lado, porém, antes falou para um ser invisível:

- Minha filha, o Dr. Jacinto vai cuidar de você. Tenha calma e durma um pouco.

O médico fez um gesto com a cabeça para as enfermeiras e auto​rizou a intervenção das mesmas.

Numa ação rápida e prática, as enfermeiras injetaram um medica​mento na paciente. Dentro de poucos minutos Isabel dormia sob o efeito de uma alta dose de tranqüilizante.

Após medicarem a paciente, o médico e as enfermeiras saíram do quarto. Eles comentavam entre si:

- Coitada da dona Isabel, doutor. Acho que ela enlouqueceu mesmo - disse uma das enfermeiras.

- Concordo - disse a outra.

O médico caminhava pensativo e não fez nenhum comentário. "Acho que a dona Isabel está precisando falar urgentemente com alguém que entenda desse tal de Espiritismo", pensou.

Edmundo voltou para casa somente à noite, em estado lastimável e bêbado. Assim que entrou em casa, disse para a empregada:

- Neuza, não vou jantar. Preciso dormir, pois estou bastante cansado.

Ao subir para o quarto, o homem olhou para a ampla sala e viu o espírito Carla encolhida no sofá, gemendo e falando coisas que ele não entendia.

- Acho que hoje passei da conta. Bebi demais e estou vendo até fantasmas - pensou em voz alta.

Ao chegar em seu quarto, deitou-se de qualquer maneira e, quando olhou para o lado, ouviu a filha suplicar-lhe:

- Pai, ajude-me, por favor!

Edmundo pulou da cama, corno se não tivesse bebido uma única dose de bebida, e disparou correndo escada abaixo, abrindo a porta e sentando-se num banco do jardim.

- Neuza! - gritou Edmundo.

- Sim, patrão.

- O Augusto está em casa?

- Deve estar no quarto.

- Chame-o, por favor.

A empregada desapareceu por um corredor. Após alguns minutos, Augusto encontrava-se sentado ao lado do pai no jardim.

- O que houve, pai? - perguntou o rapaz. - Parece que viu alma do outro mundo.

- Você adivinhou.

O pai contou o que viu e concluiu:

- Hoje, vou dormir por aqui. Não entro nessa casa nem amarrado. 
Augusto riu às gargalhadas.

- Por acaso contei alguma piada, meu filho?

- Não. Mas o senhor confirma o que estou lendo num livro sobre uma tal de "Doutrina Espírita".

Edmundo olhou para o filho desconfiado e disse:

- Por hoje, não quero mais ouvir essas histórias.

- Ok, pai.

Capítulo V
Vingança
Um ano se passou desde a morte da Dra. Carla. Certa noite um grito ecoou na mansão do empresário Albert. Imediatamente os empregados correram em direção ao lugar de onde havia partido o clamor, inclusive sua esposa que, após o filho haver saído de casa, com destino ignorado, dormia em quarto separado.

Bateram na porta do quarto do dono da mansão e em seguida entraram.

- O que houve, Albert? - perguntou a esposa apreensiva. - Você está bem?

O marido estava sentado na cama, molhado de suor, com os olhos fechados e tapando os ouvidos com as mãos, num verdadeiro estado de pânico.

Uma das empregadas correu, segurando um copo d'água nas mãos trêmulas e olhos arregalados de medo e o entregou ao patrão, espe​rando com esse gesto agradar aquele homem em péssimo estado, mais parecendo um louco.

- Beba essa água, patrão.

Ao invés de pegar o copo com água, Albert deu um tapa na mão da empregada, jogando o copo longe, que se quebrou e molhou parte do colchão e do tapete. Repentinamente ele se levantou e gritou:

- Seus inúteis! Saiam todos do meu quarto, imediatamente!

Os empregados abandonaram o quarto comentando o ocorrido. Na residência corria um boato, entre eles, que o patrão estava en​louquecendo, porque havia feito um pacto com o demônio e não pagara a dívida.

O povo tem imaginação fértil, principalmente quando se trata de inventar histórias a respeito de pessoas ricas e famosas. Normalmente essas lendas nascem a partir da crendice popular que envolvem tra​dições sociais e religiosas.

O padre da família havia sido chamado para expulsar o "demônio" daquela casa, porém o exorcismo não deu resultado, apesar do sacer​dote ter recebido uma altíssima quantia como benefício para sua igreja.

Trêmulo e com os olhos arregalados, Albert aproximou-se da es​posa, que continuava no aposento, e disse-lhe:

- Você está proibida de entrar nesse quarto. Entendeu?
Iolanda abriu a porta e saiu em silêncio, pensando: "O Albert pre​cisa urgentemente fazer um tratamento psiquiátrico".

Num canto do quarto, atrás de uma grossa cortina, o espírito Carla sorria e chorava. Era ela que aparecia quase todos os dias para Albert, em sonho, assustando-o a ponto dele começar a perder o controle nervoso. "Maldito, sei que vou morrer! Mas antes disso acontecer, transformarei sua vida num inferno", prometia aquele espírito sofredor, escondido atrás das cortinas para o seu desafeto não vê-lo, acreditando que ainda estava vivo para o mundo material.

Após ficar sozinho, esfregando as mãos no pijama e visivelmente nervoso, Albert começou a andar pelo quarto, pensando: "Essa mulher maldita está me tirando o juízo! Que ela vá para o inferno! Nunca me arrependi do que fiz, porque tenho certeza que o meu filho iria cair no conto do vigário, e com isso, nossa fortuna iria parar nas mãos daquela gentinha".

Ao captar esse pensamento, sentada na cama, Carla começou a gritar completamente descontrolada, chorando com as mãos na cabeça. Seu maior sofrimento era causado pelo estado de perturbação em que se encontrava, principalmente por pensar que ainda estava viva.

- Maldito é você! Velho nojento, orgulhoso e avarento! Eu amo o seu filho e não me interessa o seu dinheiro! Eu sou médica e tenho coragem para trabalhar e viver com os frutos do meu próprio suor!

Albert parecia assimilar o que o espírito falava, pois respondia em voz baixa:

- Cadela! Você teve sorte, pois se não tivesse dado cabo à sua própria vida, eu mesmo faria isso com as minhas mãos. Eu e minha família não construímos um império, para vê-lo nas mãos de pessoas desclassificadas e aventureiras como você e sua família.

Carla correu e agarrou o pescoço do empresário, tentando sufocá-lo com as mãos, enquanto dizia:

- Vou matá-lo, cão imundo!

Albert sentiu falta de ar e correu para janela, abrindo as cortinas na esperança de respirar o ar da madrugada, porém não conseguia, formando-se nesse momento uma perfeita simbiose entre, ele e o espí​rito Carla.

Além de agarrar o pescoço do homem por trás, ela também passou as pernas na cintura dele, em forma de alicate, como se estivesse mon​tada nele.

Albert sentiu um peso horrível nas costas e uma dor insuportável no estômago, além de ficar perturbado, ansioso e suar frio.

Já quase sem fala, o pai de Hugo entrou em pânico e gritou com todas as forças de seus pulmões. O espírito repassava para ele o mal-estar que sentia, inclusive, dando a impressão que sujava o pijama dele, quando ela tentava estancar a hemorragia e agarrava-se ao em​presário com as mãos sujas.

A criadagem correu e encontrou o patrão de bruços e desmaiado sobre o piso do quarto.

Prezado leitor, para o melhor entendimento desta obra, solicitamos permissão para fazermos algumas elucidações a respeito do que está acontecendo entre Albert e Carla no campo extra-físico, à luz de uma Doutrina que apareceu no século dezenove, publicada e divulgada pelo então professor francês Hippolyte Léon Denizard Rivail, discípulo de Pestalozzi, atualmente cognominado de Allan Kardec, o codificador da Doutrina Espírita.

Allan Kardec recebeu a missão de organizar e publicar, posterior​mente, as informações dos Espíritos Superiores que elaboraram essa Doutrina, conhecida como Espiritismo, tão incompreendida e ironizada pelas religiões e seitas existentes no globo terrestre. Esta Doutrina é composta por cinco obras básicas, todas escritas por Kardec, que cada dia mais fortalece a certeza de que somos espíritos eternos.

Nas considerações gerais das questões cento e sessenta e três, cento e sessenta e quatro e cento e sessenta e cinco, intituladas "Per​turbação Espiritual", de "O Livro dos Espíritos" - uma das obras bá​sicas do Espiritismo -, os espíritos nos informam: "(...) Essa pertur​bação apresenta circunstâncias particulares de acordo com o ca​ráter dos indivíduos e, principalmente, o gênero de morte. Nas mortes violentas, por suicídio, suplício, acidente, apoplexia, feri​mentos, etc., o espírito fica surpreso, espantado e não acredita estar morto. Sustenta essa idéia com insistência e teimosia. Entre​tanto, vê, o seu corpo, sabe que é o seu e não compreende que esteja separado dele (...)".
Era o que ocorria com Carla. Ela desencarnara há mais de um ano; no entanto, ainda não havia entendido que passara para o mundo espi​ritual. Outro ato infeliz era o fato dela ter tirado a própria vida num momento de fraqueza, por não ter suportado o peso de sua provação, que seria, talvez, vencer as dificuldades que a impediriam de se casar com o homem que amava. Ela imputou toda essa responsabilidade ao pai do namorado, como é tão comum no espírito imperfeito e moralmente atrasado, que transfere seus erros e responsabilidades para alguém, como um meio de fuga ou por covardia. Infelizmente, a nossa irmã Carla não foi suficientemente forte para evitar tirar a própria exis​tência e, com isso, resguardar a vida de um ser inocente que a escolhera como mãe.

Como resultado desse ato tresloucado, ela atentou contra as leis de Deus, tirando o maior bem que ele pode nos dar - um novo corpo -, para continuarmos com o nosso aprendizado. Também esse ato infeliz interrompeu a existência de um irmão que reencarnaria em breve.

Voltemos à mansão para saber o que está acontecendo com o nosso Albert.

Albert abriu os olhos e viu o seu médico de confiança sentado num confortável sofá ao lado.

- O que aconteceu, doutor? - perguntou o empresário, sentando-se na cama abatido e pálido.

- Eu é que pergunto: O que houve, Dr. Albert?

Albert começou a andar no quarto como se procurasse algo. Depois se sentou, passou as mãos na cabeça e falou com voz trêmula: 
- Artur, estou ficando louco.

O médico manteve-se calado, deixando o empresário à vontade para falar o que quisesse.

Sonho diariamente com uma mulher diabólica que não me deixa dormir, e agora, vejo-a em meu quarto até mesmo quando estou acor​dado, como se fosse um fantasma. - Albert suspirou e continuou. - Se continuar assim, sei que não vai demorar muito para eu ser internado num manicômio ou fazer uma loucura comigo.

- Que tipo de loucura? - perguntou o Dr. Artur preocupado com o cliente.

- Morrer. Suicidar-me. Não agüento mais passar noites em claro com medo de dormir, principalmente agora, que vejo essa maldita mulher em estado de vigília.

Pensativo, o médico se ergueu e dirigiu-se a uma bandeja, colocando água num copo. Sorvendo um pequeno gole do líquido, voltou para perto do empresário e sentou-se ao lado dele.

- Dr. Albert, lamento informá-lo que não entendo absolutamente nada sobre problemas do sistema nervoso, principalmente de distúrbios mentais. Mas vou indicá-lo a um bom profissional da área.

- Você acha que estou ficando maluco?

- Não sei lhe responder, meu caro Dr. Albert.

- Por que, Artur? Você estudou Medicina e deve ter idéia sobre qualquer doença.

O médico falou em voz baixa:

- Não acredito que a ciência tenha avançado tanto, a ponto de entender certos mistérios que envolvem nossa mente.

- O que você quer dizer? - perguntou Albert, demonstrando curiosi​dade pelo comentário do médico.

O médico ergueu-se, ficou de pé em frente ao seu paciente, meteu as mãos no bolso da calça e fez um ar pensativo.

- Meu caro Dr. Albert, minha especialização médica não é psi​quiatria, porém, tenho lido bastante sobre esse assunto, e sincera​mente, não encontro nenhuma explicação plausível para as enfermi​dades mentais.

- Por favor continue, doutor.

- A ciência tem progredido bastante na descoberta de medicamentos paliativos – anti-depressivos, calmantes e outros - que conseguem me​lhorar bastante o estado daqueles que sofrem alguma alteração no quadro clínico mental.

- Ainda não consegui entender suas ilações, doutor. O que o senhor quer me dizer?

- Nada. Esqueça. Vou pedir para que o meu amigo o procure ainda hoje.

O médico escreveu algo num receituário e o entregou ao Dr. Albert e, com o ar constrangido, despediu-se e foi embora, deixando o seu cliente meio desconfiado.

Enquanto os homens conversavam, o espírito se encontrava sen​tado atrás da cortina, com as costas na parede e com as mãos no ventre, gritando e chorando de dor. "Meu filho, a mamãe não vai lhe abandonar! O miserável do seu avô vai pagar muito caro pelo mal que nos fez", pensava.

Albert deitou-se e começou a cochilar quando fechou os olhos. Ele viu Carla sentada perto de sua cama, gritando e contorcendo-se de dor. A moça estava um trapo, descabelada e com um olhar de louca, soltando pela boca uma baba amarela e uma espuma esbranquiçada.

O homem assustou-se e abriu os olhos imediatamente. Saltou da cama e saiu correndo pelos corredores da mansão, em pleno dia, antes das dez horas.

Iolanda, que estava sentada em seu pequeno escritório, verificando alguns documentos que lhe pertenciam, viu a porta se abrir de repente e o marido entrar gritando:

- Iolanda, ajude-me! Essa louca quer me matar!

- De quem você está falando, Albert? - perguntou a mulher assustada.

- Desse demônio da Carla!

- O que ela lhe fez?

- Quando eu tentava dormir um pouco, após a saída do Dr. Artur, a vi num estado horrível, parecendo que tinha vindo do inferno só para atanazar a minha vida.

Iolanda ficou calada.

Albert não conseguia ficar quieto.

-Tome o medicamento que o médico lhe receitou.

- Já tomei, mas não fez efeito nenhum, pois continuo nesse estado. 
A esposa pediu ao marido para sentar-se um pouco. Ela o abraçou pelas costas e fez um carinho em sua cabeça, enquanto orava. Iolanda era uma mulher religiosa, ainda que por conveniência; todavia, acredi​tava em Deus e tinha um coração muito bom. Era querida pelos em​pregados e não poupava esforços para ajudar aqueles que lhe pediam.

Aos poucos o marido foi se acalmando. Logo ele se levantou e saiu do escritório da mulher em silêncio.

- Agora, tente dormir um pouco - pediu a esposa. - Não esqueça de fazer uma oração, pedindo a Deus por essa criatura sofredora. Quem sabe assim, você fica curado.

Albert fitou a esposa e falou mais calmo:

- Iolanda, eu quero que essa desgraçada vá para o inferno e fique por lá.

- Albert, pense nos ensinamentos que Jesus Cristo nos deixou em Seu Evangelho.

- Não conheço Esse tal de Jesus e nem me interessa saber quem Ele é. Meu dinheiro é minha religião, entendeu?

Após essas últimas palavras, ainda de pijama, o marido deixou o escritório da mulher, desceu os degraus da mansão e começou a andar pelo jardim, provocando medo e compaixão em seus criados.

O jardineiro olhou para o patrão meio desconfiado e automatica​mente fez o sinal da cruz, falando baixinho:

- Vá para as profundezas do inferno, satanás!

Uma moça que limpava as escadas começou a tremer de medo e correu para o escritório da patroa esbaforida:

- Patroa, quero as minhas contas! Não vou mais trabalhar nesta casa!

Iolanda sorriu com a ignorância daquele povo simples, que no fundo tinha alguma razão.


- Maria, tenha paciência. Depois conversaremos sobre isso.

- Não demore muito, patroa. Resolvi mesmo ir embora.

- Ok. Agora, acalme-se, por favor.
Capítulo VI
A mãe de Carla é internada
No passado, a bela mansão que abrigava a clínica de repouso onde a mãe de Carla estava internada havia sido a residência de uma família rica e tradicional. A suntuosa habitação foi adquirida por um grupo empresarial e transformada numa clínica de recuperação para pessoas com problemas mentais, que tivessem recursos suficientes para pagar os altos custos do tratamento. Era uma clínica bastante ampla, com requintes de luxo, que mais se assemelhava a um hotel para turistas, pois naquela casa nada lembrava um hospital, a começar pelos dormi​tórios, compostos por luxuosas suítes, com uma ou duas camas. Os médicos, enfermeiras, farmacêuticos e outros especialistas da área de saúde vestiam-se como pessoas normais, sem aparentar que pertenciam aos quadros de funcionários da clínica.

Numa ampla e aconchegante sala de espera, Edmundo aguardava sua vez para poder visitar a esposa Isabel e a oportunidade de falar com o Dr. Jacinto, que lhe enviara um recado dizendo que desejava falar com ele. O pai de Carla estava sóbrio naquela tarde de domingo, porque não queria causar uma má impressão ao médico.

- Sr. Edmundo, pode entrar - uma enfermeira bonita, bem vestida e elegante o chamou em voz baixa. - Sua esposa o espera no pátio.

Edmundo caminhou até o final do corredor e adentrou uma porta que se abria para um pequeno pátio muito arejado e fresco - devido às plantas que ornamentavam o ambiente -, onde os pacientes rela​xavam e faziam suas pequenas caminhadas. De longe ele avistou uma pessoa que identificou imediatamente como sendo a sua esposa.

Alguns minutos depois, ambos se abraçaram, enquanto Isabel chorava e falava coisas desconexas.

- Acalme-se, Isabel. Estou aqui, e nada vai lhe acontecer.

- Edmundo, por favor, leve-me para longe deste lugar. Eu não estou maluca.

- Sente-se e vamos conversar, minha querida. Sei que você não está louca, mas precisa repousar para aprender a lidar com o episódio que levou nossa filha à morte - disse o marido sem muita convicção, tentando acalmar a esposa, que aparentemente estava com muito medo de algo.

- Todo mundo me trata como louca, depois que comecei a ver a nossa filha sofrendo, gritando e pedindo ajuda.

- Você já me contou essas histórias várias vezes, Isabel.

- Então, o que você acha? - perguntou a esposa com voz arrastada, em virtude dos medicamentos prescritos que a mantinham sedada.

Edmundo começava a perder a paciência com a esposa. Não agüentava vê-la sofrer daquela maneira sem poder fazer absolutamente nada para ajudá-la. Ele também estava quase ficando louco, pois a pressão dos problemas, principalmente nos negócios, que iam de mal a pior, deixavam toda aquela situação insuportável. 
- Calma, calma.

- Sei que você também não acredita em mim. Senti isso, na última vez que veio me visitar. - disse a mulher chorando. - Já faz mais de um ano que estou internada e todos pensam que estou piorando e que o meu caso não tem mais solução.

Nesse exato momento, aproximou-se um homem de óculos, ves​tindo calça social e uma camisa azul - com um pequeno detalhe em alto relevo no bolso -, muito simpático e sorridente, estendendo a mão para o marido de Isabel.

- Muito prazer em revê-lo, senhor Edmundo.

O marido de Isabel se levantou e estendeu a mão ao médico, cor​respondendo ao cumprimento dele.

- O senhor quer falar comigo, Dr. Jacinto?

- Quero. Após visitar sua esposa, procure-me no consultório que fica no final daquele corredor - disse o médico, apontando o lugar onde deveriam se encontrar.

Ao término da visita, Edmundo abraçou a esposa e a beijou, des​pedindo-se e prometendo que logo voltaria para conversar com mais calma sobre aqueles problemas apresentados por ela, como se ele quisesse injetar nela um otimismo que estava longe de sentir.

Após alguns minutos, Edmundo e o médico conversavam sobre coisas triviais, sentados em confortáveis poltronas, num pequeno con​sultório da clínica.

- Edmundo, o que você acha do estado de saúde de sua esposa? - perguntou o médico, mudando o assunto de surpresa.

- Ora, doutor! Nas últimas vezes que vim visitar minha mulher, o senhor disse-me que ela havia piorado, porque via a filha gritando e chorando deitada na cama ao lado dela. Agora, o senhor me faz essa pergunta? Por direito, quem deveria fazê-la seria eu.

O médico fitou o seu interlocutor, pensou como se estivesse procu​rando palavras adequadas para continuar aquele diálogo e disse-lhe:

- É verdade. O senhor tem razão.

O Dr. Jacinto ergueu-se, passou a mão na cabeça, tentando en​contrar uma maneira cordial, que não causasse um impacto negativo, para abordar o assunto que desejava tratar com o seu convidado. Sentou numa cadeira simples, mais perto do marido da Isabel, e à queima roupa perguntou em voz baixa:

- Meu caro Edmundo, você conhece uma religião denominada Espiritismo?

- Já ouvi falar. Inclusive, meu filho anda lendo uns livros estranhos e falando que devo me cuidar, para não ficar louco como a mãe dele. Acho que ele também precisa de um tratamento.

O Dr. Jacinto ficou em estado de alerta, após ouvir esse comentário. Tentou dissimular o interesse que sentiu naquele momento, mormente em saber quais livros o filho de Edmundo estava lendo.

- O senhor sabe o nome desses livros estranhos?

Edmundo pensou, como se estivesse querendo se lembrar do nome dos livros, depois fitou o médico e respondeu meio vacilante:

- Lembro-me que ele fala sempre num tal de "O Livro dos Espí​ritos" e outros, como um "O Evangelho Segundo o Espiritismo". Livro desse pessoal que é médium. Enfim, coisas de doido mesmo, doutor.

O Dr. Jacinto começou a rir, enquanto se erguia e sentava-se em sua cadeira atrás da mesa.

- Falei alguma coisa engraçada, doutor?

- Você fala de uma maneira, como se o seu filho estivesse precisando de um tratamento psiquiátrico só porque está lendo esses livros.

- E não estou certo? - perguntou Edmundo fazendo um gesto com as mãos, enquanto aparecia no rosto um trejeito que indicava ironia.

- Não, você não está certo. Estamos falando de uma doutrina cha​mada "Doutrina Espírita".

- É esse o nome certo, doutor. Exatamente esse aí. Imagine estudar uma "doutrina de espíritos"? Isso é coisa de quem está maluco.

Edmundo levantou-se e estendeu a mão para o médico, despe​dindo-se. Mas antes que o homem deixasse a sala, o médico perguntou:

- Por que o seu filho começou a falar com você sobre esses livros?

- Sei lá. Um momento... - pensou o marido de Isabel. - Foi depois que contei para ele que vi a alma de minha filha duas vezes, uma na sala e outra em meu quarto.

- Eu imaginei isso - disse o médico satisfeito - Sente-se, Edmundo, por favor, e ouça o motivo de tê-lo chamado para essa conversa.

Edmundo, que já estava querendo ir embora para começar a beber, falou impaciente:

- Deixe para outra vez, doutor. Agora, estou com pressa. Tenho alguns compromissos urgentes para resolver.

Ao se voltar para ir embora, Edmundo ouviu o médico falar:

- É você quem está precisando ser internado para fazer um sério tratamento.

- Eu? - encarando o médico, o marido de Isabel perguntou sur​preso, apontando para si.

- Sim. Você mesmo.

- O senhor está brincando comigo?

- Estou falando sério, meu amigo.

Edmundo sentou-se e ficou calado, aliás, ambos se calaram.

- Por que o senhor acha que estou precisando de um tratamento, doutor? - perguntou Edmundo, rompendo o silêncio que lhe provo​cava um grande mal-estar.

- Porque se a sua mulher, após ver a filha doente e gritando de dor no quarto dela, piorou seu quadro clínico, você, que também a viu por duas vezes, também deveria estar internado nesta clínica ou num mani​cômio qualquer.

- O meu caso é diferente.

- Não. É igual - afirmou o médico com um gesto de cabeça. -Você não viu a sua filha também?

- Vi.

- Tem certeza? 
- É... Tenho.

- Então, por que a sua esposa está internada e o senhor não? -perguntou o médico.

Edmundo ficou pensando.

- Acho que o senhor quer me dizer algo importante, doutor -comentou Edmundo.

O médico se calou, enquanto Edmundo se irritava com o silêncio do médico.

- Eu já vi a sua filha sentada no corredor deste hospital, chorando e gritando com as mãos no ventre.

- O quê? - espantou-se o pai de Carla.

- Sim, senhor. Eu vi a sua filha.

- Não é possível! Ela está morta! - afirmou Edmundo.

- Aí é que você se engana. Ela está viva, como nós. A diferença é que nós estamos visíveis, por causa deste corpo temporário que abriga nosso espírito, e ela está no mundo invisível - o mundo espiritual.

Edmundo empalideceu instantaneamente. Seu coração acelerou e estava com dificuldades para respirar, mas assim que conseguiu se controlar, chegou mais perto do médico e perguntou com a voz quase inaudível:

- Doutor, o senhor tem alguma bebida bem forte?

- Bebida alcoólica, o senhor quer dizer? 
- Sim.

- Não. Quer dizer... Um momento, por favor. O médico fez um gesto com a mão e saiu da sala falando consigo mesmo:

- Não posso perder a oportunidade de conseguir a ajuda do Edmundo para curar sua esposa.

Após alguns minutos o Dr. Jacinto voltou com uma garrafa envolta num papel. "Tenho que prender o Edmundo por mais alguns minutos", pensava o médico.

- Consegui uma garrafa de um bom vinho, próprio para determi​nadas ocasiões - disse o médico sorrindo, enquanto estendia ao seu convidado um copo. - Aceita uma dose?

- Aceito, com prazer - disse Edmundo pegando a garrafa, despe​jando o seu conteúdo num copo plástico e bebendo-o de uma vez.

O médico observava o visitante com ar de satisfação, pois sabia que naquele dia havia conseguido um grande amigo, mesmo infrin​gindo as normas da clínica.

Edmundo olhou para o médico, como se estivesse pedindo per​missão para tomar outro gole, e novamente encheu o copo e o entornou. Sentindo-se mais à vontade, sentou-se e disse, passando a língua nos lábios.

- Agora, estou com os nervos aprumados. Pode falar, doutor.

O médico sorriu: "Ele é um alcoólatra, coitado", pensou.

- Somos imortais, meu caro Edmundo.

Já sentindo o efeito do vinho, Edmundo começou a soltar a língua.

- O senhor está com a mesma conversa do meu filho Augusto.

- É ele que lê esses livros estranhos?

- Sim. O senhor acredita nisso?

- Claro. Foi por isso que mandei chamá-lo. Para acharmos uma maneira de curar a dona Isabel.

- Como?

- Aconselhando-o que a leve a um centro espírita. 
Edmundo deu um pulo e falou sem aquela timidez de antes:

- Levar a Isabel num centro de macumba? De jeito nenhum!

- Calma, Edmundo! Estou falando de um centro espírita bem orientado, para que ela possa falar com alguém que entenda da Dou​trina e possa informá-la a respeito dessa faculdade que nós temos: eu, você e ela.

- Não entendi.

- A faculdade que algumas pessoas têm de ver coisas do outro mundo.

- O que o meu filho Augusto chama de "mediunidade"?

- Exatamente. Você é um bom aluno.

- Não coloque coisas na minha cabeça. Dizem por aí que os psi​quiatras são malucos.

- Você acha?

- Prestando bem atenção, acho que o senhor é meio doido.
Edmundo pegou a garrafa e virou o restante do vinho na boca, dispensando o copo. Olhou para o médico e disse, já com a voz vacilante:

- É. Parece que o senhor tem razão. O meu filho falou que quem vê espíritos tem uma tal de mediunidade chamada de...
- Vidência - completou o médico.

- Exatamente. Essa tal de vidência. Mas, sabe como é que é, dizem que esse pessoal é gente maluca mesmo.

O médico começou a rir, porque viu que o marido de sua paciente começava a ficar tonto.

- Por que o senhor está rindo?

- Por hoje, já chega. Depois marcaremos um encontro e conversa​remos sóbrios.

- O senhor quer dizer que estou bêbado? - perguntou Edmundo ofendido, como todo bêbado.

- Não disse isso. A verdade é que tenho uns compromissos urgentes para resolver.

- Ah! Está certo. Vou embora, doutor.

O médico acompanhou Edmundo até a porta de saída da clínica e talvez ambos selaram, com um aperto de mão, uma parceria impor​tante para a resolução do problema de saúde de Isabel, e quem sabe, também de sua filha desencarnada.

Capítulo VII
Albert à beira da loucura
Albert aproveitava aquele momento, em que não sofria a influência do espírito Carla, para dormir, recostado num canto do jardim e ainda vestido de pijama. Passados alguns instantes, um empregado se apro​ximou dele com o medo estampado em seus olhos arregalados.

- Dr. Albert - chamou o empregado em voz baixa, tentando não aborrecer o patrão.

- Fale - respondeu-lhe secamente o empresário.

- Tem um médico na sala de visitas que deseja falar com o senhor.

- Deve ser outro médico incompetente que veio me ver - comentou, enquanto levantava-se e se encaminhava para o quarto - Acompanhe o médico aos meus aposentos.

- Sim, senhor.

Albert arrumou no encosto da cabeceira da cama alguns travesseiros com capas de cetim e recheados de um material macio, recostou-se e esperou o médico indicado pelo Dr. Artur, seu médico de confiança.

Alguém bateu de leve na porta do quarto do empresário e ouviu uma ríspida permissão:

- Entre!

A porta se abriu e o médico pôde ver aquele homem de aspecto autoritário, prepotente e orgulhoso sentado na cama, encostado nos vários travesseiros que forravam a cabeceira do leito. Observou o sem​blante dele e pensou: "Esse cidadão está precisando urgentemente de um tratamento, senão, vai enlouquecer de uma vez".

- O senhor é o médico indicado pelo Dr. Artur?

- Sim. Meu nome é Maurício. Sou doutor em Psiquiatria, com várias especializações em Psicanálise nos Estados Unidos e na França - res​pondeu o médico, aproximando-se cautelosamente do leito e esten​dendo a mão para aquele homem com ar de dono do mundo.

Após os cumprimentos e apresentações, Albert apontou com o queixo um sofá ao lado.

- Sente-se, doutor - disse ele, como se fosse uma ordem.

Em poucos minutos o empresário do ramo de automóveis narrou o que estava acontecendo consigo nos últimos meses, principalmente o abalo que vinha sofrendo com toda aquela situação.

O médico apenas escutava em silêncio e fazia algumas anotações. Após a narração do empresário, o Dr. Maurício levantou-se e se apro​ximou de Albert, examinando-o com os instrumentos que retirava de sua maleta. Assim que concluiu sua inspeção, ele voltou a sentar-se pensativo, limitando-se a fitar o doente.

Impaciente, Albert lhe perguntou autoritário:

- Então, Dr. Maurício, o que o senhor acha do meu caso?

O médico escreveu algo num receituário e destacou a folha aonde havia prescritos alguns exames. Depois repetiu o mesmo processo em outro tipo de receituário e se aproximou novamente do empresário. Tentando ser educado, mesmo não tendo simpatizado com aquele homem, entregou a ele as receitas e repassou as informações que estavam contidas nelas.

- Pronto, Dr. Albert. Por favor, faça esses exames e compre esses medicamentos. Tome um comprimido três vezes ao dia.

O médico fechou a maleta e disse-lhe em pé, junto ao leito do homem:

- Agora, tudo que podemos fazer é esperar pelos resultados dos exames. Todavia, posso adiantar, pela minha experiência na área, que o senhor está gozando da mais perfeita saúde mental.

O Dr. Maurício não esperou resposta, despedindo-se e deixando o quarto imediatamente.

Albert ficou pensando: "Esse médico não gostou de mim. Mas não me interessa. Vai fazer o que eu quero, porque estou pagando, e muito caro. A porcaria de uma simples consulta em domicílio custou-me uma fortuna".

Certa tarde, na sua residência, o pai de Carla estava deitado, ainda sóbrio, pensando na conversa que tivera com o Dr. Jacinto. De repente, o homem levantou-se de um salto, desceu correndo os degraus da escada que terminava na sala de visitas e gritou:

- Augusto!

- O Dr. Augusto está estudando no quarto - informou uma empregada.

Edmundo correu para o quarto do filho e entrou sem bater, pe​dindo desculpas por aquele gesto indiscreto.

- Está desculpado, pai. O que aconteceu desta vez? 
Edmundo sentou-se ofegante e contou tudo que ouvira do Dr. Ja​cinto, por ocasião da visita que fizera à esposa.

Augusto deu continuidade ao trabalho que realizava no compu​tador, aborrecendo o pai, que logo perguntou:

- Meu filho, você prestou atenção ao que eu acabei de falar?
Augusto tirou os óculos de grau e girou na cadeira, ficando de frente para o seu pai. O rapaz falou sorrindo:

- O senhor não descobriu e nem está me falando nada de novo.

- Não entendi, Augusto!

- Papai, a mamãe não está mentalmente doente. Já expliquei tudo o que o senhor ouviu do Dr. Jacinto, mas "santo de casa não obra milagre".

Edmundo passou a mão na cabeça e admitiu que o filho estava com a razão.

- Então, o que vamos fazer?

- Espere o Dr. Jacinto telefonar para sabermos o que ele tem em mente e só depois pensaremos numa maneira de resolver esse pro​blema da mamãe e, quem sabe, o seu também.

- O meu? - perguntou o pai espantando, apontando para o seu peito com o dedo polegar. - Sua mãe adoece e sou eu quem fica doido? Muito engraçado isso!

- Talvez tenha cura para a mamãe, porque tudo indica que o pro​blema dela é somente espiritual, como falou o Dr. Jacinto, mas o seu caso é diferente; trata-se de uma enfermidade, pai.

- Continuo sem entender o que você está querendo insinuar! -redargüiu o pai aborrecido.

- Se o senhor continuar bebendo desse jeito, não tenho dúvida alguma que vai parar num manicômio do governo, encharcado de droga, pois nem dinheiro temos mais para pagar uma boa clínica.

Edmundo baixou a cabeça e levantou-se pensativo e com medo do que o filho falara. Antes de sair, perguntou:

- E os negócios como vão?

- Já vendi mais da metade do patrimônio para pagar os credores e estou tentando negociar o resto da dívida. Caso eu não consiga ne​gociá-la, vamos ter que vender os dois prédios, a fazenda e todos os terrenos. Resumindo: estou muito otimista de que no final de tudo fiquemos pelo menos com esta casa, que o senhor construiu com tanto sacrifício.

Edmundo saiu: "Ele tem razão. Se eu não parar de beber, vou cair mesmo em um hospício de pobres", pensou.

No dia seguinte, na mansão do pai de Hugo, o Dr. Maurício se encontrava sentado no mesmo sofá do quarto do empresário, com os resultados dos exames na mão, verificando minuciosamente o que havia de errado com o seu paciente. Após esse minucioso exame, colocou o resultado dos exames sob uma pequena mesa e retirou os óculos. Olhando para Albert, disse-lhe peremptoriamente:

- O senhor não está mentalmente doente. Aliás, sua saúde mental é melhor do que a minha neste momento.

O médico levantou-se e estendeu a mão para o homem, despe​dindo-se, quando ouviu Albert perguntar:

- Quer dizer que não estou ficando maluco?

- Exatamente. Inclusive, me enganei quando o vi pela primeira vez, assim aqui cheguei. Acho estranho, mas a verdade é que o senhor é um homem sadio de corpo e mente.

- E como se explica tudo o que venho sentindo? Ora, chego até a ver alma de outro mundo!

O médico sentou-se novamente e estendeu a mão para uma mesinha ao lado, colocando café numa xícara, que foi adoçado e sorvido cal​mamente, como se fosse um ritual.

Albert estava à beira de um colapso nervoso, vendo a calma e a tranqüilidade daquele psiquiatra.

- Sou um médico e cientista nesse campo - disse-lhe o médico de chofre e apontando para a cabeça do empresário. - Tudo o que a ciência me ensinou concede-me o direito de dizer que o senhor é um homem mentalmente saudável.

O médico fitou o empresário e sentenciou:

- Se eu fosse desonesto ou um pilantra, poderia inventar várias doenças para o senhor, com a finalidade de extorqui-lo, porém não preciso disso.

O Dr. Maurício levantou-se novamente e falou entre dentes, já se voltando para sair do quarto:

- Não consigo entender o que está acontecendo com o senhor...

- Falou alguma coisa, doutor? - perguntou Albert.

- Esqueça, Dr. Albert - disse o Dr. Maurício em voz alta, saindo em seguida do seu quarto.

- O quê? - perguntou o suposto doente. - Volte aqui, seu médico de meia tigela!

O Dr. Maurício já ia longe, caminhando apressado, como se esti​vesse fugindo de algo.

Albert levantou-se e gritou a plenos pulmões:

- Iolanda!

Em poucos segundos a mulher estava ao lado dele, perguntando preocupada:

- O que houve, Albert? Parece que está ficando maluco de vez!

- Isso não são horas para brincar com coisas sérias!

- Então, fale o que houve!

- Esse doutorzinho disse na minha cara que sou um homem fisica​mente e mentalmente saudável. Só faltou me aconselhar a ir a um pai-de-santo para resolver meu problema de saúde!

A mulher começou a rir.

- Por que está rindo? - perguntou o marido. - Por acaso contei alguma piada?

- Se o médico disse que sua saúde está boa, então, o que vamos fazer? - perguntou a mulher. - Quanto a esse negócio de pai-de-santo, ao qual você se referiu, achei engraçado, porque todo mundo, inclusive a criadagem, só fala nisso.

- Não quero saber a opinião dessa gente ignorante! Agora, por favor, deixe-me só. Já estou bem e amanhã cedo irei para a fábrica.

A mulher fitou-o sorrindo e saiu do quarto. "Coitado, vai sofrer tanto. Ele nem desconfia, mas é muito mais ignorante do que essas criaturas que tratamos como criados", pensou.

Albert estava mais otimista e realmente não sentia mais nada, a não ser o orgulho que o tornava doente, principalmente no trato com seus empregados. Ninguém era melhor do que ele. Somente o que ele falava tinha valore crédito.

À noite, quase adormecendo, viu Carla sentada ao seu lado na cama, gritando impropérios:

- Seu velho assassino! Pensou que ia ficar assim? Deixei aquele colega de profissão examiná-lo, só para falar no ouvido dele que você não é doente, e sim, um sujeito mau. Fui eu que o fiz ir embora, antes de convencê-lo a matá-lo.

Albert tentava gritar, mas não podia. Ele estava tendo um pesadelo, ou seja, mesmo num estado que ainda não é o de sonolência, seu espírito entorpecido libertou-se de suas amarras, podendo ver e ouvir o espírito Carla sem conseguir reagir.

O espírito Carla continuava doente. Chorando e gritando de dor, aparentava o pior aspecto que um ser humano podia apresentar. Suja, descabelada e com os olhos arregalados semelhantes aos dos animais, ainda tinha as mãos ensangüentadas, sempre levando-as ao baixo ventre, de onde se esvaia numa hemorragia incessante.

Albert tentava levantar-se, mas não podia, e assim ficou por alguns minutos, debatendo-se naquele sonho aflitivo, até que conseguiu gritar.

A criadagem correu no meio da noite, junto com a esposa do dono da casa, e entraram no quarto de Albert, deparando-se com um quadro caótico. Ele esmurrava o ar, como se brigasse com um ser invisível.

Ao presenciar o estado do marido, sem saber que atitude tomar, Iolanda correu e sentou-se na cama procurando acalmá-lo, fazendo um carinho em seus cabelos.

- Calma, Albert. Tenha fé em Deus, que tudo vai passar.

- Peça para esse demônio me deixar em paz, senão vou mandar matá-la de verdade!

- De quem você está falando? - perguntou a esposa.

- Dessa infame! Dessa vigarista que tentou nos roubar e que ter​minou sendo a responsável pelo desaparecimento do Hugo!

- Patrão, por favor, seja mais claro: de quem o senhor está falando? - perguntou um dos empregados.

- Dessa maldita Carla!

Ao ouvirem o nome de uma pessoa que já havia morrido, os em​pregados começaram a correr pelos corredores e voltaram para os seus quartos. Uns se benziam e outros tremiam de medo, mas todos faziam o sinal da cruz.

A humanidade tem a intuição de que existem outros mundos além desse em que vivemos, mas ninguém quer ver ou ouvir em falar em espíritos que vivem no mundo invisível.

O homem que havia feito a pergunta era moreno claro e tinha cabelos lisos. De altura mediana, aparentava ter mais ou menos trinta anos, e demonstrava no porte e nos gestos uma certa elegância.

Ele trabalhava naquela mansão como secretário do patrão, mas não morava lá, porém, naquela noite, com todos os problemas dos negócios da família, resolveu dormir no quarto de hóspede.

- Que a sua alma descanse em paz, Dra. Carla - falou o secretário do Dr. Albert.

Já calmo, Albert olhou para o secretário e perguntou meio desconfiado:

- Edvaldo, você conhecia a Carla?

- Claro. Inclusive, quando eu ia ao hospital dirigido pelo Dr. Hugo, era a Dra. Carla que sempre me atendia. Lembro-me que era uma moça muito bonita e educada. Foi uma pena ter desencarnado tão jovem, e principalmente, daquela maneira drástica.

- Desencarnado? - perguntou surpreso o patrão.

- Sim. Desencarnado.

- O que significa esse termo?

- Esse termo é usado pelos adeptos da minha religião.

- Qual a sua religião, Edvaldo? - perguntou Iolanda, que até então se mantinha em silêncio.

- Sou espírita.

- O quê?! Espírita?! - disse o patrão surpreso. - Ponha-se daqui para fora, seu macumbeiro! Depois passe no meu escritório para acer​tamos suas contas!

- Calma, Albert - pediu a esposa.

- Você ainda me pede para ficar calmo, com uma pessoa que eu pensava ser um bom profissional e que é formado em Administração de Empresas?

- E o que tem a ver minha formação acadêmica com a religião que professo? - perguntou Edvaldo.

- Fora! - gritou o patrão.

Iolanda fez um sinal e o rapaz saiu cabisbaixo.

- Coitado! Como esse homem é ignorante! Achava que essas pessoas ricas, principalmente essas metidas a nobres, fossem informa​das em todas as áreas do conhecimento humano - pensava o rapaz em voz alta, ao sair do quarto.

Após a saída de Edvaldo, Iolanda falou com naturalidade, evitando ao máximo irritar o marido, que já estava desequilibrado.

- Eu acredito na religião do Edvaldo.

- Você também! Ponha-se para fora do meu quarto, sua cascavel! A mulher de um homem como eu, não pode pensar como essa gente sem classificação!

Iolanda foi saindo do quarto e, ao abrir a porta, voltou-se para o marido e falou sorrindo:

- Precisamos mesmo de um bom pai-de-santo, como ironizou você, quando o Dr. Maurício disse que sua saúde era excelente.

- Fora, sua traidora! - gritou o marido, jogando um travesseiro na esposa.

Num canto do quarto, Carla chorava, ria e gritava ao mesmo tempo, sentindo-se feliz com o sofrimento do homem.

- Mais um pouco e vou fazer com que ele seja internado para sempre num hospício - dizia ela envolvida em pensamentos vingativos.

- Viu, meu filho, como o seu avô está com medo? - passando a mão na barriga, perguntou ao espírito que achava carregar em seu ventre.

Capítulo VIII
Hugo tenta esquecer a tragédia
Passou um ano e três meses após a tragédia que se abateu sobre o casal Hugo e Carla.

No pequeno posto de saúde de uma cidadezinha perdida no interior do país, um rapaz louro, de pele branca tostada pelo sol, educado e muito servidor, atendia várias pessoas humildes, principalmente crianças e idosos, que, pelos olhares que lhes dirigiam, tinham uma verdadeira adoração por ele.

Num pequeno consultório, o Dr. Hugo atendia com muito carinho e desvelo uma mocinha com aproximadamente treze anos, de aspecto pobre e doentio. A menina era magérrima e estava pálida e trêmula, demonstrando extrema fraqueza ao ser amparada por uma senhora, que, pelos cuidados e tratamento íntimo, só poderia ser sua mãe.

- Leninha, você vai ficar boa. Mas é preciso que tenha fé em Deus, porque sem a autorização Dele, nós não podemos fazer absoluta​mente nada - disse Hugo com a simplicidade dos humildes.

- Doutor, eu rezo todos os dias - disse a mocinha com tuberculose, provocada pelo excesso de trabalho na rocinha da família e, principal​mente, pela falta de recursos para se fazer uma boa alimentação.

- Por favor, Dona Josefa, não se esqueça de trazê-la aqui, diaria​mente, para tomar essas injeções, durante o período prescrito na receita. Tenha cuidado com a nossa menina. Ela precisa de muito re​pouso e uma boa alimentação.

- Não vou esquecer, doutor. A saúde de minha filha é muito impor​tante para nós.

- Vou ajudá-la, arranjando esses medicamentos com os amigos. Quanto à alimentação, deixe comigo, pois vou mandar para sua casa algumas provisões necessárias à recuperação dela.

O médico ergueu-se e abraçou a mocinha e a mãe com doçura nos gestos, conduzindo-as até à porta de saída.

- Que Deus o abençoe, doutor - disse Josefa com lágrimas nos olhos, agradecendo àquela alma boa que apareceu por lá havia mais de um ano.

Mais ou menos às treze horas, Viviane trouxe uma marmita que continha o almoço do médico, além de uma garrafa com café e outra com suco.

- Hugo, está na hora de parar um pouco para almoçar - disse com carinho na voz e sorrindo, a bela e simpática amiga e dona da casa onde o médico residia.

- Não se preocupe. Ainda não estou com fome.

- Você vai se alimentar agora mesmo, e só depois volta a atender. Se adoecer, quem vai ajudar todo esse povo que está na frente do posto de saúde, doutor?

- Então, aguarde um momento, certo?

Quando o Dr. Hugo chegou àquela pequena cidade, foi informado que não havia clínico - nem nos municípios e povoados adjacentes - porque o antigo médico havia morrido e não fora substituído. Imedia​tamente ele procurou o prefeito e se ofereceu para substituir o cargo vago no posto de saúde.

- Dr. Hugo, pertencemos a uma comunidade pobre, composta de pequenos agricultores e criadores, sem muitos recursos para manter um médico, principalmente um vindo da cidade grande.

O prefeito era um homem ainda jovem, moreno e com cabelos cortados tipo escovinha. Além disso, era criador de gado e o homem mais rico daquela região, segundo os padrões das redondezas.

Após a resposta do prefeito, Hugo, que havia simpatizado com o administrador daquela cidade, disse-lhe, entregando um diploma de médico:

- Prefeito Marcondes, eu sou pobre e estou me oferecendo para assumir a vaga do médico que faleceu, pensando num emprego para sobreviver e ajudar essa comunidade que me acolheu no momento em que eu mais precisava.

O prefeito ajeitou-se na cadeira e encarou o médico com um sor​riso simpático, pois havia se estabelecido uma empatia mútua entre eles. Ele disse:

- Continue, doutor.

Senhor, deixe-me trabalhar e ajudar sua comunidade, os habitantes desta cidade e dos lugares adjacentes.

O prefeito fitou aquele homem de traços finos. Olhou de soslaio para as mãos do médico e observou que eram mãos de um homem que jamais havia conhecido o trabalho duro do campo: "Quem será esse homem? É muito educado e fino e tem traços de uma pessoa rica", pensou.

- Mesmo assim, qual o seu preço? - perguntou o executivo da cidade. - Aviso que a nossa prefeitura não tem verba.

Hugo ficou pensativo por alguns minutos, depois respondeu com calma e educação.

- Que não me façam perguntas sobre o meu passado.

O prefeito ficou em silêncio e perguntou, tentando não ferir o homem desconhecido:

- O senhor tem dívida com a Justiça?

- Não. Quanto a esse detalhe, fique tranqüilo: nada devo à Justiça. 
O prefeito levantou-se e aproximou-se do médico, estendendo-lhe a mão.

- A vaga é sua, Dr. Hugo.

Os dois homens se cumprimentaram e ambos serviram-se do lí​quido da garrafa posta sobre uma bandeja.

- À sua função como médico da cidade, Dr. Hugo - disse o prefeito, levantando o copo com vinho e brindando ao acordo com o novo médico.

- À sua consideração, por ter me aceitado - brincou o médico, de​monstrando felicidade por ter sido admitido naquela abençoada cidade.

A partir daquela data Hugo arregaçou as mangas e se entregou de corpo e alma ao trabalho. Durante os dias da semana clinicava naquele pequeno posto de saúde, passando a ser reconhecido por sua compe​tência. À noite dedicava-se a uma escola de alfabetização para todas as idades, principalmente para os adultos que não tiveram condições de freqüentar regularmente um colégio. Sempre que podia, também ajudava Viviane e o irmão a plantar e a cuidar dos poucos animais que possuíam. Embora a dona da propriedade reclamasse dessa ajuda, o médico dizia que aquele trabalho servia para pagar as despesas dele, porque o pouco que recebia da prefeitura mal dava para comprar o essencial que necessitava para sobreviver, e o restante era utilizado para auxiliar os mais pobres da redondeza.

A casa de Viviane se transformou na residência mais conhecida dos arredores, porque o povo sempre procurava o Dr. Hugo com pe​quenos presentes - animais, cereais, verduras, frutas e outros - ou simplesmente para conversar com o bondoso médico.

Após quase um ano desde que o médico se hospedara em sua casa, numa certa noite de lua cheia de um sábado, Viviane o viu sentado numa cadeira no alpendre e na penumbra. Ela se aproximou temerosa em invadir a privacidade do rapaz e logo notou que ele estava chorando, embora tentasse disfarçar.

Silenciosamente a moça sentou-se numa cadeira ao lado e ficou meditando na situação daquele rapaz, evitando puxar conversa para não atrapalhar o seu estado, pois lhe doía o coração ver aquela criatura que lhe era muito cara sofrer daquela maneira.

- Estou incomodando, Hugo?

- Não. Fique à vontade.

Um silêncio mortal se abateu entre os dois. Era possível se ouvir qualquer tipo de barulho da mata que rodeava a cidade.

A mulher ergueu-se com elegância e entrou em casa, voltando depois com duas xícaras de café. Entregou uma das xícaras ao médico e ficou com a outra, sentando-se novamente na mesma ca​deira, em silêncio.

- Viviane, você sentia muita dor e falta do Antônio, quando ele morreu? - perguntou o médico de surpresa, enxugando o rosto com um lenço.

A mulher tomou um gole de café. Pensou um pouco, fitando a lua que ia se escondendo atrás de uma pequena montanha distante, e res​pondeu com a voz calma:

- Um pouco. Eu não amava o meu marido. Gostava, porém, não o amava. Mas sim, senti sua morte, principalmente a falta de um compa​nheiro, pois o Antônio era um homem muito bom.

Hugo calou-se por alguns momentos, enquanto tomava seu café.

- Nunca pensou em se casar novamente?

A mulher pensou, fez um ar de surpresa, e respondeu sorrindo:

- Não.

- Por quê? Não gostou da experiência de ser casada? 
Viviane riu, levantou-se e pegou a xícara do médico, e dirigiu-se para a entrada da residência sem responder a pergunta do amigo.

- Um momento. Volto logo - avisou antes de entrar em casa. 
Minutos depois, a viúva encontrava-se sentada no mesmo lugar, ainda pensativa.

Como um verdadeiro cavalheiro, Hugo esperava a resposta sem ser indiscreto.

- Fui feliz enquanto estava casada com o Antônio - disse ela rom​pendo aquele silêncio. - Ele fazia todos os meus gostos. Era respon​sável, cumpridor de suas obrigações, além de ser um bom pai, que amava com loucura a nossa filha.

O médico manteve-se quieto, sem fazer perguntas e evitando assim, interromper sua anfitriã.

- Quando mataram meu marido, senti uma dor atroz dentro do meu peito. Dias depois fiquei sabendo que o Antônio havia surrado o seu assassino numa cidade próxima à nossa, por uma pequena bobagem - disse a mulher suspirando, talvez porque não desejava se lembrar do passado. - Naquele momento descobri que eu não sentia nada pelo meu marido - falo de amor -, a não ser uma amizade de criança. Acho que eu gostava dele, porém, nunca o amei de verdade - concluiu.

- Você quer dizer que se amasse o Antônio, o fato dele ter surrado uma pessoa não iria fazer diferença?

- Exatamente, meu caro. Quem ama realmente, não pensa em si, pois não há espaço no coração para outra pessoa, a não ser a pessoa amada - respondeu a mulher. - Se eu amasse o Antônio, não seria uma pequena bobagem dessa que abriria os meus olhos. En​tendeu, doutor?

- Entendi.

Ambos ficaram em silêncio. Hugo olhou de soslaio para aquela mulher nativa da região e pôde ver o quanto ela era bonita, de corpo esbelto e bem distribuído, esculpido pela luta do dia-a-dia no campo. Notou ainda que ela tinha uma certa educação e polidez em seus gestos e palavras. "Se essa mulher recebesse um tratamento de beleza, dessas que as mulheres das grandes cidades fazem, ela se transformaria em uma rainha", pensou.

- Hugo, você nunca me contou o que o fez deixar a vida na cidade. Sei apenas que sua família é rica e que sua noiva morreu.

O médico levantou-se de surpresa e começou a caminhar pelo al​pendre, como se tivesse sido picado por um inseto.

Viviane notou que ele se sentiu incomodado, pois segundos depois tirou o lenço do bolso e enxugou o rosto, como se estivesse transpirando.

Hugo sentou-se em sua cadeira de cabeça baixa e começou a falar com a voz vacilante.

- Eu era noivo da mulher mais bonita e inteligente que já conheci nesta vida. Ela era médica e se especializou em Cirurgia Plástica, tra​balhando nessa área até o dia de sua morte, quando se suicidou.

O médico narrou sua história, até o dia em que chegou naquela cidade, com a finalidade de esquecer esse passado que estava mais vivo do que nunca.

Após ouvir aquela triste história, Viviane passou as mãos nos olhos, tentando enxugar as lágrimas que desciam pelo seu belo rosto, inde​pendentemente de sua vontade. "Meu Deus, como este homem sofreu e tem sofrido até agora", pensou. "O que será que posso fazer para ajudá-lo a carregar esse fardo tão pesado?" Passou automaticamente as mãos nos cabelos, ajeitando-os num gesto feminino.

- Será que a Carla era realmente meu verdadeiro amor? - perguntou o rapaz fitando o vazio da noite.

- Não sei. Esta pergunta somente você sabe responder - respondeu a mulher sorrindo e tentando deixar o rapaz mais relaxado.

- E você? Nunca amou?

A moça não respondeu, simplesmente riu, com sua maneira simpá​tica e educada. 
Hugo não insistiu.

A partir daquela data, Viviane começou a cuidar mais do seu hóspede, principalmente da saúde dele. Agora ela entendia porque o médico não parava de trabalhar. Era para esquecer aquele passado repleto de dor. Quantas vezes ela se levantara à noite e procurara escutar atrás da porta do quarto dele, com medo de que ele fizesse uma bobagem qualquer, e o ouvia chorar baixinho. Ela também cho​rava, porque como mulher tinha uma alma sensível e podia imaginar o que se passava naquele coração tão sofrido.

A vida naquela cidade seguiu seu rumo e o Dr. Hugo passou a ser mais adorado que os santos de devoção daquelas pessoas simples, honestas e trabalhadoras.

Voluntariamente, o Gordo tomou-se o fiel segurança do Dr. Hugo. Ninguém conseguia falar com o médico, sem antes falar com ele, que deixara de trabalhar no carro velho para ajudar o médico no posto de saúde.

"Alma boa e caridosa, esse rapaz", pensava o médico, quando o Gordo entrou em seu consultório dizendo:

- Doutor, eu já dispensei o pessoal que faltava para ser atendido. Avisei que agora, só amanhã.

- Ok amigo.

Capítulo IX
Comentário sobre o suicídio
Na mansão de Albert o martírio prosseguia. Ele já não conseguia dormir, mesmo com o auxílio de tranqüilizantes fortíssimos. Andava pelos corredores falando sozinho e gesticulava como se conversasse com alguém.

- Malditos, vou mandar matar todos vocês! Não brinquem comigo! Sou rico, poderoso e capaz de acabar com a raça de todos aqueles com os quais não simpatizo, entenderam? - dizia ele furioso.

Iolanda fizera de tudo, chegando até a mandar rezar uma missa na mansão, porém, de nada adiantou.

À noite, Albert costumava gritar e sair correndo pelo jardim da imensa casa, assombrando os poucos empregados que ainda res​tavam na mansão, talvez por apreço à patroa, mulher que respeitavam e aprenderam a amar como a uma pessoa da família.

Os enfermeiros que se alternavam, dia e noite, acompanhavam os passos do empresário como verdadeiras sombras, para evitarem que o mesmo cometesse alguma loucura. Quando Albert ficava muito agi​tado e agressivo, aplicavam-lhe medicamentos de efeito poderoso, que o acalmavam e o deixavam com um aspecto doentio e apático, che​gando até a babar involuntariamente.

Iolanda chorava muito. Apesar de não amá-lo, ela gostava muito dele e não se conformava em vê-lo sofrendo tanto, a ponto de perder a razão e enlouquecer daquela maneira.

- Meu Deus, por favor, mostre-me uma maneira de ajudá-lo! -rogava ela em voz baixa. - Não agüento mais vê-lo sofrer como um alienado!

Todavia a perturbação sofrida por Albert em decorrência da influ​ência do espírito Carla se tomava mais evidente a cada dia que passava. Uma atração muito forte não a deixava se afastar daquela mansão, com exceção dos momentos em que visitava o pai e a mãe, em busca de recursos para amenizar seu sofrimento.

Ela começou a ver pessoas horríveis e de aspectos maléficos -verdadeiros monstros -, que a insuflavam a continuar perseguindo Albert, tendo em vista que eles também desejavam se vingar das maldades causadas por ele.

- Vamos arquitetar um plano para enlouquecer esse maldito e fazê-lo se suicidar? - convidava um deles, em péssimo estado.

- Não é perigoso levá-lo à morte?

- Deixe de bobagens! Ele merece ser castigado por suas maldades, principalmente pelas pessoas que mandou matar para satisfazer seu maldito orgulho!

Além do predomínio maléfico imposto por Carla, Albert começou a ser influenciado por outros espíritos de um passado distante, que também sofreram as conseqüências de suas maldades. Mesmo pas​sando por toda aquela situação desesperadora, ele mantinha-se or​gulhoso, desprezando os pobres e humildes e colocando-se acima de Deus, apenas por ser descendente de uma rica e influente família nobre da Europa.

Carla padecia há mais de um ano e por isso estava numa situação caótica. Os socorristas do além tentavam ajudá-la, mas não conse​guiam, porque sua vibração mental era muita baixa e ela ainda guardava, na tela mental de sua memória perispiritual, muita dor e mágoa devido ao pai do homem que amava. Os espíritos responsáveis pelo socorro às pessoas sofredoras não encontravam oportunidades para levá-la a uma colônia espiritual, lugar adequado onde poderia ser tratada. Um deles falou para aquele que parecia ser o responsável pela operação:

- Acho que a nossa irmã ainda vai sofrer bastante, porque ela co​meteu dois crimes contra as leis de Deus.

No entanto, outro da equipe contemporizou:

- Isso depende do merecimento e progresso dela.

Nossa irmã Carla tem um relatório muito positivo a seu favor - disse um deles, com o semblante preocupado. - No passado ela res​gatou muitas dívidas, dedicando-se ao próximo numa guerra na qual desencarnaram milhões de irmãos.

Um deles pensou e retrucou:

- É provável que a Divindade leve em conta esse relatório repleto de trabalhos relevantes ao próximo.

Não conseguindo um só momento de paz, Carla pensou em sua casa e no mesmo instante se encontrou deitada no sofá da sala de sua residência. Lamentando-se de sua dor, observou que o irmão Augusto, o pai e um desconhecido conversavam ao redor de uma mesa.

Carla levantou-se curiosa e aproximou-se deles, com as mãos no ventre ensangüentado, tentando escutar o que eles diziam.

Edmundo havia marcado um encontro com o Dr. Jacinto em sua casa, para tratar do assunto que o médico queria falar com ele, con​forme ficou combinado na clínica de repouso. Após as apresentações entre Augusto e o médico, eles se sentaram ao redor de uma mesa que havia na sala, sugestão do Dr. Jacinto, e começaram a conversar sobre coisas sem importância.

Os três homens ficaram calados por alguns instantes, como se esti​vessem com receio de tocar no assunto que era o motivo daquele encontro.

Edmundo, que se mostrava ansioso e enxugava o suor do rosto com um lenço, fitou o filho e em seguida o médico, perguntando sem preâmbulos, talvez antes que perdesse a coragem para falar.

- Então, Dr. Jacinto, sobre qual assunto iremos conversar? Seria uma continuação daquele que não concluímos no hospital?

Calmamente, o médico pôs as duas mãos sobre a mesa, olhou de viés para Augusto e respondeu com naturalidade:

- Exatamente, amigo. É o mesmo assunto.

Edmundo notou o vacilo e o olhar de indagação do médico em direção ao seu filho, talvez se perguntando se poderia falar sobre aquele assunto na presença dele.

- Pode falar, doutor - disse Edmundo. - O Augusto já sabe do que houve.

- Bom, então vamos ao assunto propriamente dito - disse o mé​dico mais à vontade. - A dona Isabel está perfeitamente sã. E isso foi comprovado pelos vários exames aos quais foi submetida e que tiveram excelentes resultados.

Edmundo olhou de soslaio para o filho, visivelmente espantado com a afirmação do médico, mas ficou em silêncio.

- Ela está apenas muito abalada por causa do que aconteceu com a filha. Entretanto seu estado se agravou, e hoje, ela realmente acha que está doente, ou melhor, louca - disse o médico. - Mas na reali​dade, o que a dona Isabel está sentindo é a influência dos espíritos sofredores.

- É por isso que ela vê a minha irmã? - perguntou Augusto, não se surpreendendo com o que acabava de ouvir.

- Exatamente. Ela tem a faculdade de ver e ouvir o que se passa no outro mundo - mundo invisível -, que se encontra em uma dimensão ainda não comprovada pela ciência.

Edmundo ora olhava para o médico, ora para o filho, sem entender o que eles estavam falando.

- Então, é verdade que a minha filha não morreu? - arriscou-se a perguntar Edmundo. - Quer dizer que a Carla, segundo essa Doutrina, apenas passou desse mundo para outro.

- Exatamente, meu pai. O senhor está compreendendo bem, onde nós queremos chegar.

- Mas vale salientar que esse mundo onde sua filha se encontra atualmente é aquele que a Doutrina Espírita chama de "mundo espi​ritual", e que de fato existe - disse o médico.

O pai de Carla se ergueu e caminhou pela sala sem saber o que pensar. Ele não conseguia entender completamente aquele assunto tão estranho, pois era acostumado a lidar com fatos concretos, com ne​gócios financeiros, que não deixavam dúvidas quanto ao tipo de tran​sação. Sentou-se novamente, sendo observado pelo médico, enquanto o filho sorria, tamborilando com os dedos na mesa.

- O que o senhor quer dizer com isso, doutor? - perguntou ele.

- Que não é aquele mundo convencionado pelas religiões, quando alguém diz que "fulano passou dessa para uma melhor", como uma forma decorada de se prestar condolência.

- Doutor, eu não sou tão burro assim. Eu compreendo que esse mundo ao qual vocês estão se referindo realmente existe, segundo essa Doutrina esquisita da qual tanto falam.

Augusto sorriu satisfeito. Ainda vacilante, seu pai conseguia depre​ender daquela conversa alguns aspectos da Doutrina Espírita.

- Continue, doutor. Estou muito interessado nesse assunto - pediu-lhe o pai de Carla. 
Neste momento o espírito, irmã de Augusto, que havia ouvido a conversa entabulada por aqueles homens, ficou em pânico, princi​palmente quando abordaram aquele assunto sobre essa tal de Dou​trina Espírita.

- Eles acham que eu morri? Não posso acreditar nessa mentira! Vou embora agora mesmo, porque essa gente está ficando louca!

E sendo assim, Carla saiu correndo pelas ruas gritando e chorando, ora botando a mão no ventre, ora tapando os ouvidos, como se pu​desse afastar os ecos daqueles comentários que tanto a perturbaram.

- Não posso acreditar que morri - repetia Carla deitada perto da cortina do quarto do Albert.

Ela aproximou-se do pai de Hugo, que estava deitado, dormindo sob o efeito de um fortíssimo medicamento.

- Viu, seu velho nojento? Dizem que você me matou - disse ela sentada ao lado de Albert. - Vou descobrir se realmente aquela con​versa é verdadeira e depois conversaremos, seu demônio!

Enquanto isso, na casa de Edmundo, todos notaram que havia alguma coisa diferente, porque um clima pesado pairava no ar.

- Você viu algo, Edmundo? - perguntou o médico, saindo do torpor..

- Não sei.

- Pai, o senhor viu ou não viu algo?

Edmundo ficou pensando por alguns minutos e depois respondeu com cautela, meio vacilante:

- Acho que estou precisando beber algo bem forte.

- Vamos, papai. O senhor viu alguma coisa diferente?

- Acho que vi a minha filha - respondeu o pai. 
Silêncio.

- Ela estava próxima a nós, com a mão no ventre? - perguntou o médico.

- Não posso afirmar, mas me parece que estava suja de sangue, do mesmo jeito que a vi no dia em que cometeu aquele ato impensado.

- Então, doutor, o papai pode ser um médium vidente? - perguntou Augusto.

- Pode ser.

- Neste caso, está provado que a minha filha ainda vive, conforme a Doutrina Espírita?

- Sem dúvida, meu pai. A diferença é que ela deixou o corpo material no cemitério e continua com o seu corpo espiritual, mas viva e sofrendo muito, pois, como é um espírito imperfeito, ainda não con​seguiu se desligar das sensações do seu corpo material. Ela sente dor, ressentimento, chora porque acha que abortou o filho e não pensa na possibilidade de ter desencarnado, pois ainda se vê viva. Inclusive, deve ter ficado bastante perturbada ao ouvir o que falamos sobre o estado dela.

A empregada aproximou-se dos homens e pediu licença, deixando sobre a mesa uma bandeja com café, suco, água, biscoitos, copos e xícaras.

Os participantes daquela reunião serviram-se em silêncio. 
O médico notou a ansiedade estampada no rosto de Edmundo e comentou:

- Agora, o problema é outro.

- Qual? - de olhos arregalados, Edmundo perguntou imediatamente, pegando no braço do médico.

- Temos que ajudar na recuperação da dona Isabel e depois pro​curar um meio de conscientizar a Carla de que ela já desencarnou.

O rapaz estava calado, pensativo.

- No que está pensando, meu filho?

Augusto olhou para o doutor Jacinto e perguntou-lhe:

- Qual será a reação da minha irmã quando ela souber que se suicidou?

- Ela ainda não sabe que se suicidou? - perguntou o pai, surpreso.

- Ela deve ter consciência de que atentou contra a própria vida; todavia, como ainda se encontra viva, é possível que fique bastante perturbada ao se lembrar do ato que a tirou do mundo corporal, sem entender o que está se passando consigo - revelou o médico.

Fizeram uma pausa.

- Quando ela souber que não tem mais um corpo físico, que pro​vocou sua própria destruição, aí sim, o seu sofrimento será inenarrável - arriscou-se a dizer o Dr. Jacinto.

- Meu Deus! Coitada da minha querida filha! - disse o pai chorando.

- É. Nem o mais talentoso dos escritores conseguiria narrar o ter​rível sofrimento pelos quais os suicidas passam no mundo espiritual - disse Augusto.

- Nem quem um dia já atentou contra a própria vida, consegue descrever de maneira integral o que passam do outro lado.

O Dr. Jacinto falou de maneira calma, fitando um ponto qualquer na mesa.

- Já li algumas obras mediúnicas, e a que mais se aproximou do sofrimento pelo qual alguém passa quando recorre a esse ato extremo, foi o livro "Memórias de um suicida", da médium e escritora espírita Ivone do Amaral Pereira.

- Estamos esquecendo um detalhe importante - disse Augusto, repentinamente, com a mão na testa. - Minha irmã estava grávida, quando se suicidou.

Edmundo chorou.

Augusto passou as mãos no rosto, enxugando umas lágrimas que desciam involuntariamente.

O Dr. Jacinto pensava: "Como é difícil vencer as dificuldades de uma existência, principalmente quando estamos afastados de Deus".

- Bem, meus amigos, o meu tempo terminou, pois daqui a pouco tenho de estar na clínica. Outro dia continuaremos nossas conside​rações, procurando uma maneira de ajudar a nossa irmã Isabel e sua filha Carla - disse o médico erguendo-se e se encaminhando para a porta de saída.

- Doutor, não se esqueça de telefonar, avisando o dia em que retornaremos a essa conversa, que muito me animou - disse o dono da casa.

- Talvez, da próxima vez, encontraremos mais respostas a respeito desse polêmico assunto - comentou Augusto, apertando a mão do Dr. Jacinto.

Capítulo X
Desespero no além
Carla estava completamente desesperada e fora de si, após ouvir na residência do pai que havia morrido. O seu estado precário se al​ternava entre raros minutos de consciência e o restante do tempo de perturbação, sem saber o que fazia e nem onde estava. Qualquer pessoa normal e sensível, que observasse o estado daquele espírito, não reconheceria nela a bela e inteligente médica, namorada do Dr. Hugo, filho do poderoso empresário Albert.

Após sair da residência do pai e ter ido atrás de Albert, correu, em seguida, sem destino certo, sempre maldizendo tudo e a todos pela sua desdita, até que se deitou num lugar qualquer da cidade, lamentando-se, enquanto tentava suportar sua superlativa dor, falando im​propérios em voz alta.

- Não acredito que não estou viva - dizia ela. - Não posso ter morrido, pois ainda sinto essas malditas dores no abdômen e não paro de sangrar, o que me causa essa fraqueza horrível, efeito daqueles medicamentos que ingeri e que de nada me serviram, pois continuo viva e pior do que estava antes. Ninguém quer conversar comigo e não aparece um amigo para me atender. Minha própria família não liga para o que aconteceu comigo. Até meu namorado Hugo deve ter fugido, porque eu nunca mais soube notícias dele.

Enquanto isso, na mansão de Albert, o Dr. Maurício, com um vinco na testa, demonstrando estar bastante preocupado, procurou a esposa do doente e calmamente comentou:

- Dona Iolanda, não tenho mais como ajudar o Dr. Albert. Pouco a pouco o vejo perdendo a razão, sem que eu possa fazer nada para neutralizar essa doença que o está consumindo.

- O que o senhor aconselha? - perguntou a mulher, aflita.

O médico ficou calado por alguns minutos: "Por enquanto, não tenho alternativa, a não ser solicitar sua internação", pensou.

- Interná-lo - respondeu o médico vacilante.

- O senhor não acha essa medida muito radical?

- Acho, e por isso lhe recomendo uma clínica de repouso, onde existem bons médicos e enfermeiras treinadas para tratar com dis​crição e eficiência pessoas que estão mentalmente perturbadas. Esse tipo de clínica é ideal para o seu marido, que é uma personalidade muito influente e visada em toda a sociedade.

- O senhor quer dizer que tudo será feito no mais absoluto sigilo?

- Exatamente. Ninguém saberá de detalhes sobre a internação do Dr. Albert, entendeu?

- Acho que entendi.

- E como vou administrar os negócios, principalmente a fábrica?

- Como secretário de confiança do seu marido, o Sr. Edvaldo deve assessorá-la e informá-la de tudo.

- Mas como vou conseguir que ele assine uma procuração para que eu possa administrar os negócios na ausência dele?

- Acho que isso não vai ser problema. A Justiça pode expedir um mandado de segurança, autorizando-a a assumir o controle dos ne​gócios por um tempo determinado, e que pode ser renovado, com base no parecer de uma comissão médica.

Dois meses se passaram.

Vamos encontrar o poderoso Albert internado numa das melhores clínicas de repouso do país. Naquela clínica ele estava em segurança e não poderia fugir ou cometer algum ato desesperado contra a sua vida ou contra a das pessoas que o cercavam.

O pai do Dr. Hugo parecia um espectro. Caminhava como um au​tômato, sempre com os olhos fixos em algo invisível, e envelhecera dez anos em pouco mais de alguns meses. Gesticulava exageradamente e conversava com uma pessoa que somente ele via. Às vezes se tornava agressivo, o que obrigava os enfermeiros a manietá-lo para evitar graves acidentes.

Iolanda não conseguia deixar de chorar quando o visitava, porque era demais para ela ver naquele trapo humano, o homem que um dia controlou a todos e os negócios da família com competência e, às vezes, também com uma certa truculência, pois não hesitava em tirar do seu caminho aqueles que não o obedeciam por puro orgulho e vaidade.

- Iolanda, mande essa gente me deixar em paz, senão, vou ser obrigado a tomar sérias providências - dizia Albert, quando a mulher o visitava.

- O que você está vendo, querido? - perguntava a esposa, apro​veitando para sondar o que realmente o marido sentia. - São pessoas conhecidas?

- Veja - apontou o homem para um lugar. - É essa filha do demônio, que não me deixa sossegar um instante! Agora, imagine que esta pilantra arranjou amigos semelhantes a ela, que estão ajudando-a a infernizar minha vida.

Iolanda estava apavorada com as alucinações do marido: "Ele ficou louco de vez! Acho que não tem mais cura", pensava.

Certo dia, após visitar o marido, ela passou numa livraria, apro​ximou-se de uma moça e perguntou em voz baixa, como se estivesse envergonhada:

- Moça, por favor. Você pode me indicar algum livro espírita, para eu tirar umas dúvidas que estão me deixando sem sono?

A atendente olhou para a distinta mulher e perguntou com edu​cação e uma certa meiguice na voz:

- Senhora, posso saber o que está acontecendo? Assim, posso lhe indicar um livro mais específico para o assunto.

Iolanda pensou e logo chamou a moça para um canto da livraria.

- Eu queria ajudar o meu marido, que está internado numa clínica psiquiátrica - disse-lhe em tom confidencial.

- Entendo.

A moça olhou para Iolanda com os olhos repletos de compaixão e pediu, fazendo um gesto com a mão:

- Um momento, senhora.

Minutos depois ela voltou com um livro na mão e, entregando-o a Iolanda, disse-lhe:

- Esse é o livro adequado para a senhora tirar suas dúvidas. Iolanda pegou o livro e olhou de esguelha para o público que estava na livraria, como se estivesse com receio de que alguém a reco​nhecesse e a visse segurando aquele livro.

- "O Livro dos Espíritos"?

- Exatamente, senhora. Esse é o primeiro livro das obras básicas da Doutrina Espírita, codificada por Allan Kardec. Acho que a se​nhora vai encontrar informações preciosas para começar a resolver o caso do seu marido.

Iolanda pagou o livro e foi embora apressada, sempre olhando para trás.

Chegou em casa nervosa e deu ordens para os empregados não a incomodarem em seu escritório particular. Também pediu que Edvaldo só a procurasse em caso de extrema necessidade.

No dia seguinte, enquanto caminhava impaciente por seu escri​tório, Iolanda ouviu alguém bater de leve na porta.

- Entre - disse Iolanda.

Ao entrar na sala, Edvaldo viu que a patroa estava inquieta e bas​tante preocupada, porém, não fez nenhum comentário a esse respeito, limitando-se a perguntar:

- O que aconteceu, patroa?

- Muita coisa, meu caro Edvaldo. Se tudo que li neste livro for verdade, acho que o seu patrão vai se recuperar o mais rápido pos​sível - disse ela, estendendo o livro para o secretário.

Edvaldo leu o título do livro e o devolveu para Iolanda.

- Parece que você não ficou interessado no livro, Edvaldo? - per​guntou a mulher, estranhando o comportamento do funcionário.

- Não é o que a senhora está pensando.

- Você ficou com medo, porque o livro é espírita?

- Não, senhora. Eu não poderia ficar com medo, porque sou espí​rita. Lembra-se da pergunta que a senhora fez na noite em que o Dr. Albert estava bastante agitado, quando ele quis me despedir porque eu disse que era espírita?

- Agora estou me lembrando... Ele só não o despediu, porque pedi e fiz com que ele entendesse que você era uma pessoa dedicada e honesta e jamais encontraria um substituto a altura para ser seu secre​tário de confiança.

- Obrigado, patroa.

- Edvaldo, no primeiro tempo que encontrar livre, à tarde, por favor, venha conversar comigo a respeito dessa Doutrina que você conhece tão bem.

- Combinado, dona Iolanda. Logo que eu conseguir resolver alguns compromissos e mandar todos os memorandos para a fábrica, falaremos sobre esse assunto. Mas vou avisando que não sei tanto, como a senhora pensa. O Espiritismo é uma Doutrina muita vasta em informações sobre todos os aspectos, sejam estes filosóficos, cientí​ficos ou religiosos.

- Vá logo, Edvaldo, resolver esses problemas e venha conversar comigo, para tentarmos ajudar seu patrão.

Edvaldo fez uma menção de respeito e retirou-se do escritório da mulher do patrão.

No meio da tarde, Edvaldo estava sentado num confortável sofá no escritório de Iolanda, com as pernas cruzadas e tomando a xícara de café oferecida pela empregada particular da patroa.

Após assinar os documentos que Edvaldo havia levado, Iolanda ergueu o rosto e encarou o rapaz. Passado alguns segundos, ela re​solveu perguntar:

- Então, podemos conversar sobre aquele assunto?

- Estou à sua disposição, patroa.

A mulher ergueu-se e foi se sentar num sofá próximo ao empre​gado, demonstrando bastante ansiedade.

- Recordo-me que naquele dia em que o Albert quis demiti-lo, você disse-me que era espírita.

- Exato.

- Eu li "O Livro dos Espíritos" num tempo recorde, todavia, con​fesso que não entendi todas as respostas das perguntas que são feitas aos espíritos, conforme informações do codificador do Espiritismo.

Edvaldo ouvia a patroa sem interrompê-la, para tentar descobrir aonde ela queria chegar.

- Compreendi perfeitamente que essa Doutrina está calcada em alguns princípios, como a existência de Deus, a imortalidade da alma, a comunicabilidade dos espíritos, a reencarnação, a pluralidade dos mundos e a lei de ação e reação. Isso significa que sua religião nos informa, entre outras coisas, que somos imortais e fomos criados simples e ignorantes.

O rapaz limitou-se a anuir com um gesto de cabeça, confirmando o que a patroa falava.

Iolanda parecia inquieta, quase que perdendo o controle, pois ela era uma mulher calma e dona de si, principalmente diante dos pro​blemas sérios que geralmente se apresentavam. Assim que ela se ergueu na intenção de se servir de uma xícara de café, ele fez um sinal com a mão.

- Por favor, senhora, deixe-me servi-la.

Mais calma, a patroa de Edvaldo passou a falar sobre o livro.

- Meu caro Edvaldo, esse assunto é longo, bem o sei, portanto, vou tentar resumi-lo ao máximo.

- A senhora é quem sabe.

Depois da leitura desse livro, cheguei a uma conclusão, embora sem uma confirmação plausível.

- Qual?

- O meu marido não está louco.

- O que a faz ter essa certeza, dona Iolanda?

- Simplesmente, pelo fato da Carla estar tão viva quanto nós, mesmo num mundo muito complicado para ser explicado, principalmente por mim, que ainda não sei quase nada a respeito do Espiritismo.

- E daí, patroa?

- Se a Carla está viva, como afirmam os espíritos no livro de Allan Kardec, então, a loucura de Albert deve-se ao fato de ele realmente ver essa moça em sonhos, ou até mesmo em estado de vigília, através de alguma faculdade que possa ter.

- Vidência é a faculdade de ver os espíritos, segundo Allan Kardec - completou o secretário.

- Exatamente isso - confirmou Iolanda, fazendo um gesto com a mão. - Antes de interná-lo, o Dr. Maurício falou que os exames não acusaram absolutamente nada de anormal no cérebro de meu marido. Portanto, creio que ele está visivelmente abalado com os fantasmas que vê, acreditando que isso são coisas de sua mente doente.

- E de fato, não são fantasmas. São apenas pessoas que estão vivendo nesse mundo que a senhora diz ser "muito complicado para ser explicado".

- Acertou. Como o Albert é ateu, orgulhoso, materialista e não acredita absolutamente em nada que ele não domine ou controle, é por isso que está em estado de loucura, pois não consegue explicar o que está acontecendo consigo.

- A senhora quer dizer que ele está vendo a Carla no outro lado da vida, com os seus sofrimentos e dores, e por não acreditar em uma vida após a morte, ele não aceita essa versão, e por esse motivo ficou mentalmente doente?

- Exato. Ainda bem que você é espírita- disse Iolanda. - A Carla deve estar bastante perturbada e também deve odiá-lo, pois foi ele, de certa forma, quem causou a desgraça que se abateu sobre ela e o meu filho.

- Agora, ele fala que está vendo outras pessoas, porque os cha​mados bandoleiros do além, que se uniram por afinidade à nossa infeliz irmã, com o objetivo de fazer o mal, também passaram a per​segui-lo - completou Edvaldo.

A patroa de Edvaldo ficou pensativa durante alguns minutos, mas logo encarou o empregado e perguntou:

- Você tem idéia de como podemos ajudar esses dois, a Carla e o Albert?

- Tenho. 
- Como?

Edvaldo ergueu-se e respondeu, fitando a patroa:

- Por enquanto, vamos estudar com calma uma maneira para ajudá-los. Depois voltaremos a falar sobre esse assunto.

- Não demore muito, pois pode ser tarde demais.

- Tenha paciência e fé em Deus, patroa. Encontraremos um meio para ajudar essas criaturas.

- Deus o ouça, meu amigo.
Capítulo XI
De volta ao passado
Albert continuava internado. O seu estado de saúde piorava a cada dia que passava, preocupando a esposa e os médicos, que já não tinham mais o que fazer para a recuperação do famoso empresário. O pai de Hugo também não cessara de brigar com as pessoas invisíveis que teimavam em humilhar e ameaçar de morte.

- Mandei matá-los e não sei como vocês ainda estão vivos! - dizia ele. - Mas desta vez vou acabar definitivamente com a vida de todos esses crápulas que se dizem nobres!

Um desses espíritos doentes e perturbados gritava impropérios contra Albert e chorava de dor e ódio. Ele teve sua última existência na França do século XVIII, como um nobre da corte e amigo de um certo Duque muito conhecido pelas maldades, traições, truculências e por praticamente ter levado o país ao caos, devido sua forte influência sobre o rei e a Igreja. O Albert de hoje, fora aquele Duque de ontem, amigo desse espírito que o perturbava. Esse irmão sofredor que se destacava nos momentos de alucinações do empresário, no passado fora vítima de uma traição que o levou à morte, deixando uma esposa e filhos, além de seus pais doentes.

- Nunca o perdoarei, Duque! Hei de odiá-lo para sempre e um dia vingar-me-ei de tudo que o senhor me fez! - disse o nobre, poucos minutos antes de sua execução.

- Meu único objetivo é vê-lo sofrer e morrer pedindo clemência - disse o espírito Louis, o então nobre e amigo do Duque - o Albert de hoje.

Enquanto caminhava pelos corredores da clínica de repouso, Albert falava e gesticulava apontando para um ser invisível, inclusive, assustando os outros pacientes internados.

- Nunca pedirei clemência a esse povo sem alma, Louis! Você não tem sangue azul como o meu! Sua nobreza vem da minha influência como Duque, pois fui eu que o tornei um cavaleiro do rei!

O pai de Hugo gargalhava, falava, e não parava de passar as mãos nos poucos cabelos brancos que ainda lhes restavam, enquanto cami​nhava pelo pátio da clínica.

- Socorro! - implorava Albert, gesticulando como se estivesse se defendendo do ataque de pessoas invisíveis. -Tirem essa gente imunda de perto de mim!

As enfermeiras corriam para atender o poderoso dono da fábrica de automóveis de luxo, pois tinham medo de que a culpa recaísse sobre elas, e conseqüentemente fossem despedidas, se algo aconte​cesse com ele. O homem era possuidor de um dos maiores impérios econômicos do país, e por isso, tinha tratamento diferenciado dos outros pobres mortais.

- Calma, Dr. Albert. Não vai acontecer nada com o senhor.

- Bando de médicos e enfermeiras incompetentes! - queixava-se o doente. - Vou comprar essa pocilga que vocês chamam de clínica e mandar queimá-la com todo mundo dentro!

Os outros doentes faziam o sinal da cruz, quando passavam cor​rendo por Albert, e as enfermeiras choravam de tanta humilhação. Já os médicos, estes fingiam que não ouviam o que o Albert falava, porque para eles, o paciente era apenas mais um esquizofrênico, um maluco.

Cinco dias após a última conversa que Iolanda tivera com o secre​tário Edvaldo, eles voltaram a se encontrar no mesmo lugar - no escri​tório da esposa do magnata dos veículos de luxo.

Ambos estavam em silêncio.

- Não consigo ter um pouco de otimismo quanto à recuperação do Albert, nem mesmo com as explicações que tenho encontrado na Doutrina Espírita- rompeu o silêncio a elegante esposa do doente. - Confesso que antes eu tinha alguma esperança em vê-lo curado, porém, passados todos esses dias, vejo-o cada vez pior.

Edvaldo mantinha-se em silêncio, observando e prestando atenção à dor refletida nas feições da bela mulher, que tentava extravasá-la através daquele diálogo, que mais parecia uma confissão.

A esposa de Albert narrava o que havia acontecido nos últimos dias, inclusive, o surgimento dessas novas personagens invisíveis, que segundo Albert, o ameaçavam de morte.

- Como você explica esse mistério, Edvaldo? 
O rapaz pensou antes de responder:

- Estive conversando com um amigo, que tem muita experiência com esses fenômenos extra-físicos.

Iolanda mantinha-se calada, com receio de atrapalhar Edvaldo.

Ele ergueu-se e começou a caminhar, deixando Iolanda ansiosa e quase irritada com o silêncio do funcionário, principalmente com aquele vai-e-vem pelo seu escritório.

- Homem de Deus, por favor! Fale alguma coisa, antes que eu sofra um colapso nervoso!

- O Dr. Albert está sendo perseguido e influenciado pelos espíritos que se tornaram seus inimigos no passado - disse o rapaz, sentando-se e cruzando as pernas. - Talvez seu esposo tenha cometido atos não condizentes com os ensinamentos do nosso Mestre Jesus, em um pas​sado recente ou até mesmo remoto.

- Que passado é esse, Edvaldo?

- Refiro-me a outras existências, outras reencarnações.

A mulher levantou-se e pôs as mãos sobre a escrivaninha, sem saber o que falar.

- Por favor, explique-me melhor esse assunto.

- Essas criaturas do mundo espiritual estão ameaçando-o e cobrando-lhe uma dívida passada, o que provoca no Dr. Albert um grande desequilíbrio entre seu espírito, perispírito e corpo material. Se não tomarmos providências urgentes, o quadro clínico dele será pratica​mente irreversível.

O rapaz respirou profundamente e continuou:

- Os novos fatos que a senhora terminou de narrar provam que essas criaturas pertencem a um passado remoto, e tudo indica que eles realmente conhecem o Dr. Albert, pois segundo suas informações, esse Louis se refere ao seu marido como "Duque", e o Dr. Albert, por sua vez, fala em nobreza, quando se refere a esse espírito. Além de Louis, talvez, em séculos passados, seu marido tenha feito vários outros inimigos, que também estão atuando e contribuindo para o desequi​líbrio dele.

- Você quer dizer que além de Carla, outros espíritos que também foram prejudicados pelo Albert estão influenciando-o e agravando o quadro de demência dele, o que se caracteriza como "obsessão"?

- Exatamente, patroa.

- O que você realmente entende por "obsessão"?

O rapaz pensou e meteu a mão no bolso, tirando um papel com algo escrito.

- Há várias definições. A definição mais completa e simples para mim é que está em "A Gênese", uma das obras básicas da Doutrina Espírita, na qual Allan Kardec nos informa, no número quarenta e cinco, do capítulo décimo quarto: "(...) A obsessão é quase sempre um fato de vingança exercida por um espírito, e que mais freqüen​temente tem sua origem nas relações que o obsedado teve com ele, em uma existência precedente. (...)".
- Então, esses espíritos são maus, até mesmo a Carla? - perguntou a mulher do obsedado.

- Sim - ele respondeu. - Todos que vivem neste mundo de expiações e de provas, com raríssimas exceções, ainda têm defeitos inerentes aos espíritos atrasados.

O secretário fez uma pausa, fazendo sinal com a mão, como se não tivesse terminado seu raciocínio, e depois continuou:

- Portanto, não tenha dúvida quanto a real possibilidade de nos tornarmos um espírito mau, porque tudo depende da causa que nos levou a sermos vingativos.

- Então, conforme suas explicações, qualquer um de nós pode se tornar mau de um momento para outro, dependendo do motivo que venha a alimentar esses defeitos inerentes à humanidade dos mundos inferiores e que podem estar apenas adormecidos?

- A senhora disse muito bem: "... defeitos inerentes à humanidade dos mundos inferiores e que podem estar apenas adormecidos". 
- Todos habitantes dos mundos inferiores têm esses defeitos?

- Nem todos. Levemos em consideração que o progresso espiritual dos espíritos, assim como o intelectual, não se dá na mesma proporção.

- Explique melhor, meu amigo Edvaldo.

O rapaz passou a mão na cabeça, como se procurasse as palavras certas para se fazer compreender.

- Vou tentar explicar através de exemplo: quando uma pessoa não pensar mais em roubar, ela não tem mais esse defeito - baniu para sempre a vontade de cometer esse tipo de delito -, conseqüentemente, por mais que viva em situação de penúria, faltando-lhe o suficiente para sobreviver, ela não roubará mais, pois já venceu essa tentação.

- Entendo. Significa que se ainda tenho adormecido o instinto de vingança, a qualquer momento, conforme a situação, posso me tornar vingativa, e com isso, um espírito mau?

- Acertou em cheio, patroa. Mas também podemos aprender a dominar nossas más tendências, conforme as informações de Allan Kardec contidas em "O Evangelho Segundo o Espiritismo": "Reco​nhece-se o verdadeiro espírita, pela sua transformação moral e pelos esforços que faz para dominar suas más inclinações".
- Trocando em miúdos, Allan Kardec quer nos dizer que, embora um espírito tenha determinadas imperfeições, ele pode dominá-las e evitar se transformar em um mau espírito nos momentos difíceis de sua existência.

- Exatamente.

- Agora entendo perfeitamente o que está acontecendo com o Albert e com a Carla, que sempre me pareceu ser uma moça muito boa de coração.

Cabisbaixa, a mulher falou para si:

- Realmente, é muito difícil para qualquer um, agüentar a humi​lhação pela qual a Carla passou, quando ouviu de Albert "sabe Deus o quê", e não guardar qualquer sentimento de mágoa ou até mesmo ódio. 

- Dona Iolanda, isso é o que temos conhecimento até agora.

- É verdade. Talvez ele tenha cometido mais males a outras pessoas inocentes, tanto em um passado recente quanto em um distante.

O rapaz se ergueu, demonstrando que já estava de saída, mas antes, Iolanda pediu-lhe:

- Por favor, Edvaldo, sente-se um momento. 
O rapaz se sentou e esperou pacientemente.

- Edvaldo, quer dizer que o Albert não tem mais jeito?

- Patroa, eu não disse isso em momento algum. Deus é infinitamente misericordioso e bom. Jesus disse um dia: "Nenhuma das ovelhas que o Meu Pai Me confiou se perderá". Portanto, patroa, lutaremos muito para ajudar o Dr. Albert.

Iolanda começou a chorar, pensando na tortura pela qual o marido estava passando.

Emocionado, Edvaldo se aproximou da patroa e colocou a mão em sua cabeça, começando a orar.

Iolanda se acalmou.

- Edvaldo, eu estou com uma dúvida. 
- Qual?

- Se o Albert é um espírito tão mau, então, por que eleja reencarnou, enquanto esse espírito Louis permanece do lado de lá, ainda envolvido em seus pensamentos vingativos?

- Porque apesar de o Dr. Albert ser um espírito devedor e conside​rado maléfico pela nossa ignorância, acredito que tenha feito algo rele​vante para aqueles que lhes enviam orações e agradecem pelo bem que receberam dele um dia.

- Você acredita que ele pode ter feito o bem a alguém, mesmo sem perceber?

- Sim. O exemplo disso é a fábrica que ele administra. Ela mantém milhares de pessoas que não se esquecem de incluí-lo em suas orações, apesar da fama de orgulhoso, prepotente, egoísta, truculento e outros defeitos imputados a ele.

- Apesar das maldades que ele faz?

- Sim. Sou secretário do Dr. Albert e nunca o vi deixar de cumprir suas obrigações para com os seus funcionários. Isto conta muito em seu currículo espiritual, pois seus empregados não sofrem as conseqüências de um patrão "bonzinho", que não perde a oportunidade de explorar o pobre, principalmente no pagamento de serviços prestados.

- Ah! Agora entendo porque ele já teve outras oportunidades de reencarnar e esse irmão Louis ainda não possui condição para ter uma nova existência.

A mulher ficou calada, como se estivesse fazendo uma oração.

Em respeito à patroa, Edvaldo se manteve em silêncio.

- Não consigo entender porque ele continua tão orgulhoso e ainda maltrata as pessoas, se ao receber permissão para reencarnar e ter feito seu programa de vida, pediu para ter uma existência rica, como o poderoso dono de um vasto patrimônio - disse Iolanda, rompendo o silêncio.

- Patroa, o objetivo fundamental da reencarnação é progredir na matéria, tanto intelectualmente como moralmente, com a finalidade de banir para sempre os defeitos sobre os quais falamos, e gradativa-mente conseguirmos pôr em prática os ensinamentos que o Mestre Jesus nos ensinou.

O rapaz fitou Iolanda e disse-lhe:

- É difícil vencer a matéria e, principalmente, os defeitos que nos acompanham desde que fomos espíritos primitivos.

- Então, por que ele não pediu uma existência de penúria e sofri​mento para resgatar as dívidas do passado e aprender a ser humilde?

- Quantas vezes ele já deve ter reencarnado nessa situação que a senhora citou? Não sabemos, mas talvez por isso tenha pedido para vir rico nessa, para lutar e conseguir vencer essa prova difícil, que é a riqueza.

- É, mas falhou - completou a mulher do magnata, demonstrando uma certa irritação. - Agora vai sofrer novamente até aprender a curvar-se e a crer em Deus, pois ele não acredita em nada, a não ser nele mesmo.

Silêncio.

- Por enquanto, o que podemos fazer por ele, meu caro amigo?

- Preces. Vamos tentar ajudá-lo, através do Espiritismo.

- Como faço para chegar até esse centro espírita que você freqüenta? 
Edvaldo passou um papel para Iolanda, com a programação do centro que freqüentava.

A mulher olhou o papel e ergueu-se, estendendo a mão ao funcionário.

- Vou começar a freqüentar as reuniões espíritas. Talvez possamos ajudá-lo - disse Iolanda resolvida.

Despediram-se e Edvaldo deixou o escritório da patroa.

Capítulo XII
Hugo sonha com Carla
O Dr. Hugo acordava e levantava-se cedo, quase de madrugada. Acompanhava o irmão de Viviane à roça e o ajudava a arar o solo até o Sol nascer espalhando seus raios, iluminando o mundo, inclusive aquele bendito pedaço de terra. Após o Sol aparecer por completo no horizonte, avisando a chegada de um novo dia, ele voltava para casa, trocava de roupa, tomava café e, pontualmente às oito horas, já se encontrava em seu pequeno consultório no posto de saúde, aten​dendo seus pacientes com satisfação. Também sempre agradecia com um leve sorriso e cumprimentos as sinceras manifestações de carinho do povo simples que habitava aquela pequena e aconchegante cidade do interior.

Certo dia, ao chegar no seu pequeno consultório, não se sentiu bem, pois não havia conseguido dormir direito. Passou toda a noite tendo pesadelos horríveis, que atrapalharam o seu sono.

Uma senhora que o ajudava no posto, trabalhando como enfer​meira, comentou ao ver as olheiras no médico:

- Parece que o senhor não dormiu direito ontem à noite, doutor.

- É verdade, Verônica. Tive um pesadelo horrível e não consegui mais pregar os olhos, até a hora em que acordei e fui ajudar o Jacó na roça.

A enfermeira, uma dessas mulheres da roça que conhecia a vida através de suas próprias experiências, encarou meio desconfiada o médico e perguntou inocentemente:

- O senhor está namorando, doutor?

- Não. Acho que não terei mais ninguém para dividir minha vida, querida amiga.

- É uma pena ver um homem como o senhor, na flor da idade, médico e de boa aparência, já tão desiludido com a vida - disse a mulher, com a voz triste. - Vou fazer um café forte, para ajudá-lo a espantar o sono.

- Não se preocupe comigo. Mas como sei que você não vai desistir, pode fazer o café e só me resta agradecer o favor.

- Não precisa agradecer, doutor. É minha obrigação cuidar do nosso médico.

O Dr. Hugo sorriu e começou a atender um senhor que estava quei​xando-se de dores e febre.

À noite, Hugo refugiou-se no alpendre, aproveitando para pensar na vida, quando notou que Viviane aproximava-se lentamente, como se não quisesse incomodá-lo.

- Posso ajudá-lo em alguma coisa ou estou incomodando?

- Não. Está tudo bem comigo e você nunca me incomoda.

- Sei disso. Mas ontem, sem querer, vi que você passou a noite em claro.

- As mulheres prestam atenção em tudo! - brincou Hugo, rindo à vontade. - Você tem razão; ontem à noite não consegui dormir mesmo. Tive um pesadelo que me deixou impressionado e me fez perder o sono.

A mulher ficou calada. Pediu licença, puxou uma cadeira e sentou-se próximo ao médico.

- Você pode me contar esse pesadelo, doutor? - perguntou Viviane educadamente, com sua maneira graciosa que desarmava o médico.

- Está bem. Vou contar-lhe o tal pesadelo.

O rapaz passou as duas mãos nos cabelos louros e rebeldes, afas​tando-os do rosto, enquanto fitava um ponto distante na noite estre​lada. Pensou e começou a falar pausadamente e vacilante:

- Sonhei que a Carla chorava desesperada e me pedia ajuda, pois segundo a mesma, ela não conseguia encontrar o nosso filho. Ela também maldizia a todo instante o meu pai, dizendo que não descan​saria enquanto não o levasse à loucura e à morte, sempre o culpando por tudo que acontecera conosco.

O médico tirou o lenço do bolso e enxugou os olhos, sentindo que as lágrimas teimavam em descer pelo seu rosto, e prosseguiu:

- Ela estava suja de sangue, tinha os cabelos desgrenhados e as mãos encrespadas, como se segurasse algo junto ao abdômen. Ora chorava, ora gritava e outras vezes, ria. Parecia que havia enlouquecido.

Hugo baixou a cabeça e ficou quieto por um tempo, olhando para o piso da varanda. Logo depois recomeçou a falar, desta vez sem olhar para Viviane, que naquele momento não sabia o que fazer para ajudar aquela alma atormentada.

- Não sei mais o que fazer da minha vida e ajudar a única mulher que amei nesta vida, principalmente sabendo que a mesma está so​frendo muito do lado de lá.

E finalizou abatido:

- Por isso, não consegui mais dormir. Fiquei pensando no sofri​mento pelo qual ela está passando, principalmente porque pensa que o nosso filho nasceu e desapareceu.

A bela Viviane levantou-se e encostou a cabeça do rapaz em sua cintura, tentando ajudá-lo, acariciando seus cabelos em silêncio e dando-lhe o que podia naquele momento: sua ternura e compreensão.
Hugo acalmou-se um pouco.

Viviane foi até a cozinha e trouxe uma xícara de café bem forte e um copo de suco de maracujá.

- Beba esse suco, que é bom para acalmar os nervos - disse a mulher ao rapaz, com carinho e atenção.

Após tomar o suco, Hugo ouviu Viviane dizer-lhe, como se orde​nasse um comando:

- Agora, tome esse café bem forte para se animar. 
Houve uma pausa entre eles, enquanto o médico se refazia. 
- Desculpe-me, Viviane.

- Não sei pelo que você está se desculpando, Hugo.

- Da minha fraqueza.

- Você não é um fraco, e sim, um herói. Mesmo depois de tudo o que aconteceu, você continua trabalhando, sempre servindo ao seu próximo, ao invés de cair em um vício qualquer ou de se entregar ao desânimo - disse Viviane com carinho, porém, firme. - O povo desta cidade o tem como um verdadeiro pai, e isso é o suficiente para que você continue lutando para esquecer essa terrível situação que se abateu sobre vocês.

- Estou com medo de que tenha acontecido algo com os meus pais, principalmente com o meu pai, pois não deixei de amá-lo mesmo depois do que ele me fez. Não sei explicar, mas não consigo esquecê-lo ou condená-lo. Não gosto nem de pensar que ele foi capaz de fazer isso comigo.

- Isso é um bom sinal, doutor. 

Hugo fitou a bela moça e perguntou: 

- Por quê?

- Ora, se, depois de tudo o que o seu pai fez, chegando até a causar uma tragédia na família, você ainda fala nele com carinho e cuidado, é porque nunca o condenou - respondeu a mulher. - Significa que o Dr. Hugo tem um bom coração, incapaz de guardar ressen​timento ou de odiar alguém, principalmente quando se trata do próprio pai.

- Mas não consigo esquecer o que ele nos fez, principalmente por ter deixado a Carla nessa situação.

- Você fala como se sua noiva não tivesse morrido.

O rapaz pensou e falou, com receio de ser mal compreendido pela amiga:

- A Carla está viva. Não acredito na morte.

A dona da casa ficou pensativa por um momento, mas logo fitou o rapaz e passou a mão nos cabelos, perguntando em seguida, como se não estivesse interessada no assunto:

- Você acredita nessas "coisas"?

O médico sorriu e respondeu com outra pergunta:

- A que "coisas" você está se referindo?

"É tão difícil conversar com pessoas inteligentes e vividas, princi​palmente quando se trata de um médico estudioso como o Hugo", pensou Viviane.

- Ora, essas coisas que fazem parte do folclore do povo, de quem acredita em almas do outro mundo.

- Mesmo sendo médico, sim, acredito que existe algo além desta vida.

- O quê?

- Vida - respondeu o rapaz, com firmeza.

Como era uma mulher inteligente, Viviane não contestou o médico, todavia, ficou pensativa, com a mão no queixo.

O médico ergueu-se, pediu licença e foi até seu quarto, trazendo um livro ao voltar. Assim que se acomodou novamente, ele estendeu para a amiga o livro que trazia nas mãos e disse-lhe:

- Quando a Carla morreu, fiquei tão confuso, que até achei certo a atitude que ela tomou.

Enquanto ele falava, a moça lia o título do livro. 

- Antes de viajar para essa cidade que me acolheu, passei numa livraria e comprei este livro, por indicação de Augusto, irmão de Carla. O médico apontou o livro que estava na mão da amiga e perguntou:

- Conhece este livro?

- Não.

- Pois foi este pequeno livro, que leio desde que cheguei nesta cidade, que esclareceu algumas dúvidas que eu carregava comigo.

- Como podemos acreditar que existe uma vida após a morte? - perguntou Viviane.

- A morte não existe, porque somos imortais - afirmou o médico. 
Enquanto folheava o livro, Viviane tentava compreender o que queria dizer as palavras escritas na capa daquela obra: "Nosso lar. Autor espiritual, André Luiz. Psicografado pelo médium espírita Francisco Cândido Xavier".

- Você pode me emprestar este livro?

- Sim. Contanto que depois possamos conversar a respeito desse polêmico assunto.

- Prometo que vou ler este livro mais rápido do que você pensa.

- Espero.

A anfitriã ergueu-se, beijou a face do rapaz, pediu licença e entrou em casa, deixando o médico entregue aos seus pensamentos. Assim que a mulher se retirou, instintivamente o rapaz passou a mão no rosto, demorando-se no lugar onde havia recebido o beijo da linda Viviane.

No dia seguinte, enquanto tomava o café da manhã, Hugo notou o quanto Viviane estava calada.

- O que aconteceu? - perguntou o rapaz, após tomar uma xícara de café.

- Nada. Estou bem.

- Parece que você está preocupada com alguma coisa. 
- Talvez seja sono. Passei a noite inteira lendo o "Nosso Lar" e já estou quase terminando. 
Hugo ficou em silêncio.

E assim prosseguiu no seu vai-e-vem para servir o café da manhã a todos, com o auxílio da moça que a ajudava. 
Hugo se levantou sorrindo e disse:

- Pessoal, vou trabalhar. Já estou atrasado. 
Viviane acompanhou o médico até a saída e disse-lhe: 
- Agora, entendo porque você acredita que não existe morte. 
- Porquê?

- Estou quase chegando à mesma conclusão. Aliás, talvez eu já soubesse algo a esse respeito, só não queria acreditar.

Hugo riu e foi para o posto de saúde.

À noite, após o jantar, Hugo procurou o seu canto no alpendre, onde refletia sobre a vida, e sentou-se pensando: "Preciso fazer al​guma coisa pela Carla. Ela deve estar sofrendo bastante. Mas o que posso fazer?"

- Posso sentar para conversarmos a respeito do livro?

- Fique à vontade, Viviane - assentiu o rapaz. - Já terminou de ler o livro?

- Por isso, estou aqui.

Demonstrando surpresa, Hugo fitou a mulher e achou-a mais bo​nita, principalmente pelo sorriso que trazia constantemente estampado no rosto.

- Estou com algumas dúvidas a respeito desse livro, Dr. Hugo.

- Não me faça perguntas, porque não estou em condições de res​pondê-las. Conheço esse assunto tanto quanto você.

- Você não conhece outros livros dessa Doutrina?

- Não.

- Por que não adquiriu outros livros? 
O rapaz pensou e respondeu:

- Medo.

- Medo de quê?

- Dessa Doutrina me mostrar que estou sendo um covarde. Que estou evitando a realidade e não estou ajudando meus pais e a Carla, que está tão viva quanto nós.

- Ainda está em tempo, doutor.

- Você acha?

- Claro. Procure um motorista que vá para a cidade e peça-lhe para comprar alguns livros dessa Doutrina.

- E como vou saber quais livros devo encomendar?

- Telefone para o seu amigo. Talvez ele mesmo possa enviar os livros que você precisa.

- É verdade. Mas há um problema. 
- Qual?

- Vão descobrir onde estou morando.

A mulher encarou Hugo, colocou a mão sobre a perna dele e disse-lhe:

- Acho que já está na hora de se libertar desse medo. Enfrente a realidade e viva, pois somente assim, você conseguirá esquecer o pas​sado e, quem sabe, reconstruir sua vida.

- Agora, minha vida é esta.

- Não é. Deixe de se enganar, homem de Deus! Você é um médico rico, famoso e dono de uma clínica.

- Mas eu perdi o que mais me importava nessa vida.

- Concordo. Mas será que a Carla pensa assim? - perguntou a mulher. - Principalmente, se você tem certeza de que ela está viva. 
E finalizou categoricamente:

- Eu gostaria que você me trouxesse mais informações a respeito dessa Doutrina que já aprendi a gostar, e depois, parta para a casa de seus pais para ajudá-los, pois tudo indica que eles estão sofrendo.

- Você venceu. Amanhã mesmo ligarei para o Augusto, pedindo mais informações sobre os livros que devo adquirir, para conhecer melhor essa religião.

Viviane encarou o rapaz de maneira misteriosa e sorriu, mostrando os dentes brancos e perfeitos que embelezavam sua face. Depois se levantou e beijou a testa de Hugo, entrando em casa.

"Vou telefonar amanhã cedo para Augusto", pensou o rapaz, en​quanto novamente passava a mão onde a moça o havia beijado.

Capítulo XIII
Hugo e Viviane
No dia seguinte, Viviane foi levar o almoço do Dr. Hugo e o en​controu triste e pensativo: "Não estou gostando do aspecto dele", pensou ela.

Hugo atendia um rapaz doente. Ele olhou de viés para Viviane e manteve-se em silêncio, sem ao menos cumprimentá-la.

A viúva estranhou a atitude do amigo, porém, não deu muita impor​tância ao fato, por saber que ele estava atravessando um momento bastante difícil em sua vida, principalmente após o sonho que tivera com sua falecida noiva. Dirigiu-se para a sala privativa do médico e esperou que ele terminasse de atender o pessoal da manhã e se prepa​rasse para almoçar.

Após alguns minutos, o rapaz entrou na sala e foi direto ao banheiro. Depois retornou e sentou-se cabisbaixo, sem falar nada. Viviane ficou alarmada quando viu as lágrimas que escorriam pela face do médico.

- O que houve, Hugo? Por que você está chorando? - apressou-se em perguntar a mulher, bastante preocupada.

O médico enxugou os olhos e disse-lhe, depois de alguns segundos, já refeito:

- Telefonei para o Augusto. 
- Pediu os livros?

- Sim. Ele vai despachá-los ainda hoje, e devem chegar por aqui, no máximo, depois de amanhã. Vou pedir para o Gordo ficar de plantão no correio.

- Posso colocar seu almoço, antes que esfrie?

- Hoje, não quero almoçar.

- O que você soube de tão ruim por seu amigo? - perguntou a mulher, preocupada com o médico.

- Como você sabe que ele me deu alguma notícia mim?

- Você ficou triste e até chorou após esse telefonema, Hugo. 
O rapaz levantou-se, tomou um copo de suco e disse:

- Vou atender o pessoal. À noite, conversaremos.

A mulher também se ergueu e foi embora visivelmente preocupada, pois sabia que o médico soubera de algo muito grave através do amigo.

À noite, o rapaz sentou-se em seu lugar preferido.

Viviane aproximou-se com receio de incomodá-lo e perguntou se podia se sentar.

- Sente-se, por favor. Fique à vontade. 
Ambos ficaram um momento em silêncio.

Hugo ergueu-se por um instante e começou a caminhar pela varanda. Encostou-se no parapeito do alpendre e ficou observando o céu es​trelado, como se estivesse fazendo uma oração.

A moça não fez perguntas, pois sabia que o rapaz estava inquieto e que algo o atormentava.

O médico sentou-se, cruzou as pernas e fitou um ponto qualquer na parede. Logo abaixou a cabeça e disse, meio vacilante:

- O meu pai está internado numa clínica de repouso. 
- Ele está doente?

- Sim.

- Não se preocupe. Logo ele vai ficar bom.

- Você não entendeu, Viviane.

- Entendi, sim. Seu pai está doente e foi internado num hospital.

- Sabe o que chamamos de "clínica de repouso"?

- Não.

- Manicômio, um hospital para alienados mentais - disse o rapaz, tentando imprimir seriedade em suas palavras. - Viviane, o meu pai está louco!

A mulher levou um susto. Instintivamente colocou a mão no peito e exclamou: 
- Meu Deus! 
Silêncio.

- Edmundo, o pai de Carla, está quase na miséria e virou um alcoólatra após a morte da filha - continuou o médico.

- Meu Deus! - exclamou novamente a mulher. 
Silêncio.

- A dona Isabel enlouqueceu e também está internada - completou o rapaz, levantando-se e caminhando inquieto.

Viviane também se ergueu e, sem saber o que dizer naquele mo​mento crucial da vida do médico, se aproximou e segurou-lhe o braço com carinho, enquanto com palavras tentava emitir-lhe força.

- Hugo, juro por Deus, como sinto uma dor enorme no peito ao vê-lo sofrer assim - disse ela, com lágrimas nos olhos. - Se eu puder fazer algo por você, por favor, conte comigo.

O rapaz olhou com carinho para aquela mulher humilde e forte o suficiente para enfrentar as dificuldades de uma vida cheia de sacrifícios, principalmente após a morte do marido.

- Obrigado - agradeceu o médico, sentindo um certo alívio no coração oprimido pela dor.

- O que você pensa em fazer?

O rapaz pensou, passou a mão no rosto, tentando melhorar seu aspecto, e respondeu-lhe, olhando para a amiga:

- Por enquanto, nada. O certo seria partir imediatamente para junto dos meus pais, para tentar fazer algo por eles; todavia, neste momento não estou em condições de presenciar tanta desgraça. Pre​ciso pensar e depois tomarei uma decisão.

- Agora, o seu amigo sabe onde você está?

- Não. A não ser que ele descubra de onde eu telefonei.

- Isso é fácil para ele descobrir, se você tiver ligado para um telefone residencial.

- Foi o que eu fiz. Liguei para a residência do Augusto.

Ambos sentaram-se novamente.

- Hugo, como médico, você acha que existe uma cura para o seu pai?

- Tenho cá, minhas dúvidas. O Augusto falou que a dona Isabel foi internada primeiro, depois foi a vez do meu pai.

- Como os médicos chegaram à conclusão que ambos precisavam ser internados?

- O médico estava pensativo, com a mão no queixo, ao ser surpre​endido pela pergunta de Viviane.

- É isso que me deixa preocupado. Os dois foram internados com os mesmos sintomas, à exceção de papai, que tem um quadro clínico mais grave.

A viúva ficou calada, com vergonha de fazer alguma pergunta indis​creta. Ela deixou o rapaz à vontade, para que falasse quando quisesse.

- O papai e a dona Isabel foram internados, porque o estado deles se agravou e, segundo o Augusto, foi necessário que eles se subme​tessem a uma minuciosa observação médica- disse Hugo. - Todos os dias, ambos viam a Carla em sonho, e essa situação se tornou insus​tentável quando também passaram a vê-la em vigília, nas chamadas alucinações.

Interessadíssima no assunto, Viviane aproximou mais sua cadeira do médico.

- O Augusto falou que sempre eles viam a Carla chorando, gritando ou rindo, com a mão no ventre sujo de sangue.

- Mas esse quadro é idêntico ao que você viu no sonho.

- Exatamente. E é isso que me deixa bastante preocupado.

- No que você está pensando, doutor?

Hugo olhou a mulher de soslaio e respondeu meio sem jeito:

- Minha querida amiga, eu sou um médico com doutorado e várias especializações no exterior.

- Aonde você quer chegar?

- Não posso crer em algo que seja contra tudo o que estudei e pesquisei. Sou um médico por vocação, porque acredito na ciência - respondeu o rapaz, deixando algo nas entrelinhas. - Fui contra a von​tade do meu pai ao estudar Medicina, ao invés de me formar em outra área com a finalidade de assumir os negócios da família.

"Está acontecendo alguma coisa no interior desse rapaz que não consigo entender", pensou a dona da casa.

- Acho que dentro de dois dias receberei os livros que o Augusto possivelmente já enviou - disse o médico, como se estivesse pensando alto. - Assim que esses livros chegarem vou tirar minhas dúvidas, e só então terei condições de resolver esse conflito que vai dentro de mim.

Demonstrando cansaço, Hugo se ergueu e convidou Viviane para entrarem.

Viviane era uma mulher simples, de cidade pequena do interior, mas bastante inteligente, pois tivera oportunidade de estudar na cidade grande, chegando, inclusive, a entrar numa faculdade, da qual foi obri​gada a desistir para cuidar do genitor doente. O pai era um dos homens mais influentes e de maior poder econômico daquela cidade, porém, com a sua morte, metade do seu patrimônio foi gasto com a sua doença e uma parte foi vendida para pagar as dívidas. Restou apenas aquela casa, alguns hectares de terra - que eram cultivados por ela e o irmão - e um pequeno comércio, que sustentava sua família.

- Hugo, eu estou com vergonha de lhe fazer uma pergunta.

O rapaz, que já estava se encaminhando para dentro da casa, parou e perguntou, encarando a mulher:

- Essa pergunta é tão desagradável assim?

- De certa forma, sim.

- Por quê?

- Porque acho que é muito íntima.

O rapaz encostou-se na parede da casa e disse para a simpática criatura que Deus colocou em seu caminho:

- Faça a tal pergunta. Acho que você tem esse direito. E depois, entre nós não há segredos.

A mulher ergueu-se, colocou as mãos na cintura num gesto gracioso, e perguntou:

- Em relação à doença do seu pai e da sua quase sogra, o que está deixando-o em conflito com a ciência?

O rapaz sorriu meio encabulado, sentou-se novamente e ficou pensativo.

A mulher também voltou a sentar-se no mesmo lugar e olhou para o rapaz como se estivesse querendo descobrir algo.

- O Augusto disse-me que o pai dele e o Dr. Jacinto estão empe​nhados em estudar a Doutrina Espírita, com a finalidade de achar uma cura para a Dona Isabel.

- A Doutrina ao qual o livro "Nosso Lar" pertence? 
- Exatamente.

- E o que tudo isso tem a ver com o seu conflito interior?

- Minha querida Viviane, você sabe quem é o Dr. Jacinto? Quem é o homem que está estudando essa Doutrina juntamente com o Augusto e o Edmundo?

- Não sei mesmo.

- Ele é um dos melhores psiquiatras da minha cidade e a dona Isabel é paciente dele.

- Começo a entender sua preocupação.

- Sabe qual é a profissão do irmão da Carla?

- Não.

- Ele é dentista.

- O que você quer me mostrar, é que o irmão da Carla também é um homem da ciência?

- Acertou, querida.

- O seu conflito está entre a religião e a ciência, não é? Ou seja, entre a fé e o conhecimento racional acerca da doença de seu pai e de dona Isabel.

- Agora você conseguiu entender a minha real preocupação. Não posso acreditar que um psiquiatra recorra à métodos utópicos para a cura de uma pessoa que perdeu a razão.

Viviane colocou a mão no queixo e ficou pensando, como se esti​vesse duvidando do que ouvia.

Hugo se ergueu, em companhia da amiga, e ambos se encaminharam para a entrada da casa.

- Quer tomar alguma coisa antes de dormir? - perguntou a dona da casa. - Hoje, você quase não se alimentou.

- Aceito um copo de suco de maracujá, para relaxar e tentar dormir. Enquanto você o prepara, vou tomar um banho e me trocar.

Após alguns minutos, a mulher caminhou em direção ao quarto do médico, levando numa bandeja um copo de suco e outro de leite. Bateu de leve na porta e o médico apareceu sorrindo e, ao ver aquela bandeja, disse:

- Isso é muito. Mas pode deixar. Obrigado. 
- Boa noite, doutor.

- Boa noite.

- Não se esqueça de que você foi o primeiro a dizer que estava convicto de que a morte não existe, por ocasião do sonho que teve com a Carla.

O médico ficou sério e perguntou, encarando a mulher que conti​nuava em pé junto à porta do quarto:

- Você quer me dizer algo?

Sem responder a pergunta do médico, a mulher retirou-se, cami​nhando com passos rápidos em direção à cozinha.

O médico fechou a porta do quarto e, com o cenho franzido, sentou-se na cama, falando consigo:

- O que será que essa criatura quis me dizer?

Capítulo XIV
O Espiritismo
Certa noite, por volta das dezenove horas, uma senhora elegante, bonita e distinta, encontrava-se sentada ao lado de um rapaz bem ves​tido e também elegante, num grande salão, parecido com um audi​tório, com capacidade para receber aproximadamente cem pessoas sentadas. O salão era simples, mas muito asseado e confortável. Nas paredes estavam distribuídas umas pequenas caixas de som, que espalhavam pelo recinto uma música suave e clássica, talvez com o objetivo de acalmar as pessoas que aos poucos iam chegando e lo​tando o ambiente.

- Este é o centro espírita que você freqüenta? - perguntou Iolanda.

- Sim - respondeu Edvaldo. - Está perto de começar a reunião pública.

- Esse lugar é aconchegante e passa uma paz muito grande - disse a mulher de Albert, realmente impressionada com aquele ambiente, até então, desconhecido para ela. "Eu pensei que um centro espírita era diferente do que estou vendo", pensou a mulher, com receio de que alguém ouvisse seus pensamentos.

Iolanda não perdia nenhum movimento e acompanhou bastante in​teressada a palestra da noite, que fora discorrida e se intitulava "Re​concilia-te com o teu adversário, enquanto estás a caminho com ele".

Após o encerramento da palestra, Edvaldo ergueu-se e fez uma menção discreta para a patroa, que também se levantou e o acom​panhou em direção a uma sala que, discretamente, se localizava atrás da tribuna da instituição. Dentro de alguns minutos, ambos estavam sentados em cadeiras simples, num pequeno cômodo modesto e sem enfeites, defronte a uma mesa estrategicamente posicionada, quando entrou um senhor ainda jovem, simpático, educado e humilde. Eles levantaram-se e, após os cumprimentos e apresentações, novamente se sentaram.

Iolanda estava nervosa, porque soube que aquele senhor era o presidente do centro e Edvaldo um trabalhador da instituição.

Marcelo, presidente do centro, sentou-se com um sorriso discreto nos lábios e olhou para o Edvaldo. Depois fitou com simpatia a distinta senhora e perguntou, num gesto de quem tentava iniciar um diálogo:

- Então, a senhora é a esposa do Dr. Albert, o famoso rei da indústria automobilística?

Ora Iolanda olhava para Marcelo, ora para Edvaldo, tentando en​tender o que estava por trás daquela pergunta. Sem mais demora, resolveu se pronunciar:

- Como o senhor sabe que sou esposa do Albert?

O homem sorriu e fitou Edvaldo, que se mantinha impassível. A esposa do empresário notou a troca de olhares entre eles, então sorriu e comentou:

- Entendi. O senhor já deve ter conhecimento do problema que estamos enfrentando, em relação ao meu marido.

- Exato. Narrei ao Marcelo tudo que está acontecendo com o Dr. Albert - disse Edvaldo, apressando-se para desfazer aquele mal en​tendido, como se tivesse sido repreendido pela patroa.

Silêncio.

- Então, dona Iolanda, o que podemos fazer pela senhora? Aliás, nós não, o nosso Mestre Jesus.

A mulher ficou meio confusa, pois não estava acostumada a ser tratada com respeito e educação, sem que houvesse alguma intenção de interesse ou medo, afinal, ela era a esposa do todo poderoso Albert.

Vendo que a mulher estava embaraçada, Marcelo olhou para o amigo Edvaldo e falou de modo gentil, para deixá-la à vontade:

- Dona Iolanda, nossa casa é simples e muito abençoada, pois, aqui, funciona um pronto-socorro espiritual que atende os irmãos necessitados como o Dr. Albert.

- Então, já que o senhor sabe do que se trata, o que podemos fazer pelo meu marido, ou melhor, o que o Espiritismo pode fazer por ele?

Marcelo fitou a bela senhora e perguntou-lhe: 
- A senhora tem fé em Deus e em nosso Mestre Jesus? 
- Tenho. Não duvido de minha fé em Deus e, além disso, sou cató​lica; comungo uma vez por mês e sempre deixo uma oferta para ajudar a paróquia.

O presidente da instituição trocou um olhar significativo com Edvaldo ao ouvir aquela resposta. Porém não deixou que a distinta senhora percebesse e, com naturalidade, expôs durante uns quinze minutos, à luz da Doutrina Espírita o que realmente estava aconte​cendo com o Dr. Albert.

- Infelizmente, não podemos fazer muito por seu marido, tendo em vista sua internação impedi-lo de participar pessoalmente de nossas reuniões - rematou Marcelo.

- Que dizer que não podemos fazer nada pelo Albert, porque ele se encontra internado? - perguntou Iolanda.

- Vamos fazer o que estiver ao nosso alcance.

- O quê?

Marcelo pensou e disse calmamente, fitando a mulher:

- Dona Iolanda, já que o Dr. Albert se encontra impossibilitado de freqüentar as nossas reuniões, vamos realizar um tratamento paliativo, até que ele melhore e possa procurar um centro espírita.

- Que tratamento é esse?

- Por favor, eu peço que a senhora siga essas instruções - e Mar​celo entregou um papel com algumas orientações.

- Quer dizer que eu tenho que comparecer a essas reuniões e fazer tudo o que está escrito aqui?

- Exatamente. A equipe de socorro espiritual desta casa pode atender o seu marido no hospital.

- Entendi. O Edvaldo vai me ajudar a cumprir com suas orientações.

- Pode contar comigo, patroa - prontificou-se o rapaz.

Com um sorriso nos lábios, Marcelo se levantou e estendeu a mão para a mulher, cumprimentando-a:

- Que Jesus a abençoe e ao nosso irmão Albert.

Iolanda entendeu que o presidente do centro estava dando a entre​vista por encerrada.

- Obrigada. Farei o possível para não faltar às reuniões.
Iolanda e Edvaldo levantaram-se e se despediram de Marcelo.

A partir daquela data, Iolanda passou a freqüentar as reuniões indi​cadas pelo presidente do centro, sempre recebendo a colaboração do seu secretário.

Após um mês, Edvaldo estava no escritório na mansão, quando Iolanda entrou sem pedir licença, demonstrando uma grande alegria estampada em seu rosto.

Edvaldo ergueu-se surpreso e perguntou:

- O que houve, patroa? 
- Adivinhe o que aconteceu?

- Não tenho a menor idéia, patroa. 
Sorrindo, Iolanda abraçou o rapaz e disse-lhe:

- O Albert recebeu alta da clínica!

- Fico muito satisfeito com a notícia, senhora!

- Mas o médico disse para termos bastante cuidado, pois ele ainda não está totalmente curado.

A mulher sentou-se e pediu água, sendo prontamente atendida.

- Edvaldo, valeu o trabalho que os espíritos fizeram pelo seu patrão.

- Como a senhora sabe que foram os espíritos, os responsáveis pela melhora do Dr. Albert?

- Questão de lógica, meu caro amigo - respondeu a mulher. - A recuperação do Albert só começou, após o tratamento espiritual ao qual ele foi submetido.

- É... A senhora tem razão. Mas ainda estou preocupado.

- Com o que, homem de Deus?

- Temo que o Dr. Albert não aceite ser tratado por um centro espí​rita, mesmo à distância.

- Eu não tinha pensado nisso. Mas o importante é que, ainda hoje, ele estará de volta à nossa casa.

- Concordo.

No dia seguinte, Edvaldo entrou no escritório da mansão e encontrou o Dr. Albert sentado em sua escrivaninha, mexendo em alguns papéis e aparentemente calmo.

- Bom dia, Dr. Albert. Fico satisfeito pelo seu restabelecimento.

- Bom dia, Edvaldo. Eu não estava tão doente assim, para merecer tanta preocupação de vocês.

Envergonhado e desconfiado do estado de saúde do patrão, Edvaldo baixou a cabeça e passou a se ocupar com seus afazeres, enquanto se perguntava: "Será que o Dr. Albert está bem mesmo? À noite, vou falar com o Marcelo para saber o que está aconte​cendo", pensou.

No centro espírita, Edvaldo procurou o presidente e perguntou-lhe sem preâmbulos:

- Marcelo, será que o Dr. Albert está se curando?

- Posso saber qual o motivo desta pergunta?

- O Dr. Albert teve alta do hospital.

- Fico contente com essa notícia, principalmente pela dona Iolanda, que deve estar bastante contente com a volta do marido ao lar.

Edvaldo ficou calado.

- O que está havendo, Edvaldo?

- Hoje, quando cheguei ao escritório, encontrei o Dr. Albert traba​lhando - disse Edvaldo. - Mas fiquei meio desconfiado quando o cum​primentei e o elogiei pela sua recuperação.

- O que houve?

- Ele disse que não estava doente.

- Realmente, o Dr. Albert não estava doente do ponto de vista material. Digamos que ele estava sofrendo uma influência espiritual de Carla e de outros espíritos vingativos.

- Mas isso não justifica que ele tenha se esquecido do desequilíbrio pelo qual passou quando esteve sob a influência de Carla e do tal Louis, durante o período em que foi tratado como doente mental pelos médicos.

- Concordo - disse Marcelo passando a mão no rosto. - Agora, entendo sua preocupação.

Ambos ficaram entregue a seus pensamentos.

- A equipe espiritual encarregada de ajudá-lo tentou afastar mo​mentaneamente os espíritos que o influenciavam e causavam aquele desequilíbrio - disse Marcelo meio desconfiado e sem muita convicção.

- Por isso ele teve essa melhora, praticamente voltando ao seu estado normal e esquecendo que esteve bastante doente e desequili​brado durante vários meses - comentou Edvaldo.

- Exato. Porém, se o Albert não der seguimento ao tratamento, principalmente no centro espírita, os espíritos obsessores vão voltar a influenciá-lo e tentarão acabar com ele de uma vez.

- O que terá acontecido com a Carla e o Louis, para terem se afastado temporariamente dele?

- Talvez estejam sob o efeito de um forte medicamento. Entretanto, os espíritos socorristas não têm permissão para intervir no livre arbítrio de ninguém.

- Isso quer dizer que, assim que passar o efeito dos medicamentos administrados pelos espíritos do bem, eles voltarão a fazer a mesma coisa?

- Ou pior, meu irmão Edvaldo.

- É tão grave assim?

- Mais do que você imagina. Porque eles estavam se alimentando das energias fluídicas do Albert.

- E quando voltarem a si, estarão precisando de alimentos que só encontrarão em seu desafeto?

- É isso aí, Edvaldo.

- Então vou tentar trazê-lo até aqui.

- Se conseguirmos isso, os espíritos terão a oportunidade de con​tinuar o tratamento de Carla e do restante dos obsessores de Albert. Você sabe muito bem que cessada a causa que o desequilibra, não tenho dúvida de que o mesmo ficará curado.
Nos dias seguintes, tanto Iolanda como Edvaldo fizeram o possível para que o Dr. Albert freqüentasse as reuniões do centro espírita, ale​gando que ele só havia melhorado, graças ao tratamento espiritual ao qual fora submetido, à distância.

- Não quero mais ouvir falar nesse tal de Espiritismo! Isso é coisa de gente ignorante e pobre! - disse Albert. - Não posso acreditar que um homem como você, Edvaldo, com formação acadêmica, e uma mulher inteligente como a Iolanda, estejam freqüentando esses cultos infestados de doentes mentais, para não dizer malucas mesmo.

- Querido, é para o seu bem. Você está bem melhor, graças a ajuda dos espíritos - disse-lhe Iolanda. - Não custa irmos pelo menos uma vez, assistir uma reunião espírita.

Albert olhou para Iolanda e para Edvaldo e ergueu-se com o olhar furioso.

- Saiam os dois do meu escritório! Não acredito em nada nesta vida a não ser em mim, no meu poder e, principalmente, no dinheiro! Entenderam? - falou Albert, gritando de raiva. - Estou bom e nunca estive doente! E se estive, foi por causa do estresse e nada mais!

Envergonhados, Iolanda e Edvaldo baixaram a cabeça e saíram do escritório.

A mulher chorava e Edvaldo tentava consolá-la.

- Tenha calma e fé em Deus, dona Iolanda. O Dr. Albert não é tão mal quanto parece.

- Não sei não - disse a mulher cansada e pessimista.

Carla havia acordado do sono induzido pelos socorristas do mundo espiritual e estava sentada em frente ao Albert gritando:

- Velho nojento, estou de volta! Vou acabar com você! Só não sei o que fizeram comigo, pois ainda estou meio sonolenta.

Albert havia entrado numa faixa de vibração tão ruim, que trouxera de volta Carla e Louis. Com isso, logo ambos estariam com os seus amigos no encalço dele.

Capítulo XV
Perturbação de Carla
O espírito Carla aproximou-se de Albert - que estava sentado, acalmando-se da raiva que teve, ao expulsar Iolanda e Edvaldo de seu escritório -, e o abraçou por trás, aspirando as emanações dele. Ela vociferava em voz alta:

- Seu monstro! Você vai pagar por ter me separado do único homem que amei nesta vida!

- É isso aí, vamos acabar com esse traidor, levando-o a morte! - dizia o espírito Louis, rindo como um louco e fazendo gestos de incen​tivo àquele espírito sofredor. - Ele pensa que eu morri, que fui execu​tado, mas estou aqui, vivo e pronto para cobrar minha dívida!

Albert começou a sentir um mal-estar, então se ergueu e caminhou pelo espaçoso escritório. Tomou água, afrouxou o nó da gravata, foi à janela respirar o ar do lindo jardim e depois se sentou num confortável sofá, percebendo que não estava bem. Sua cabeça ficou pesada e o estômago doeu, fazendo com que ele apertasse o abdômen com as mãos, enquanto seus pés e mãos suavam. Imediatamente passou a sentir uma ansiedade incontrolável, no mesmo instante que as batidas do seu coração se aceleraram.

Carla chorava e expelia pela boca uma saliva avermelhada, talvez por estar misturada a sangue, enquanto queixava-se de dores terríveis no estômago.

- Meu Deus, ajude-me, por favor! Não agüento mais essas dores insuportáveis no estômago! Parece que estou queimando por dentro e aquele medicamento miserável não resolveu nada! - queixava-se o espírito, nos poucos momentos de lucidez.

Ela permanecia colada a Albert pelo pescoço, dizendo-lhe:

- Você é o culpado por tudo isso!

Albert sentiu falta de ar e entrou em pânico. Meteu a mão no bolso e tomou alguns comprimidos receitados pelo seu médico, que não surtiram efeito. Abriu a porta e começou a andar pelos corredores da mansão extremamente descontrolado, falando coisas ininteligíveis e causando medo nos poucos empregados domésticos que ainda trabalhavam na residência.

- Dona Iolanda, o Dr. Albert está andando pelos corredores e fa​lando coisas que não entendemos - avisou um dos empregados.

Iolanda, que conversava com Edvaldo em seu escritório particular, ergueu-se em companhia do funcionário e ambos correram em direção ao lugar onde o empresário se encontrava. A mulher olhou significati​vamente para Edvaldo, ao avistarem Albert. O rapaz entendeu e fez um gesto com a cabeça. Ela aproximou-se do doente com cautela.

- O que está acontecendo, Albert? - perguntou a esposa. - Você chegou tão bem.

- Deixe-me, miserável! Não tenho satisfação a dar-lhe dos meus atos! - respondeu-lhe o marido.

- Largue-me, sua imunda! Não tenho outra alternativa, a não ser matá-la pessoalmente! - disse o marido para um ser invisível, como se estivesse tentando se desvencilhar de algo que o incomodava.

Ele corria pelo jardim e pelos corredores da ampla mansão como se brincasse de esconde-esconde, sempre ameaçando alguém.

- Está com medo, sua desclassificada? Deixe-me pegá-la, que vou torcer o seu pescoço!

Carla ria e chorava de dor, sempre acompanhada por seu amigo de desdita, o espírito Louis.

Iolanda estava paralisada sem saber que atitude tomar.

O ser humano, em determinado momento, não sabe o que fazer e que atitude tomar quando acontece algo adverso na vida, principal​mente quando não estava esperando. A esposa de Albert estava em pé e com as mãos na boca, como se estivesse sufocando um lamento que tentava sair, sem ter nenhuma idéia para ajudar o marido, e por isso, sentia-se impotente naquele instante.

Com sua experiência de espírita, Edvaldo fechou os olhos e fez uma oração, mas não conseguiu mudar aquela situação, porque o am​biente não estava preparado e ele sentia-se mal. Então, ao ouvir risos e choro, ficou com medo e não pôde continuar em prece.

Tudo o que é desconhecido intimida, e é por isso que o sobrenatural deixa-nos temerosos com algo que não sabemos explicar, principal​mente quando se trata de seres extra-físicos.

A noite já estava chegando, quando Albert viu o espírito Louis e partiu para esbofeteá-lo, dizendo-lhe:

- Cão imundo! Você também não morreu? Pois vou acabar com a sua vida com as minhas próprias mãos, seu covarde!

Iolanda viu o marido gesticular, como se tivesse agarrado alguma coisa. Ela olhou para Edvaldo e o viu paralisado, sem ação. Apro​ximou-se dele e perguntou:

- O que está havendo, Edvaldo?

- Ouço risos e um choro sofrido.

- Você está sentindo algo? - perguntou a mulher notando a palidez dele.

- Sim. Sinto frio e um mal-estar indescritível.

No mesmo instante a mulher saiu daquela inércia e também co​meçou a se apavorar. O aspecto do marido causava-lhe medo e uma dor terrível no peito, ao vê-lo naquela situação caótica, praticamente louco e totalmente entregue às entidades inferiores, como entendem os espíritas.

- Você tem idéia do que está acontecendo?

- Mais ou menos. Como sou sensitivo, deve ser por isso que estou captando as sensações de um dos espíritos que apareceram para o Dr. Albert. Talvez seja o sofrimento da Dra. Carla, que estou sentindo nesse momento. Não se preocupe, dona Iolanda. É normal acontecer isso com as pessoas que percebem o lado espiritual.

Albert havia tirado o paletó e arregaçado as mangas da camisa, como se estivesse desafiando alguém para uma briga corpo a corpo, enquanto falava coisas que ninguém entendia. Ele babava, gritava e rasgava a camisa que trajava. 

Os empregados desapareceram como num passe de mágica.

Iolanda olhou para Edvaldo.

- E agora, o que vamos fazer? - perguntou a esposa do homem.

- Não vejo alternativa, a não ser chamar o Dr. Maurício. Telefonaram para o médico. Em poucos minutos o Dr. Maurício entrou na mansão e viu o paciente totalmente descontrolado. Ele ficou alguns momentos em silêncio, apenas observando aquele homem e tentando descobrir, através de seus conhecimentos científicos, o que estava acontecendo com o empresário, pois tinha certeza absoluta que o mesmo não estava louco.

O médico aproximou-se do Dr. Albert e o cumprimentou, mas o doente riu e disse-lhe:

- Dr. Maurício, ajude-me a pegar esse safado! Vou torcer o pes​coço dele com as minhas próprias mãos!

O médico se assustou e percebeu que o estado do Dr. Albert era muito mais grave do que pensava. Caminhou em direção à dona Iolanda, que estava em pé junto a Edvaldo num canto da mansão.

- Então, doutor, o que vamos fazer?

- Interná-lo novamente.

- Faça o que for necessário, doutor - permitiu Iolanda.

Em poucos minutos, uma ambulância adentrou o jardim da bela mansão conduzindo, além do motorista, dois enfermeiros truculentos, treinados para aquele tipo de situação.

Ao sinal do Dr. Maurício, os dois enfermeiros manietaram o pobre doente e um deles aplicou uma injeção que teve um efeito quase imediato.

Acomodaram o Dr. Albert na ambulância, vestido numa camisa-de-força, e partiram para o hospital.

Iolanda ficou chorando. Ela não conseguia aceitar o que se passava com o marido, e embora compreendesse perfeitamente os ensina​mentos espíritas, há momentos em que precisamos ter muita fé em Deus para não desabar e deixar de acreditar em tudo, principalmente nos espíritos inferiores que habitam mundos como o nosso.

Edvaldo pensava: "Acho que agora, ele chegou ao estado máximo de uma obsessão: a subjugação".

Os empregados reapareceram desconfiados. A empregada mais velha, ama de leite de Hugo, estava com um terço na mão, rezando pelo patrão, que mesmo sendo tão mal, era muito amado por ela, porque fora ele que lhe estendera a mão no momento em que mais precisava.

Iolanda convidou Edvaldo a acompanhá-la ao seu escritório particular.

- Patroa, já está ficando tarde. Ainda vou para o centro espírita.

- Edvaldo, por favor, fique mais um pouco. Não estou me sentindo bem.

- Posso imaginar o que a senhora está sentindo.

A mulher desabou a chorar, como se naquele momento, pela pri​meira vez, estivesse dando vazão à sua dor de esposa e mãe. Ela tremia, enquanto as lágrimas desciam pela sua face ainda bela.

Edvaldo fez uma prece e aplicou um passe na patroa.

- Não sei se vou agüentar tanto sofrimento, meu amigo - disse Iolanda.

- Tenha fé em Deus, dona Iolanda. O Pai jamais abandona Seus filhos.

- Abateu-se sobre a minha família tanta desgraça em tão pouco tempo, que não posso acreditar que tudo isso esteja acontecendo. Às vezes, penso que é somente um pesadelo.

Edvaldo estava em silêncio, apenas ouvindo o desabafo daquela mulher tão rica e sofredora.

- Daria tudo o que tenho para estar ao lado do meu marido e do meu único filho. Por onde você andará, meu filho? - falou a mulher.

A mulher começou a chorar novamente ao se lembrar do filho amado.

- Dona Iolanda, não se preocupe com o Dr. Hugo. Talvez ele esteja bem, apenas esperando uma oportunidade para voltar para casa - disse-lhe o funcionário, tentando consolá-la.

- Que você esteja falando pela boca de um anjo, meu querido amigo! No entanto, acho difícil que o meu Hugo volte para esta casa.

Na clínica de repouso, o empresário já se encontrava deitado e manietado pela camisa de força. Babando e com os olhos esgazeados, ele tentava falar, pois o medicamento não havia surtido o efeito espe​rado, ou seja, não o dopara por completo.

O Dr. Maurício estava em pé, olhando o paciente deitado na cama. "Não consigo aceitar que ainda hoje, a ciência não tenha formulado medicamentos ou criado meios para curar uma pessoa que perdeu a razão. A ciência terá que se aliar à religião para progredir nesse campo tão delicado, que é a mente?".

Uma enfermeira pediu licença e perguntou ao médico:

- Quando o Dr. Albert acordar, podemos deixá-lo livre? 
- Avisem-me antes. Não posso confiar nesse homem, e se acon​tecer alguma desgraça, já sabem de quem é a responsabilidade.

- O senhor tem razão, doutor.

Carla estava num canto do quarto da clínica falando palavrões e rindo por qualquer coisa.

- Ouviu o que esse maluco do Dr. Maurício falou, amigo? - per​guntou Carla ao espírito Louis.

- Vamos acabar com ele também?

- Não. O Dr. Maurício foi meu professor na faculdade e é gente boa. 
Após alguns minutos de silêncio, Carla volta a perguntar:

- Como faremos para acabar com a vida desse maldito Albert?

- Deixe de ser maluca! Ninguém morre!

- O quê? - surpreendeu-se Carla.

- Exatamente. Há muitos anos fui executado na França e até agora não consegui morrer. Só vim compreender isso, após um século que havia deixado o mundo dos vivos.

- O mundo dos vivos? Que história é essa? - perguntou Carla, com os olhos arregalados.

- Sim, minha cara. Informaram-me que esse mundo onde as pessoas têm um corpo é o mundo dos vivos, e esse em que estamos é o mundo dos mortos - disse Louis.

- Que loucura é essa? Não acredito nisso! Sou médica e não acre​dito nessas bobagens de religiosos fanáticos! Não existe um mundo de vivos e outro de mortos!

- É modo de falar...

- E qual é a verdade mesmo? - perguntou Carla, com uma cara de quem sofria muito.

Louis riu como um louco.

- Veja essa marca em meu pescoço - disse Louis, mostrando o pescoço para Carla.

- Estou vendo... E daí?

- É a marca de uma corda.

E completou, como se estivesse relembrando o momento:

- Fui executado por enforcamento, por ordem do rei da França.

- E por que você está vivo? - perguntou Carla.

- Porque não morremos nunca, minha cara.

- Não acredito nessa bobagem!

- É verdade. Já tentei me matar várias vezes, por não agüentar mais tanto sofrimento, e não consigo morrer - disse Louis. - Em alguns lugares por onde passei, me disseram que somos imortais.

- Não posso acreditar nisso! - disse Carla, que no mesmo instante passou a correr e a gritar pelas ruas da cidade.

Louis ficou ao lado de Albert.

- Lembra que fui seu melhor general nas batalhas e que você nunca admitiu derrotas, fazendo de tudo para vencer, nem que para isso ti​vesse que sacrificar parentes, amigos e até a própria esposa? - per​guntava Louis ao obsedado.

Louis ria e ora aparecia vestido como um guerreiro, empunhando uma espada, ora com uma roupa de gala de uma época distante.

- Lembra, excelência, das batalhas que ganhamos? Você era mais temido e poderoso que o rei, aquele pobre coitado!

Albert sentiu a presença de Louis e começou a gritar, fazendo para isso um esforço muito grande, pois estava dopado.

As enfermeiras se apressaram e viram o empresário se contorcendo na cama.

- Coitado, enlouqueceu de uma vez - comentou uma delas.

- Pessoal, vamos tomar cuidado. Ele pode fazer uma loucura con​sigo mesmo, e aí sim, estamos perdidas - comentou outra.

- Vocês já pensaram na repercussão negativa que a clínica teria se acontecesse algo com alguém da posição do Dr. Albert? - perguntou a enfermeira-chefe.

- Nem gosto de pensar nisso - comentou a que tentava acomodar o paciente. - Bem, vamos embora. Ele não oferece mais perigo, pelo menos, por enquanto.

Capítulo XVI
Pai descobre porque a filha se suicidou
A situação na residência de Edmundo permanecia a mesma, mas a família, mesmo se acostumando àquele momento pelo qual passava, ainda tinha esperança de que Isabel se recuperasse, com a ajuda da Doutrina Espírita.

Edmundo acordou cedo e levantou-se bem disposto. Dirigindo-se à sala de refeições, ele passou pelo bar da residência e assim que o avistou, foi como se tivesse sido hipnotizado pelas garrafas de bebida. Chegou até a pegar um copo, mas hesitou: "Não vou beber. Não sou obrigado a continuar bebendo. Onde está a minha força de vontade?". Olhou para o copo e o recolocou no lugar, indo para a cozinha.

Surpresa por ver patrão de pé tão cedo, a empregada apressou-se em atendê-lo.

- Bom dia, patrão. O senhor deseja alguma coisa? 
Edmundo cumprimentou-a com um sorriso simpático e pediu:

- Por favor, faça um café forte para mim. 
- Aguarde um minuto, patrão.

Edmundo foi para o jardim meditar. Assim que Augusto acordou e se preparou, ele desceu e foi de encontro ao pai, cumprimentando-o com um sorriso e fazendo um afago nas costas dele.

- Bom-dia, pai. O senhor está com uma boa aparência.

- Graças a Deus. Eu estava pensando, meu filho... Acho que irei amanhã ao escritório, para tomar pé de toda a situação e tentar salvar alguma coisa do nosso patrimônio.

- É assim que se fala, papai! Estou gostando de vê-lo tão otimista.

- Hoje, quando pensei em tomar uma dose, entendi que não posso continuar bebendo. Por isso, vou tentar largar esse vício aos poucos.

- Fico feliz com essa notícia.

- Meu filho, espero ter força suficiente para lutar contra essa situação drástica que se abateu sobre a nossa família. Senão, o que sua mãe vai pensar de mim quando chegar?

- É verdade. O Dr. Jacinto disse que a mamãe está muito bem e receberá alta, talvez, ainda nesta semana.

- Será que ela está curada mesmo, Augusto?

- Segundo o Dr. Jacinto, não há porque ela continuar internada - respondeu o filho, fazendo um afago no pai e dirigindo-se para o seu carro.

Após um certo tempo, Edmundo interrompeu seus pensamentos ao receber a bandeja que a empregada havia trazido para ele.

Ele abriu o jornal que a empregada trouxera e, após ler algumas notícias, o fechou e o colocou em cima de uma mesa que estava ao seu lado. "Vou visitar o quarto de Carla. Desde que ela morreu, ninguém mais entrou naquele quarto", pensou. Então, imediatamente ergueu-se e se dirigiu para o quarto que pertencera à filha.

Ao abrir a porta do dormitório, Edmundo sentiu o pó penetrar em suas narinas, pois havia quase dois anos que ninguém entrava lá. Ele caminhou em direção à janela e a abriu, clareando o ambiente. Sentou-se na cama e começou a esquadrinhar o lugar, que fora o palco de uma tragédia gravada para sempre na memória dos que pre​senciaram o estado de Carla, naquele momento terrível. No mesmo dia, ele proibiu qualquer pessoa de entrar lá; além disso, deveriam deixá-lo do mesmo jeito que estava quando a filha se suicidou.

- Como estou satisfeito com a Doutrina Espírita - disse em voz alta. - Se não fossem as informações dessa Doutrina, acho que eu não teria tido forças para superar toda essa tragédia que envolveu a minha família.

Edmundo observava o quarto da filha, sem tocar nos objetos. Viu os bichinhos de pelúcia empoeirados nas prateleiras que adornavam as paredes. Abriu o armário cheio de roupas, sapatos, livros e estojos de maquiagem, e pensou ao vê-los: "Vou doar tudo isso para uma casa de caridade, possivelmente para o centro que freqüento, para ajudar nos bazares de usados que ele promove". Relanceando o olhar pelo ambiente, viu uma bolsa em cima de uma cadeira e, com receio de invadir a privacidade dela, pensou: "Mesmo nessa situação, não está certo abrir a bolsa de alguém, sem permissão". Então se afastou; todavia, como a curiosidade ainda é algo inerente às imperfeições dos espíritos atrasados, voltou e pegou a bolsa, não tocando em nada, e disse para si mesmo: "Vou pedir para a mãe dela verificar o que tem de importante nessa bolsa, para doá-la também". Mas antes de fechar a bolsa, viu um receituário. Pegou-o e falou em voz alta:

- A Carla seria uma grande médica...

Entretanto, enquanto novamente guardava o receituário na bolsa, ele viu algumas palavras em sua capa. Sem muito interesse pelo que estava escrito, Edmundo começou a empalidecer ao ler a acusação escrita com a letra da filha. Desorientado, sentou-se na cama com os olhos fixos naquela frase: "Albert, você acabou com a minha vida!".

Edmundo ergueu-se, colocou o receituário dentro da bolsa e desceu apressado, indo direto para o bar. Serviu-se de um copo cheio de bebida e a sorveu de um gole só. Depois, sentou-se no sofá da sala e tentou refletir: "O que o Dr. Albert tem a ver com a morte da minha filha? Eu sei que ele não aceitava o namoro entre ela e Hugo, mas por que a Carla escreveria isso?" E como se tivesse sido impulsionado por uma mola, levantou-se decidido e se dirigiu para a casa do Albert.

- Dona Iolanda, o senhor Edmundo encontra-se na sala de espera anunciou um empregado. - Ele parece nervoso e quer falar urgente​mente com a senhora.

- Por favor, avise que já vou atendê-lo.

"Estranho... O que será que o Edmundo quer comigo?", pergun​tava-se Iolanda.

Ao entrar na sala, a esposa de Albert viu o homem caminhando inquieto pela sala.

- Bom dia, Edmundo. Seja bem vindo à nossa casa.

- Bom dia, Iolanda.

- Há quanto tempo não nos vemos, não é mesmo? - disse a mulher. - Como vai a Isabel?

- Ela está bem. Talvez ela tenha alta, ainda nessa semana.

- Graças a Deus. Pena que não posso dizer o mesmo de Albert. - Por que, Iolanda?

Ele teve de voltar à clínica, sedado e manietado por uma camisa de força.

"Coitada. Será que é certo tirar minhas dúvidas num momento como esse? Bem, preciso saber o que houve entre a Carla e o Dr. Albert", refletia Edmundo.

- O que está acontecendo, Edmundo?

O homem passou a mão na cabeça meio vacilante.

- Dona Iolanda, apesar do Dr. Albert não estar bem, preciso lhe fazer uma pergunta - disse o homem armando-se de coragem e se​guindo firme em seu propósito.

- Fique à vontade - disse a esposa do empresário, tentando manter-se tranqüila, porém não conseguia, pois sabia que a pergunta do pai de Carla não era boa.

O homem pensou por um instante e logo revelou:

- Encontrei algo na capa de um receituário da Carla que me deixou confuso.

- Pode falar, Edmundo - a bela senhora tentou encorajá-lo.

- Encontrei uma frase que dizia: "Albert, você acabou com a minha vida!".

A mulher ergueu-se nervosa e perguntou:

- O que você quer saber, meu caro Edmundo?

- A senhora sabe por que a minha filha escreveu essa frase tão.. .

- Comprometedora? - completou Iolanda.

- Sim. Comprometedora.

Iolanda sentou-se num sofá próximo a Edmundo e ficou calada. Edmundo sentiu novamente vontade de beber, mas se controlou e tentou se concentrar apenas na situação.

- Você não sabe qual o conteúdo da conversa que eles tiveram, antes dela cometer aquele ato tresloucado contra a própria vida? - perguntou a esposa de Albert.

- Não. Sei apenas que ele não aceitava o namoro dos nossos filhos e que as coisas pioraram depois de saber que a minha filha estava grávida do Dr. Hugo.

"Ele não sabe da história, na íntegra. Será que devo contar tudo que aconteceu?", pensava.

Muito nervosa, Iolanda ergueu-se e passou a caminhar pela sala, respirando com uma certa dificuldade. Mais calma, sentou-se nova​mente perto do pai de Carla e narrou toda a história, com voz vacilante e pausada, tentando não omitir nenhum detalhe importante, para que Edmundo pudesse compreender o que havia se passado entre Albert e a filha dele.

Edmundo ficava ofegante à medida que ouvia a mãe de Hugo, e não se contendo, enxugou discretamente, com um lenço que havia re​tirado do bolso, as lágrimas que desciam pelo seu rosto.

- E isso é tudo que sei - finalizou ela. - Você tinha o direito de saber a verdade. Pensei que o meu filho havia lhe contado o que real​mente aconteceu.

Após um longo silêncio, Edmundo se aproximou da esposa do empresário e estendeu-lhe a mão, em sinal de respeito. Em seguida, ainda sem falar nada, deixou a bela mansão.

Já era quase meia-noite e Augusto se encontrava visivelmente ansioso e com a mente recheada de pensamentos negativos, à espera do pai. Sentado num recanto discreto do alpendre, perguntava-se aflito: "Será que o papai voltou a beber?".

Poucos minutos depois, um carro atravessou o jardim e parou em frente à residência. Augusto ergueu-se e foi de encontro ao pai que, agora, descia do veículo.

Augusto ficou surpreso ao ver que o pai havia ingerido pouca bebida alcoólica e estava sóbrio.

Edmundo abraçou o filho e começou a chorar.

- O que houve, papai?

- Sua irmã foi assassinada pelo crápula do Albert! - disse-lhe o pai desesperado.

Augusto colocou a mão no ombro do pai e o levou para casa em silêncio, talvez procurando palavras que pudessem ajudá-lo naquele momento.

Ambos sentaram-se nos confortáveis sofás que decoravam a ampla sala de visita da família. Assim que se acomodaram, Edmundo disse:

- Fui na residência de Albert e Iolanda me contou toda a história. 
"Ele já sabe de tudo", pensou Augusto.

Silêncio.

- Meu filho, eu tomei três copos de vinho e rodei esta cidade inteira, atormentado pelos meus pensamentos.

Augusto ficou de sobreaviso.

- Por quais pensamentos, pai? - perguntou o filho, receoso com a resposta que poderia ouvir.

Edmundo encarou o filho e respondeu enérgico, sem vacilar:

- Eu pensava numa maneira de mandar para o inferno aquele velho asqueroso e orgulhoso! Aquele assassino, Augusto!

Augusto se assustou com o que acabara de ouvir.

- Em matar o Dr. Albert?

- Isso mesmo, filho - confirmou o pai. - Vou matar o todo pode​roso desta cidade, o assassino de minha filha!

"Meu Deus, o que faço para impedir mais uma desgraça em nossa família?", tentava Augusto encontrar forças. 
Edmundo chorava em silêncio.

- Agora, entendo o conflito, a angústia e, sobretudo, a humilhação que a minha filha sofreu - disse ele. - Acho que ela ficou tão pertur​bada, que não encontrou outra solução a não ser acabar com a própria vida.

O filho aproximou-se do pai e ficou em silêncio, enquanto passava a mão na cabeça dele. Depois começou a falar com naturalidade:

- Papai, é difícil saber o que aconteceu com a minha irmã no dia de sua morte. Todavia, desculpe-me por falar isso, mas nenhum ser hu​mano pode tirar sua própria vida. Nada justifica um ato como esse, pois este corpo que usamos, enquanto estamos encarnados, é um pre​sente de Deus, que serve para o nosso aprendizado na matéria.

- O que você quer dizer?

- Que embora a Carla tenha tido motivos suficientes, em virtude da maldade do Dr. Albert, ela não poderia haver se suicidado - disse o rapaz, com lágrimas nos olhos. - Não precisava ter chegado a esse ato extremo, pois cuidaríamos dela e do meu sobrinho com carinho e amor e, hoje, ela não estaria sofrendo e fazendo tanta gente infeliz.

- Você está me dizendo que a Carla estava errada ao se suicidar, mesmo depois do que passou por causa do Dr. Albert?

- Papai, não me julgo com o direito de dizer o que é o certo ou errado - respondeu o filho muito emocionado que, afinal de contas, falava de sua querida irmã suicida.

Augusto ergueu-se e foi até seu quarto, voltando com "O Evan​gelho Segundo o Espiritismo" nas mãos. Sentou mais próximo ao pai e pediu-lhe:

- Pai, por favor. Ouça o que Allan Kardec, o codificador do Espi​ritismo, fala a respeito dos suicidas.

- Augusto, você está começando a ficar fanático. Há coisas que não podemos esquecer e nem fechar os olhos, como se nada tivesse acontecido.

- Concordo, pai - disse o filho. - Mas deixe-me ler um pequeno trecho deste Evangelho, que se encontra no número dezesseis, do ca​pítulo quinto.

Edmundo calou-se. 
Augusto começou a ler:

- A incredulidade, a simples dúvida sobre o futuro, as idéias materialistas, numa palavra, são os maiores excitantes ao suicídio: elas dão a covardia moral. Quando se vêem homens de ciência se apoiarem sobre a autoridade do seu saber para procurarem provar aos ouvintes, ou aos seus leitores, que eles nada têm a esperar depois da morte, não os conduzem a essa conseqüência de que, se são infelizes, nada têm melhor afazer do que se matar? Que lhes poderiam dizer para disso desviá-los? Que compensação poderiam lhes oferecer? Que esperança poderiam lhes dar? Nenhuma coisa senão o nada. De onde é preciso concluir que se o nada é o único remédio heróico, a única perspectiva, mais vale nela cair imedia​tamente que mais tarde e, assim, sofrer por menos tempo. (...)
O rapaz fechou o livro e ambos ficaram em silêncio por um mo​mento, cada qual entregue aos seus pensamentos.

- Como encontraremos coragem, no lugar de covardia, para enfrentarmos uma situação tão difícil como essa, que só pode ser des​crita por quem passa por ela? - perguntou o pai. - Sua irmã deve ter tido o inferno dentro de si, antes de tomar essa decisão fatal.

- Concordo. Mas o senhor também sabe que a minha irmã dizia sempre que só acreditava na ciência e que religião era coisa de velho ou gente ignorante - disse o filho, com pesar na voz.

Depois de meditar no trecho lido do Evangelho, Edmundo ergueu-se e abraçou o filho com lágrimas nos olhos.

- Perdoe-me, meu filho! Deus, como ainda somos frágeis!
Augusto não respondeu. Limitou-se a abraçar o pai pelos ombros e ambos se retiraram para os seus quartos, em silêncio.

Capítulo XVII
Eu não morri!
No dia seguinte, enquanto o Sol desmaiava no horizonte, deixando a noite cobrir a cidade com o seu manto escuro, o Dr. Augusto cami​nhava impaciente pelo jardim da casa, bastante nervoso, à espera do pai, que ainda não havia saído do quarto e nem se alimentado durante o dia. Ele temia que Edmundo estivesse tramando algo contra a vida do Dr. Albert.

- Por favor, vá chamar o papai - pediu Augusto à empregada, não suportando mais a ansiedade.

- Sim, senhor.

Alguns minutos depois, Edmundo apareceu com a aparência de quem ainda não havia dormido, passando as mãos nos cabelos com gestos nervosos e a feição de quem estava preocupado com algo.

- O que houve, pai?

O pai acenou para o filho e se dirigiu a um banco do jardim, sem responder a pergunta.

Augusto acompanhou o pai em silêncio e ambos sentaram-se no mesmo banco.

Com o semblante contraído e pálido, Edmundo fitava um ponto qualquer do belo jardim, quando passou a mão no rosto, ergueu-se, foi até a uma roseira e lá parou por alguns instantes. Depois voltou, sentou-se novamente e perguntou ao filho:

- Você lembra quem plantou esse jardim?

- É óbvio que lembro. Foi a mamãe e a Carla, quando esta casa ainda estava em construção.

- Como elas eram felizes naquela época, meu filho! Finalmente conseguíamos construir uma bela casa, e uma como essa sempre foi o maior sonho da sua mãe!

Augusto mantinha-se em silêncio, apenas ouvindo o desabafo do pai, através daquelas belas lembranças que já iam longe, num passado no qual realmente foram felizes, pois foi à custa de muito trabalho que Edmundo havia conseguido construir um belo patrimônio, coroando todo o êxito de uma vida com a construção daquela mansão.

Silêncio.

Edmundo passou o lenço no rosto, as mãos na camisa - como se estivesse se preparando para um ritual - e cruzou as pernas, surpreen​dendo o filho. Logo, se pôs a falar com o olhar perdido no jardim:

- Ontem à noite, enquanto me trocava para deitar, olhei para minha cama e numa fração de segundos vi sua irmã sentada ao meu lado. Fiz uma prece e não consegui mais dormir. Passei o dia pensando em mil coisas, e só quando meditei sobre o que conversamos é que tive um pouco de paz e pude adormecer por alguns minutos.

Nesse exato momento a empregada anunciou a visita do Dr. Jacinto, que prontamente foi recebido por Edmundo e o filho, com os cumpri​mentos de praxe, e depois todos se encaminharam para a sala de visita. Já acomodados, notava-se que eles apresentavam os semblantes car​regados, embora tentassem dissimular seus sentimentos.

Impaciente e discretamente, Augusto se aproximou do pai e per​guntou-lhe, sussurrando:

- Como estava a Carla?

- Ela apresentava um aspecto horrível. Sua aparência causaria co​moção em qualquer um que tenha o mínimo de sensibilidade.

Sem querer ser indiscreto, o Dr. Jacinto não pôde deixar de ouvir o diálogo entre eles, todavia não fez nenhum comentário, em respeito à confidencia entre pai e filho.

Após conversarem sobre assuntos menos importantes, os homens ergueram-se e o Dr. Jacinto convidou:

- Vamos, meus amigos. Já está ficando tarde.

- Vamos, senão perderemos a reunião no centro espírita - anuiu Augusto, olhando significativamente para o pai.

Carla, que ouvira a conversa entre eles, resolveu acompanhá-los para saber o que eles iam fazer naquele lugar, sobre o qual já havia ouvido falar e que acreditava ser um ambiente freqüentado por gente maluca e fanática.

No centro espírita, Carla resolveu sentar-se ao lado do pai e do irmão, perto da tribuna - local onde alguém faria uma palestra dentro de poucos minutos -, com o objetivo de descobrir o que estava acon​tecendo com ela, pois desde de algum tempo ansiava por aquela opor​tunidade. No entanto, ela não sabia que uma pessoa de aspecto bon​doso tentava ajudá-la - seu protetor espiritual -, aplicando-lhe passes para diminuir sua dor e desequilíbrio, durante a palestra pública.

A tribuna do centro espírita era simples, e ao seu redor se sentou o dirigente da reunião, o palestrante da noite, além de outros trabalha​dores da casa.

Após a prece inicial, um jovem de aspecto sério e simpático ergueu-se e falou para o pequeno público:

- Meus queridos irmãos, hoje nós iremos falar sobre o capítulo quinto e, principalmente, sobre o capítulo quatorze de "O Evangelho Segundo o Espiritismo" - o suicídio e a loucura.

Augusto olhou de soslaio para o Dr. Jacinto e o pai, como se esti​vesse querendo dizer algo.

Carla se inquietava à medida que o orador discorria sobre o assunto, e sem se conter e bastante assustada com o que ouvia, começou a gritar:

- É tudo mentira desse impostor!

O orador prosseguiu protegido pelos espíritos do bem, responsáveis pelo funcionamento da instituição religiosa e por aquela reunião pública.

- Sou médica e a ciência nunca provou essa tal imortalidade! Isso é bobagem de pessoas ignorantes, sem conhecimento acadêmico, e que nunca puderam estudar Filosofia! - gritava Carla totalmente desequili​brada, blasfemando contra as divindades.

Edmundo começou a suar frio. Arregaçou as mangas da camisa e passou um lenço no rosto, tentando enxugar aquele suor indesejado.

Notando o mal-estar que o pai sentia, Augusto não deixou de per​ceber sua palidez e a forma como apertava o estômago, como se esti​vesse sentindo uma dor insuportável.

- O senhor está bem? - perguntou ele, preocupado com o pai.

- Sinto um grande mal-estar. Uma sensação horrível, e parece que estou ouvindo sua irmã gritar.

- Eu não morri! E como o efeito desse veneno miserável não foi suficiente para tirar-me a vida, prometo que não vou tentar o suicídio novamente, senão, vou acabar matando meu filhinho! - dizia Carla, embalando uma criança que não existia.

O orador continuou sua preleção.

- Portanto, meus irmãos, Allan Kardec encerra esse assunto, sobre o suicídio e a loucura, com o último parágrafo do número dezesseis, do mesmo capítulo: "(...) Comparando-se, pois, os resultados da doutrinas materialistas e espírita, sob o único ponto de vista do suicídio, vemos que a lógica de uma a ela conduz, enquanto que a lógica da outra dele desvia, o que está confirmado pela experiência".
- Mentira! - berrou Carla, erguendo-se, dando um murro no ar e desmaiando em seguida, de tanta dor.

O palestrante da noite deu por encerrada suas considerações evangélicas.

Após a reunião, o Dr. Jacinto, Augusto e Edmundo conversaram um pouco, antes de irem embora.

No carro, pai e filho mantinham-se calados.

Assim que acordou, Carla saiu correndo da sala onde desmaiou e foi direto para clínica de Albert. Ela corria desesperada, sempre recla​mando que estava muito cansada. "Hugo, onde está você?", pergun​tava-se, enquanto vários bandoleiros do além a seguiam gritando:

- Beleza, vamos brincar? - convidou um deles tentando agarrá-la.

- Solte-me, seu imundo!

Os espíritos gargalhavam como se fossem alienados.

- Vou matar com as minhas próprias mãos, aquele homem asque​roso que me tirou o amor de minha vida! - dizia ela, fechando as mãos num gesto de quem ia esmurrar alguém.

Na clínica de repouso, Albert estava inquieto. Os medicamentos que lhes eram administrados não estavam mais fazendo efeito, preocu​pando os médicos, principalmente o Dr. Maurício, que já havia feito de tudo e não conseguira mudar o estado de saúde de seu paciente.

Assim que entrou no quarto de Albert, o espírito Carla ficou com​pletamente louco. Pulou no pescoço do empresário e começou a gritar no ouvido dele:

- Crápula nojento! Eu vou matá-lo com as minhas próprias mãos! Enquanto eu viver, você jamais terá paz! Vou infernizá-lo até sua morte, seu cretino e assassino do próprio neto! - esbravejava ela do lado espiritual.

Albert começou a gritar, chamando a atenção do pessoal da clínica. O Dr. Maurício ordenou que lhe fosse administrada uma dose altíssima de tranqüilizantes, pois achava muito perigoso o estado no qual o pa​ciente se encontrava. Logo, em poucos segundos, o empresário se acalmou e ficou encolhido, tentando falar algo, mas não pôde devido ao efeito do medicamento. Ele estava todo retorcido e tinha os lábios inferiores caídos, o que o fazia babar involuntariamente.

Abraçado ao seu desafeto de séculos passados, Louis fitou Carla e disse-lhe, rindo como um louco:

- Muito bem! Vamos acabar com esse animal!

Louis aproximou-se da mulher e disse-lhe em seu ouvido:

- Temos de nos cuidar agora, minha cara. Se ele enviar alguma ordem para sua guarda particular, ainda hoje, nós seremos executados.

- Louis, há quanto tempo esse homem mandou matá-lo? - per​guntou ela.

- Há mais de três séculos.

Carla sentou-se num canto da clínica e ficou em silêncio, tentando concatenar as idéias num segundo de sobriedade.

- O que houve, Carla?

- Não sei. O pessoal do lado de cá diz que somos imortais. Também já me levaram em locais estranhos, onde também ouvi dizer que somos espíritos imortais.

Nesse exato momento um homem com aspecto feroz, que con​duzia um chicote, e dois acompanhantes, que se portavam como seus seguranças, entraram no ambiente. As três figuras apresentavam um aspecto aterrorizante.

Louis levantou-se tremendo, demonstrando bastante medo daquele espírito com feições animalescas, pois tudo naquele homem era as​queroso e ele não se assemelhava a um ser humano.

Louis tentou se desculpar, caindo de joelhos aos pés daquele ser:

- Patrik, meu senhor! Ainda não consegui levar esse imundo para a nossa cidade!

- Quem é essa? - perguntou Patrik, apontando para Carla.

- Meu amo, essa é a mulher da qual lhe falei.

- Aquela que pensa que morreu através de um suicídio? 
- Exato.

- Coitada - disse o homem, gargalhando espalhafatosamente.
Patrik estava sujo de sangue, tinha cabelos longos e desgrenhados e, com um olhar de pura maldade, carregava uma espada. Apesar de sua indumentária estar completamente esfarrapada, dando-lhe uma aparência sofredora de mendigo, ele não perdia a pose de quem era acostumado a mandar e ser obedecido.

Ao ver aquele homem, Carla encolheu-se no canto do quarto, ame​drontada com o ar sombrio estampado no rosto dele.

Patrik aproximou-se do espírito sofredor e disse-lhe, com um sor​riso de deboche:

- Agora, você faz parte da minha falange de espíritos que não obe​decem a ninguém, a não ser a mim. Eu sou o senhor desta região!

- Não obedeço a ninguém, muito menos, um ignorante, sujo e mal educado como você!

Mal terminara de pronunciar estas últimas palavras e Carla saiu voando pelo quarto com o soco que aquele ser lhe dera. Ela cuspiu e sentiu o gosto de sangue na boca.

- Quem manda em todos vocês, sou eu! Entendeu? 
Carla nada respondeu.

Louis, na primeira oportunidade que tiver, leve esta mulher para falar comigo, em meu castelo.

- Certo, meu chefe.

Patrik olhou para Carla e ordenou-lhe:

- Quero que você continue desequilibrando esse maldito. Meu pro​jeto é conduzi-lo para o nosso mundo, pois ele teve sua oportunidade e não soube aproveitar.

- Você o conhece? - perguntou o espírito Carla. 
- Fomos amigos.

- Por que você o odeia tanto?

- Ele me matou num duelo e tomou todas as minhas propriedades, inclusive, minha esposa Elizabeth.

- Mas você ainda está vivo - comentou Carla.

O homem riu, girou nos calcanhares e deixou o quarto, sem retrucar o comentário da mulher.

- Por que ele saiu rindo, Louis?

- Porque a morte não existe, Carla.

- Não posso acreditar nisso. Olhe para mim: estou viva, porque o veneno que ingeri não fez o efeito esperado.

Louis gargalhou como se tivesse ouvido uma piada.

- Você não morreu mesmo, porém, não pertence mais o mundo material.

- Então, prove o que você está dizendo.

- Acompanhe-me.

Em frações de segundos, ambos se dirigiram para um grande cemi​tério. Era noite e havia um movimento muito grande de pessoas. Umas choravam, outras estavam deitadas sobre os túmulos e algumas cavavam o chão com as próprias mãos, como se procurassem algo. Enfim, o espetáculo era inédito e macabro.

Louis fitou Carla, após aproximar-se de um túmulo.

- De quem é aquela fotografia e aquele nome? - perguntou Louis, apontando para uma cruz posta sobre um túmulo em especial.

Carla aproximou-se e, à medida que lia, empalidecia e começava a se transformar.

- Não é possível! Não posso estar enterrada aí! - gritava Carla, desesperada.

- Então, certifique-se da verdade.

- Como? - perguntou Carla.

- Olhe dentro do caixão e veja se aquele é mesmo o seu corpo.

Com as mãos na cabeça, Carla se desesperou ao pensar na proposta de Louis, e imediatamente se viu atraída para dentro de um caixão, sentindo-se como o cadáver que nele estava sepultado. Gritou apavorada, ao ver os vermes passearem sobre o que restou daquele bonito corpo, e não agüentando mais aquele pesadelo, sentiu-se su​focar. Tentou abrir o caixão com as mãos e não conseguiu, e como seu sofrimento era enorme, ela perdeu os sentidos e desmaiou.

Quando voltou a si, estava deitada na lápide de seu próprio túmulo, contorcendo-se de dores no estômago. Suando muito e padecendo, ela gritava alucinada:

- Eu quero morrer!

Capítulo XVIII
Carla no cemitério
No horizonte, paulatinamente, os raios de sol anunciavam sua che​gada para clarear a Terra, enquanto a lua pálida e quase tétrica, aos poucos deixava de iluminar o cemitério, escondendo-se dos raios do astro rei. Na madrugada fria e triste, um vento insistente uivava por entre os galhos das árvores, verdadeiras guardiãs daquele lugar onde são guardados os corpos que um dia os espíritos animaram, por ora, vivendo na pátria espiritual.

Carla ergue-se da lápide com a mão no ventre e começa a perambular pelo cemitério, ora rindo como louca, ora gritando e gemendo de dor.

- Será que morri mesmo? - questionava-se em voz alta, como se falasse com o vento. - Mas estou viva... Como vou entender isso?

O dia chegou e o espírito ainda caminhava ao léu pelo cemitério. Somente quando um certo homem chamou sua atenção, é que ela sentou-se no chão e começou a observar o desconhecido. O tal homem estava bem vestido - demonstrando em seus traços que ainda não completara quarenta anos - e naquele momento chorava ajoelhado ao lado de um túmulo. Ela aproximou-se e ouviu as lamentações da cria​tura, compreendendo que ele havia perdido uma pessoa muito querida para a morte.

- Meu amor, eu não posso acreditar que você me deixou! - dizia ele, passando as mãos no rosto e enxugando as lágrimas.

Por um momento o desconhecido abaixou a cabeça, apoiando-a nas mãos postas, com os dedos entrelaçados, como se estivesse orando aos céus.

- Há dez anos você me deixou e ainda não consigo me conformar com a sua partida - continuava ele a lamentar-se. - Nosso filho já está um rapazinho e sempre pergunta por você.

De repente apareceu uma jovem linda, branca e diáfana, vestida com uma túnica branca. Ela aproximou-se do homem e o abraçou por trás, enquanto afagava o rosto e o cabelo dele, dizendo com um sorriso:

- Querido, não se preocupe comigo. Estou muito bem. Talvez eu volte ao mundo corporal nos próximos meses, para dar continuidade ao meu aprendizado.

O homem ergueu a cabeça, passou um lenço nos olhos e perguntou: 
- Ana Paula, é você que está aqui? 
A moça o beijou e lentamente desapareceu. 
Carla, que tudo assistia sem perder nenhum detalhe, aproximou-se do homem e perguntou:

- Senhor, quem é essa moça tão bonita?

O espírito não recebeu resposta e tudo indicava que o homem so​litário não havia ouvido a pergunta, mas após ter se erguido e se des​pedido, ele disse, talvez intuitivamente:

- Fique com Deus, minha adorada esposa. Sei que você está bem; sou eu que não consigo aceitar essa realidade, mesmo tendo certeza de que a morte não existe.

Ao saber que a esposa daquele homem já havia morrido e por ter presenciado o momento em que ela o abraçou e falou com ele, Carla saiu correndo e gritando palavras sem nexo.

Após se cansar, parou e sentou-se sob um viaduto, enquanto repetia sem cessar que não acreditava que aquela mulher estava morta, se ela mesmo a viu conversando com o esposo.

- Mentira! - repetia. - Se estou morta, como posso sentir fome e sede? Acho que vou desmaiar... Preciso ir para a minha casa...

Em poucos segundos, ela se encontrou deitada em sua cama, na casa de seu pai. Gritava pela empregada e ameaçava despedi-la, pois a mesma não cumpria com as ordens dadas por ela. Irritada, desceu, foi até a cozinha e gritou nos ouvidos da cozinheira:

- Quero comer e beber! Estou morrendo de fome!

A velha empregada da família parecia não ouvi-la. Carla tentava pegar algo para comer, mas não conseguia. Ela desesperou-se nova​mente e saiu correndo pelas ruas da cidade. Sentou-se num banco de uma praça abandonada e ficou se lamentando, quando se aproximou um homem de aspecto asqueroso e perguntou-lhe:

- O que está acontecendo com você, boneca?

- Respeite-me! Você sabe com quem está falando?

- Não e nem me interessa saber - disse o homem, que também era um espírito errante.

- Muito cuidado com o que fala! Sou médica e noiva do Dr. Hugo, filho do poderoso Dr. Albert, dono de uma empresa multinacional de automóveis!

- Por que você deixou o seu mundo? - perguntou o espírito.

- De que mundo você está falando? 
- Ora essa! Do mundo dos vivos!

Carla se ergueu e ouviu o homem perguntar-lhe, assim que começou a se afastar:

- Você já comeu?

- Não.

- Vejo que você é novata por aqui.

- E por que você acha isso?

- Porque você ainda não sabe se alimentar...

Mais calma, Carla voltou e sentou-se novamente, embora não ti​vesse parado de sentir dores insuportáveis. "Não posso desmaiar. Pre​ciso saber onde e como consigo um pouco de alimento", pensava ela.

O homem ergueu-se e fez um gesto para ela acompanhá-lo.

Em poucos minutos, ambos estavam na porta de um restaurante de última categoria.

- Vamos comer, boneca?

- Nesse restaurante imundo? - perguntou Carla, com ar de asco, acostumada que era a freqüentar os melhores restaurantes da cidade e do país em companhia do noivo.

- Sim. Vou ensiná-la a alimentar-se, agora que deixou o corpo físico.

- Por favor, chame-me de Carla.

- Eu me chamo Gregório.

O espírito Gregório fez um gesto com a mão, indicando a porta do restaurante, e ambos entraram.

- Olhe como faço para comer e beber.

Carla viu o ser asqueroso se aproximar de quatro pessoas que riam em redor de uma mesa, repleta de pratos ensebados com comidas, copos de água e garrafas de bebidas alcoólicas. Gregório começou a cheirar a comida e o corpo das pessoas que ali estavam. Assim, fez com aqueles que bebiam. Curiosa, ela pôde observar como ele colava a boca em determinadas partes do corpo das pessoas e parecia sorver algo.

Passados alguns minutos, Gregório voltou para junto de Carla e disse-lhe satisfeito:

- Pronto. Estou farto.

Apesar das dores e do mal-estar horrível que sentia, Carla prestou atenção àqueles movimentos estranhos que Gregório fez ao se alimentar.

Caríssimo leitor, para melhor compreendermos o ritual feito por Gregório para se alimentar, vale a pena recorrermos às elucidações do capítulo quatro, do livro "Missionários da Luz", ditado pelo espírito André Luiz e psicografado pelo saudoso médium Francisco Cândido Xavier, quando o mesmo fala sobre "vampirismo": "(...) Absoluta​mente sem preparo e tendo vivido muito mais de sensações animalizadas que de sentimentos e pensamentos puros, as criaturas humanas, além do túmulo, em muitíssimos casos prosseguem imantadas aos ambientes domésticos que lhes alimentavam o campo emocional. Dolorosa ignorância prende-lhes os corações, repletos de particularismos, encarceradas ao magnetismo terrestre, enga​nando a si próprias e fortificando suas ilusões. Aos infelizes que caíram em semelhante condição de parasitismo, as larvas que você observou servem de alimento habitual - disse Alexandre a André Luiz". O instrutor de André Luiz ainda elucida: "Natural​mente que a fauna microbiana, em análise, não será servida em pratos; bastará ao desencarnado agarrar-se aos companheiros da ignorância, ainda encarnados, qual erva daninha aos galhos das árvores e sugar-lhes a substância vital (...)".
Gregório fitou a companheira e, sorrindo num esgar, apontou para o pessoal que comia e bebia naquele lugar.

- Vá comer alguma coisa! Você está horrível!

Carla não aceitou a sugestão e logo voltou a correr pelas ruas da cidade qual louca, sem ter nenhuma noção do que fazia.

- Vou acabar de uma vez com esta minha vida! Posso já não saber o que faço, mas prometo que antes, vou ajudar Louis acabar com a vida daquele maldito Albert!

Carla corria pelas ruas da cidade gritando de dor, completamente perturbada e apavorada, não entendendo por que não havia morrido envenenada - se suicidado -, e como poderia estar viva em outra dimensão inexplicável.

Talvez a maior dor de um suicida, seja o fato de ter atentado contra a própria vida e ainda permanecer tão vivo quanto antes. Nesse dilema, ele entra em pânico quando descobre que não morreu e não consegue falar com as pessoas no mundo material, como antes.

Perturbação, dores superlativas causadas pela maneira escolhida para o desencarne, abandono, uma forte ligação com o corpo material, fome, sede, frio e dor; são todas essas sensações do mundo material, o que um suicida continua sentindo ao acordar na espiritualidade.

Suicídio é a negação da existência de Deus, pois quem pensa que com a morte do corpo físico tudo se acaba, não pode pensar que é filho Dele, a Inteligência Suprema.

Não há um escritor em toda a esfera terrestre que possa descrever com fidelidade o sofrimento de um suicida, mormente o horrível e su​premo desespero pelo qual esse espírito errante passa após sua su​posta morte.

Talvez, nesse sentido, a Doutrina Espírita seja uma religião única, ao apresentar meios para alertar os filhos de Deus do perigo que eles correm quando cometem um ato tão extremo como o suicídio, porque, simplesmente, a morte não existe, pois o espírito é imortal.

Além do sofrimento causado por não entender o que se passava consigo, achando que com a morte do corpo físico tudo cessaria, Carla sofria ainda mais por rever diariamente, há quase dois anos, o momento em que tomou o veneno que lhe tirou o corpo material. Fixou-se em sua memória perispiritual a cena que acabou com o seu corpo material.

- Não consigo esquecer esse maldito veneno, meu Deus! Já não agüento mais tomar essa porcaria! - maldizia-se a filha de Deus que atentara contra o vaso físico concedido para que pudesse continuar seu aprendizado neste mundo inferior.

- Vou para perto do velho nojento que me deixou nesta situação! - disse ela.

Ela chegou na clínica de repouso, no momento em que Albert gritava com as mãos nos olhos, como se estivesse apavorado com a visão de alguma coisa.

- Tirem essa gente de perto de mim!

- Calma, Dr. Albert - pedia uma das enfermeiras.

- Não agüento mais isso! - dizia ele. - Chamem a Iolanda, agora mesmo!

- Vamos chamá-la, mas tenha calma, por favor.

Carla agarrou o pescoço de Albert e o apertou, ou melhor, ela plasmou em seu pensamento que estava esganando o infeliz doente.

- Tirem essa louca de cima de mim! Ela está me sufocando! Vou morrer! - dizia Albert sentindo-se sufocar, pois era essa mensagem que a mente do espírito mandava para a mente do doente.

O Dr. Maurício foi chamado imediatamente. Ao entrar no quarto do paciente, ele manteve-se em pé, ainda na porta, apenas observando a cena. Homem estudioso, cientista e profundo pesquisador da mente humana, ele tentava a toda custa não rejeitar seu estudo acadêmico, mas, às vezes, não conseguia prender o pensamento, deixando-o vagar entre a fé e a religião. "Há casos piores do que esse, relatados no Evangelho de Jesus, e todos foram curados apenas quando Ele expulsou os demônios", pensava o médico.

- Dr. Albert, quem é essa mulher que está tentando sufocá-lo? - perguntou o médico.

- É aquela imunda e desclassificada da Carla! - respondeu-lhe o paciente. - Ela quer se vingar, porque não aceitei o casamento dela com o meu filho!

O médico ficou quieto, observando tudo o que acontecia. "Sou um médico, um homem da ciência. Não posso pensar nessas coisas mís​ticas", dizia para si mesmo o Dr. Maurício.

O médico fez um sinal para a enfermeira, indicando que um cal​mante deveria ser aplicado naquela alma sofredora.

Em poucos minutos Albert caiu, amparando as costas na parede, até se sentar no canto do quarto, com as pernas esticadas, como esti​vesse sem vida. Seu aspecto dava piedade em qualquer pessoa que o conhecera antes de ser internado. Estava barbado, tinha cabelos grandes e despenteados, olhos sem vida, com as pupilas dilatadas sob efeito da enorme carga de medicamentos que tomava, e babava como um cão hidrófobo. Tentava levantar os braços e não conseguia, pois o efeito do calmante que lhe aplicaram era suficiente para torná-lo um ser impotente.

No lado espiritual, Louis se acabava de tanto rir, sendo prontamente imitado pelos amigos que reuniu para apressar a morte de Albert, o Duque de ontem.

- Acho que ele não vai agüentar muito tempo, pessoal - disse Louis. - Gostei do que você fez com ele, Carla.

Carla chorava deitada na cama, com as mãos no ventre, rolando de dor e desmaiando em seguida.

- Temos que desequilibrá-lo o mais rápido possível. Meu chefe Patrik não vai mais aceitar desculpas.

- O que você acha que podemos fazer para acabar com essa peste nociva? - perguntou Carla, assim que voltou a si.

- Temos que arquitetar um plano para ele mesmo acabar com esse corpo material: ele deve se suicidar como você.

Ao ouvir aquela palavra - suicídio -, Carla ficou completamente desorientada e desapareceu do quarto, correndo sem destino. Após um longo tempo, ela parou e resolveu seguir em direção à igreja onde fizera a primeira comunhão.

De repente encontrou-se sentada, ouvindo a missa rezada pelo padre da paróquia. Ela relanceou o olhar pelos santos, pelo padre e pelas pessoas que assistiam a missa, e se deteve num crucifixo com a figura de Jesus.

- Tudo invenção para enganar o povo - falou baixinho, deixando em seguida a igreja e novamente se pondo a correr. De súbito perdeu os sentidos.

Capítulo XIX
Hugo estuda o Espiritismo
No final da tarde, o Dr. Hugo chegou em casa, demonstrando que estava bastante cansado, e pôs sobre um sofá uma pequena maleta, que sempre conduzia consigo quando ia para o posto de saúde.

Com um sorriso nos lábios, Viviane se aproximou e com o seu jeito carinhoso, perguntou-lhe:

- Você quer algo para comer ou beber?

- Sim. Um pouco de água e uma xícara de café, por favor. 
Após tomar um gole de água e sorver o café, ele se ergueu e ouviu a moça anunciar sorridente:

- Tenho uma surpresa, Dr. Hugo. O médico se voltou para a mulher.

- O que você está me escondendo, Viviane?

Ela olhou para o rapaz sorrindo, pegou em seu braço e o conduziu até uma mesa que se encontrava ao lado, apontando para um pacote que estava sobre ela.

- Este pacote está endereçado a você.

Hugo se encaminhou para a pequena mesa e, surpreso e ansioso, abriu o pacote e nele encontrou os livros referentes à Doutrina Espí​rita, que havia encomendado.

- São os livros que eu pedi para o Augusto - disse Hugo sorrindo. 
Enquanto isso fitava a bela mulher, que estava com a mão na boca num gesto gracioso e feminino, curiosa para saber que livros eram aqueles.

- Posso saber que livros são esses?

- São as obras básicas da Doutrina Espírita e toda a coleção das obras de André Luiz, psicografadas pelo grande médium brasileiro Francisco Cândido Xavier - disse ele, após abrir o pacote.

- Agora sim, você vai poder estudar, à luz dessa Doutrina, o que está se passando com o seu pai e a dona Isabel.

- Exatamente, minha querida.

Viviane sentiu uma súbita felicidade invadir-lhe todo o ser. Seu co​ração acelerou, faltou-lhe o ar e pela primeira vez olhou para o Dr. Hugo de maneira diferente. "Cuidado, Viviane. Você não é mulher para o Hugo", pensou.

Hugo pediu licença e levou o pacote para seu quarto, deixando Viviane no meio da sala, entregue aos seus pensamentos.

A partir daquela data, nos momentos de folga, o Dr. Hugo fechava-se no quarto e lia avidamente todos aqueles livros, sem tempo para mais nada.

Certa noite, Viviane passava pelo corredor, quando se deteve em frente ao quarto do médico. Olhou por baixo da porta e viu a luz da lâmpada, ainda acesa àquela hora.

- Deve estar lendo - disse para si mesmo.

"Tenho quase certeza de que ele vai embora daqui quando terminar de ler aqueles livros", pensou e instintivamente passou a mão pelo belo rosto, enxugando as lágrimas que corriam sem pedir licença.

- O que será que está acontecendo comigo, meu Deus? - perguntou-se suspirando, e logo se retirou para seu próprio quarto.

Deitada de bruços, começou a chorar, tentando sufocar os soluços no travesseiro.

- Meu Deus, que dor esquisita estou sentindo no coração! - exclamou em sua solidão.

Uma semana após a chegada dos livros, o Dr. Hugo chegou em casa em seu horário habitual e cumprimentou Viviane sorrindo, com um beijo na testa, dizendo em tom de brincadeira:

- Dona Viviane, após o jantar, convido-a para conversarmos um pouco. Faz dias que não conversamos.

- Combinado - disse a mulher feliz e apreensiva.

A noite chegou, cobrindo com o seu manto escuro aquela pequena cidade do interior.

Hugo procurou o seu lugar preferido para meditar e esperou pela amiga, como havia combinado.

Viviane havia se produzido como se fosse a algum lugar especial, o que imediatamente chamou a atenção do rapaz.

- Você vai sair? - perguntou Hugo.

- Não. Por que a pergunta?

- Está toda produzida, como se fosse sair. Aliás, diga-se de passagem, você está linda.

- Assim, vou ficar encabulada.

- Sente-se, por favor.

Ambos ficaram em silêncio por alguns minutos. Hugo fitava algo no vazio da imensa escuridão perdida nos campos da lavoura.

Viviane mantinha-se em silêncio, esperando que o médico tomasse alguma iniciativa. Ela tinha certeza de que não havia sido convidada para uma simples conversa.

- Você acredita em Deus? - perguntou o rapaz de repente, sem desviar o olhar do vazio.

A moça espantou-se com a pergunta, mas respondeu imediatamente. 
- Claro que acredito! Sem dúvida alguma! 
- Acredita em espíritos?

- Não sei explicar o porquê, mas sim, acredito. Acho que porque ouvi muitas histórias de parentes de pessoas que já morreram.

- Será que existe um outro mundo, além desse em que vivemos? - perguntou o médico.

A mulher pensou e respondeu com segurança.

- Eu acho que sim.

- Então, esse mundo é invisível? É um mundo que existe em outra dimensão?

- Sim.

Ambos se calaram e ficaram pensativos.

- A Bíblia Sagrada e outros códigos divinos da Terra falam sobre espíritos, almas e outros mundos além desse em que vivemos - co​mentou Viviane, rompendo o silêncio.

Hugo voltou o rosto para Viviane completamente surpreso e a en​carou por um momento.

A dona da casa manteve-se em silêncio e aquele meio sorriso já havia desaparecido de seu rosto.

- Entre as numerosas curas realizadas por Jesus, conforme o Evan​gelho, há a expulsão de demônios dos possessos. A Doutrina Espírita, principalmente através do livro "A Gênese", esclarece com muita pro​priedade que eram os espíritos sofredores ou maléficos que manipulavam aquelas criaturas curadas pelo Mestre Divino - comentou o médico.

- O que você quer dizer, doutor?

O rapaz ficou sério. Então, se ergueu, passou a mão no rosto e caminhou pelo espaçoso alpendre. Após alguns minutos, sentou-se.

- Acho que pode haver alguns espíritos sofredores, ou até mesmo maléficos, que, por algum motivo desconhecido, estão contribuindo para que o meu pai e a dona Isabel se encontrem tão debilitados. Essa seria uma explicação para essa aparente esquizofrenia que acometeu os dois, conforme o diagnóstico dos psiquiatras - disse ele com o olhar perdido no vazio da escuridão.

- Vejo que você assimilou rapidamente as informações dessa Dou​trina - comentou a amiga.

- É verdade. E apesar de não haver lido todos os livros, já consegui entender muita coisa através de "O Livro dos Espíritos", "O Livro dos Médiuns" e "A Gênese".

- Você leu todos esses livros em apenas uma semana? - surpresa, perguntou Viviane.

- Sim. Mas preciso estudá-los com paciência, para entender melhor o que se passa com aqueles dois.

A moça fitou Hugo e aproximou sua cadeira dele. Próxima ao rapaz, pôs a mão direita no joelho dele e perguntou-lhe:

- Hugo, qual seria exatamente o problema do seu pai?

O rapaz baixou a cabeça e respondeu com cuidado, colocando sua mão sobre a mão da mulher:

- O meu pai está sob um forte processo de obsessão. 
Hugo passou a mão no rosto e continuou:

- Se não tomarmos providências urgentes, ele realmente enlouque​cerá, e as conseqüências serão tão graves, que não poderemos sequer imaginar o que pode acontecer.

- Você sabe ou tem idéia de quem seriam esses espíritos que estão influenciando seu pai e a dona Isabel, a ponto de ambos estarem inter​nados? - perguntou a bela moça, retirando a mão do joelho do rapaz.

Hugo pensou e respondeu calmamente:

- O meu pai é uma pessoa muito orgulhosa, egoísta e, às vezes, tem acessos de crueldade. Se essa Doutrina estiver certa, possivelmente, além da Carla, que se suicidou por causa dele, não tenho dúvidas de que ele contraiu outras dívidas no passado - continuou Hugo. - Com isso, meu pai está atraindo vários inimigos desencarnados de outras existências, que estão infernizando a vida dele, deixando-o à beira de cometer uma loucura.

Ambos ficaram em silêncio, apenas ouvindo os vários sons da noite.

- Amanhã cedo partirei para a casa dos meus pais, minha querida amiga. Eles precisam de mim - disse o médico, repentinamente, fitando a mulher.

Viviane levou um choque ao ouvir aquela notícia. Sentiu lhe faltar o ar e o sangue parecia correr mais rápido em suas veias, acelerando o batimento de seu coração. As pernas dela começaram a tremer e sentiu um líquido quente e salgado a descer pelas suas faces. "Não posso chorar", pensou ela. "Ajude-me, meu Deus! Jamais pensei amar alguém, como amo esse homem! Sim, é essa a verdade: parece que sempre amei esta criatura, que só agora apareceu em meu caminho" continuou pensando.

Hugo não percebeu nada, pois estava com o olhar perdido num ponto qualquer da escuridão, pensando na viagem e no estado no qual encontraria o pai e a dona Isabel. Pensava em sua mãe, com carinho. "Assim que chegar em casa irei procurar o Augusto, para juntos, con​versarmos com o Dr. Jacinto e tentarmos ajudar nossos velhos", pen​sava o médico sem ressentimentos, talvez arrependido por não estar presente para ajudar a mãe.

- Hugo, você vai fazer muita falta por aqui, mas o importante nesse momento, é ajudar o seu pai - disse a moça, discretamente passando a mão nos olhos.

Hugo olhou para Viviane como se a visse pela primeira vez, e seus olhos envolveram carinhosamente aquele belo rosto, sentindo algo diferente dentro de si. "O que está acontecendo? Nunca havia visto Viviane com outros olhos, a não ser como uma grande amiga, porém, agora, estou sentindo algo tão diferente e bom dentro de mim", pensou. Ele sacudiu a cabeça e disse para si mesmo: "Deve ser a emoção".

- Assim que o meu pai estiver curado, imediatamente voltarei para cá, pois, hoje, tenho certeza absoluta de que o meu lugar é nesta ben​dita cidade que me acolheu no momento em que eu mais sofria - disse o rapaz, aproximando-se de Viviane.

Ele segurou as mãos da bela moça com carinho e as levou à boca, beijando-as.

A mulher sentia o peito ofegante e as lágrimas quentes desciam à vontade pelo seu rosto, esquecendo-se da realidade.

Hugo ergueu-se e, segurando as mãos de Viviane, fez-na levantar-se também. Eles ficaram um longo tempo fitando-se nos olhos, em silêncio. Mas logo se aproximaram e se abraçaram por um longo tempo, e como se fossem conduzidos por uma mão invisível, encos​taram os lábios e se procuraram num longo beijo. Depois de tanto tempo, finalmente puderam dar vazão àquele sentimento reprimido, pois somente naquele instante, seus corações se reencontraram. Seria o amor que chegava para eles?

Nada falaram.

Eles entraram de mãos dadas na silenciosa casa e Viviane, num gesto natural, abraçou o médico e o conduziu para o seu quarto. 
O galo cantou.

- Meu Deus, estou atrasado! Tenho que pedir para o Gordo comprar uma passagem para a minha cidade! - disse Hugo em voz alta, sentando-se na cama ainda meio sonolento, enquanto esfregava os olhos, sem conseguir entender direito o que havia acontecido.

Viviane estava deitada de lado, com as costas voltadas para Hugo, fingindo que dormia.

Hugo olhou para a mulher deitada ao seu lado e ficou por alguns momentos sentado na cama, pensando: "Eu pensei que estava so​nhando, mas, vejo que é mesmo realidade. Eu finalmente estive com a mulher que sempre amei". E resolveu: "Não vou acordá-la. Vou deixá-la dormir mais um pouco e depois a desperto, para que possa me ajudar com os preparativos da viagem". Com isso, aproveitou para admirar Viviane, que estava ao natural, com seus cabelos cobrindo parte de suas costas.

Assim que colocou os pés no chão, ele ouviu:

- Não vou ganhar um beijo, doutor?

Hugo notou que Viviane havia acordado e começou a rir.

- Pensou que eu estava dormindo? - perguntou a mulher, virando-se e beijando o médico.

- Pensei, sim. Mas já que você está acordada, temos muito o que conversar antes de eu viajar - disse Hugo, correspondendo ao beijo daquela linda e simpática mulher.

- Você pensou, doutor?

- Em quê?

- No que aconteceu?

- Precisa pensar? - perguntou o médico, rindo meio encabulado com a pergunta da Viviane.

- Precisa sim, senhor.

- Por quê?
- Porque eu era uma mulher solitária e você um homem desiludido e ferido, quando chegou aqui.

- Não entendi!

A mulher riu, encostou seus lábios nos lábios do rapaz e disse-lhe:

- Será que é amor o que você sente por mim?

- Não tenho a menor dúvida. 
- E a Dra. Carla?

Hugo passou a mão na cabeça e respondeu, beijando-a novamente:

- Não sei. Hoje, só sei que você é a mulher da minha vida. Entendeu? 
- Acho que entendi - disse Viviane, beijando o homem pelo qual sempre esperou e que somente agora havia aparecido.
Capítulo XX
Hugo retorna à casa dos pais
Hugo pagou o táxi e, após descer, ficou parado em frente à entrada da bela mansão de seus pais, pensando no dia em que deixou aquela casa aos prantos. Naquele dia fatídico, ele havia decidido nunca mais voltar ali, todavia, às vezes, as coisas não acontecem como queremos, e sim, conforme a vontade de Deus e do nosso merecimento. Com passos firmes aproximou-se e apertou o botão do interfone, ouvindo a voz do segurança:

- Quem é?

- Sou eu, Hugo.

- Quem?

- Hugo. O Dr. Hugo.

- Não é possível! Faz mais de um ano que o Dr. Hugo, viajou!

- Fale com sua patroa, por favor.

- Um momento.

Após alguns minutos, o portão se abriu diante de Hugo e sua mãe apareceu, chorando e se atirando em seus braços. Ela não conseguia sequer articular uma frase completa, apenas falando qualquer coisa e dando vazão à alegria de poder rever o filho.

- Não posso acreditar que seja você, meu filho! - disse a mãe, abraçando e beijando-o, como se estivesse com medo de estar num pesadelo ou de que ele fosse embora novamente.

- Calma, mamãe. Sou eu mesmo.

- Ainda não acredito que você está aqui!

Hugo abraçou a mãe e caminhou em direção à mansão, enquanto um serviçal levava sua pequena mala. Observou que Iolanda estava mais magra, sem maquiagem e com olheiras, o que o deixou apreensivo. Num gesto de extremo carinho, aconchegou-a no peito e lhe beijou os cabelos bem cuidados, porém, sem aquele toque de vaidade feminina, tão comum às madames milionárias. Ele prometia para si mesmo: "Vou cuidar de vocês, mamãe".

- Meu filho, por onde você andou? O que aconteceu, para você sumir daquela maneira?

- Vamos com calma, mãe - pediu o rapaz. - Vou explicar tudo, mas antes, quero tomar um banho e descansar um pouco, pois viajei dois dias sem conseguir dormir.

- Menino, de onde você vem? - perguntou Iolanda. - Por acaso, estava na Europa?

Hugo riu e abraçou a mãe. Ela achava que uma viagem tão longa só poderia ter o exterior como destino, pois pensava no transporte aéreo.

- Estou vindo de um lugar abençoado. Depois lhe conto tudo, mamãe. Agora, deixe-me tomar um banho.

- Fique à vontade, meu filho - disse a mãe, com um sorriso de felicidade no rosto. - O seu quarto continua o mesmo.

E enquanto subia para seu quarto, ouviu a mãe perguntar receosa:

- Filho, não quer saber como vai o seu pai?

Hugo parou na escada e se voltou para Iolanda. Com a mão na cabeça e visivelmente preocupado, ele respondeu-lhe:

- Temos tempo para isso, mamãe. Depois conversaremos com calma a esse respeito.

- Você já sabe de alguma coisa?

Hugo pensou, como se quisesse pesar as palavras que diria, e por fim resolveu responder:

- Sim, pouca coisa. Mas sei que o meu pai não está bem. Não se preocupe, mãe, pois eu vim para isso.

- Graças a Deus, meu filho, que você está em casa novamente - disse a mulher, fazendo um gesto com as mãos postas, como se esti​vesse agradecendo aos céus, a volta do filho amado.

Hugo retomou a direção de seu aposento, com um sorriso no rosto, e logo se encontrou sentado na cama de seu amplo e luxuoso quarto. Deitou-se de costas e ficou um longo tempo fitando o teto, tentando colocar os pensamentos em ordem e lembrando-se do que acontecera consigo naquele espaço de tempo, principalmente da bela Viviane, que certamente também pensava nele. Levantou-se e foi para o banheiro tomar uma ducha. Enquanto relaxava da tensão provocada pela viagem, se perguntou: "Por que você fez isso, Carla? Será que não pensou em nosso filho?".

O espírito Carla, que estava junto ao pai de Hugo, ouviu seu nome e em frações de segundos sentiu-se atraída para o quarto do rapaz. "Que lugar é esse? Parece o quarto de alguém muito rico", pensou. Gemendo de dor e completamente perturbada, olhou para a pessoa que saia do banheiro. "Esse rapaz se parece com o Hugo", pensou desconfiada. Em seguida sentou-se ao seu lado e o reconheceu. Tentou abraçá-lo, mas foi repelida por uma força magnética tão forte, que não a deixou encostar um dedo no rapaz.

- Hugo, por favor, ajude-me! - pedia. - Há quanto tempo não o vejo, querido! Estou com muita saudade de você! - dizia Carla, co​meçando a chorar e a se lamentar, pois não conseguia abraçar o rapaz.

Carla não conseguiu se aproximar fisicamente do rapaz, porque ele vibrava numa faixa totalmente diferente da dela. O espírito sofredor estava envolvido por energias fluídicas malsãs impregnadas de res​sentimentos e ódio, e sua memória perispiritual arquivou voluntaria​mente a destruição de seu corpo material, enquanto Hugo, ao contrário, estava envolvido por fluídos benéficos, com o coração voltado para o bem, pois realizara, durante quase dois anos, um prestimoso trabalho de auxílio ao próximo, como médico e amigo dos habitantes daquela cidadezinha que o hospedara durante todo o tempo que ficara longe de casa. Aproveitou também para estudar a Doutrina Espírita com a finalidade de ajudar seu pai e a dona Isabel. Enfim, até aquele momento, não praticara nenhum ato grave contra as leis de Deus.

Quando praticamos de coração os ensinamentos do Mestre Divino, somos protegidos pelos nossos irmãos do bem, tanto no mundo espi​ritual como no material. Isto é uma lei e um dos princípios básicos da Doutrina Espírita: a lei de causa e efeito.

Naquele momento, embora Hugo estivesse protegido contra os fluídos dos espíritos sofredores, ele ainda captou algumas energias malsãs e sentiu-se mal. Com uma súbita dor de cabeça, ele se arrepiou, como se estivesse com os sintomas de uma gripe, e sentiu muito sono. "Estou muito cansado", pensou. Em seguida, deitou-se e dormiu.

Ao dormir, o médico desprendeu-se de seu corpo físico e penetrou o mundo espiritual. Viu Carla chorando, sentada numa cama. Ele apro​ximou-se e comentou com o coração doído, após verificar o estado de sua ex-noiva:

- Carla, eu não posso acreditar no que vejo! Vou levá-la agora mesmo para um hospital!

Calmamente, o espírito protetor de Hugo se aproximou e disse, após colocar a mão no ombro dele:

- Meu querido irmão, você terá várias outras oportunidades para ajudar nossa irmã, mas por enquanto, isso não vai ser possível, pois ela ainda não está em condições para receber qualquer tipo de auxílio.

Hugo olhou para a pessoa que havia falado e viu um homem de aspecto bondoso, envolvido por uma luz que levava paz e equilíbrio para aquele ambiente.

- Quem é o senhor?

- Sou um amigo de vários séculos. Se quiser um nome, pode me chamar de Domingos.

Hugo despertou de repente, suando e sentindo um ligeiro mal-estar. Foi até a pia do banheiro e lavou as mãos e o rosto. Depois abriu uma garrafa de água, que estava no refrigerador de seu quarto, e bebeu um pouco do líquido. Caminhando pelo quarto, ele refletia sobre o que havia acontecido: "Acho que sonhei com a Carla. Ela deve estar so​frendo bastante". Sentou-se num sofá e resolveu fazer uma prece sin​cera pelo espírito.

Ao ver o ex-namorado fazendo uma prece, o espírito saiu do quarto correndo.

- Até o Hugo anda pensando nessas bobagens! - gritava Carla aborrecida. - Não duvido que ele também esteja louco como o pai!

Depois de uma hora pensando no que aconteceu e tentando co​locar as idéias em ordem, o Dr. Hugo sentiu que melhorava da dor de cabeça. Sendo assim, se trocou e foi se encontrar com a mãe no escri​tório dela.

Assim que viu o filho entrando no escritório, Iolanda se ergueu e foi abraçá-lo:

- Filho, deixe-me matar as saudades!

- Não precisa ficar aflita, mãe. Já estou de volta e temos muitas coisas para resolver.

Hugo sentou-se numa poltrona perto da mãe e em poucos minutos narrou tudo o que lhe acontecera nesses meses que passou longe de casa, desde o dia do suicídio da namorada. Não se esqueceu de falar de Viviane com carinho na voz e também de Augusto, que havia lhe informado tudo o que acontecera durante a sua ausência.

- Então, você está a par de tudo o que ocorreu por aqui, desde que viajou?

- Em parte, mamãe. Só sei o que o Augusto me informou num rápido telefonema.

Segurando a mão do filho, Iolanda pensou por um instante e narrou tudo o que se passara com Albert, inclusive, como ele começou a ficar desequilibrado.

Ambos ficaram calados.

- O que você pensa fazer? - perguntou a mãe.

O rapaz aproximou sua cadeira e começou a fazer um carinho em Iolanda, afagando as mãos dela.

- Como se chama o rapaz que assumiu o controle dos negócios, com a autorização da senhora?

- Edvaldo.

- Eu conheço o Edvaldo. Parece-me uma pessoa honesta. A se​nhora confia nele?

- Sim, sem dúvida. Além disso, meu filho, ele entende bastante dessa Doutrina conhecida como Espiritismo.

Hugo ergueu-se de repente e começou a andar pelo escritório da mãe, bastante inquieto. Depois se sentou e perguntou:

- A senhora tem certeza de que o Edvaldo conhece a Doutrina Espírita a ponto de podermos confiar nele?

- Claro, filho. Foi ele que me passou força e informações a respeito de assuntos que eu não conhecia, para enfrentar a doença de seu pai e os problemas que ele nos causou.

- Mãe, antes de visitar o meu pai, quero falar com o médico que cuida dele.

- Com o Dr. Maurício?

- Esse mesmo.

- Quando você quer falar com ele? 
- Ainda hoje. E se possível, agora mesmo.

- Meu filho, já está tarde e não sei se ele pode atender o nosso pedido.

- Telefone para ele e tente marcar um encontro entre nós dois - pediu o filho.

Iolanda telefonou para o Dr. Maurício e conseguiu que ele viesse até a mansão em trinta minutos.

Enquanto isso, Hugo telefonou para o irmão de Carla. 
- Alô! Augusto?

- Hugo! É você mesmo? 
- Claro! Estou em casa!

- Quando vamos nos encontrar, amigo?

- Dentro de trinta minutos.

- Você está brincando, Hugo?

- Augusto, dentro de mais ou menos trinta minutos, falarei com o médico do meu pai, um tal de Dr. Maurício, e quero você presente, para tentarmos salvar os nossos pais enquanto é tempo.

- Ok. Daqui a pouco estarei aí - anuiu Augusto.

Ao desligar o telefone, Hugo fitou a mãe e perguntou-lhe:

- Mãe, será que o Edvaldo pode participar dessa minha conversa com o Dr. Maurício?

- Não sei, filho. Mas é fácil. Vou telefonar para o escritório.
Após alguns minutos, Iolanda disse sorrindo para o filho:

- O Edvaldo vai poder participar da reunião.

- Confirmado? - perguntou o rapaz. 
- Claro.

Desconfiada, Iolanda se aproximou do filho, que estava sentado, afagou-lhe os cabelos e perguntou-lhe:

- Por que toda essa pressa, meu filho?

- Não temos mais tempo a perder, mãe - respondeu-lhe o filho. -Vamos agir com urgência, para tentar salvar o papai de uma tragédia pior do que a de Carla.

- Assim você me assusta, meu filho!

- Apenas estou sendo realista.

Após quarenta minutos, encontravam-se sentados em confortáveis poltronas, numa sala privativa, Iolanda, Hugo, Edvaldo, Augusto e o Dr. Maurício, conversando sobre amenidades, embora todos esti​vessem curiosos a respeito do assunto que seria abordado pelo filho de Albert.
Capítulo XXI
O psiquiatra
O Dr. Hugo, filho único de Albert e Iolanda, cruzou as pernas, após tomar um pouco d'água, e encarou diretamente o Dr. Maurício, num misto de admiração e dúvida, como se procurasse palavras ade​quadas para ajudá-lo a abordar o objetivo daquela reunião informal.

- Dr. Maurício, desculpe-me, mas preciso lhe fazer uma pergunta -disse o filho do empresário, com educação e firmeza.

- Fique à vontade, Hugo. E conte comigo para auxiliá-lo no resta​belecimento da saúde do Dr. Albert.

Hugo sabia que aquele médico era bastante conceituado no mundo da ciência, pois era doutor em psiquiatria e diplomado em patologias relativas à mente humana. O rapaz passou a mão no rosto, meio hesi​tante, e fitou os presentes. Sem mais demora perguntou, firmando o olhar no psiquiatra:

- O senhor acha que o meu pai é um alienado?

Também calmo e firme, o psiquiatra fitou o rapaz e ficou pensativo durante alguns segundos. Em seguida, não querendo mais prolongar uma situação angustiante para as outras pessoas presentes, que espe​ravam uma resposta do famoso médico, ele respondeu aquela per​gunta inteligente:

- Não.

Os presentes suspiraram, principalmente pela resposta ter partido de um médico conceituado como o Dr. Maurício, e ficaram na expec​tativa sobre o que mais ele iria falar.

O Dr. Maurício, médico e cientista, além de ter seus artigos publi​cados nas melhores revistas da área e ser respeitado pela comunidade cientista, também tinha fama por ser muito inteligente.

- Pessoalmente realizei vários exames no Dr. Albert e não constatei nada de anormal em seu cérebro, que pudesse ter causado o desequi​líbrio que o acometeu, a ponto de se tornar indispensável sua inter​nação - completou o famoso psiquiatra.

Hugo se remexeu na poltrona, demonstrando sua inquietação ante a resposta do médico.

- E qual é a doença do meu pai?

- Não sei - respondeu o médico com a maior tranqüilidade. - Des​conheço o motivo que levou o Dr. Albert a esse desequilíbrio mental. Em outras palavras, e conforme o que já aprendi com a ciência, ele não foi acometido por nenhuma doença que requeira um tratamento psiquiátrico.

Todos permaneceram em silêncio. Ninguém ousava perguntar ou comentar nada a respeito da doença do Dr. Albert, afinal de contas, o médico presente era um renomado psiquiatra.

- Então, por que ele continua internado? - Iolanda foi a única que se atreveu a perguntar, ainda assim, com receio de ser desagradável naquele momento tão delicado.

- Para evitarmos que ele cometa um ato impensado contra ele mesmo ou contra vocês - respondeu o psiquiatra. - Albert necessita ser vigiado por uma equipe de profissionais que possa mantê-lo sobre controle.

- Ainda não entendo o que o senhor quer dizer - replicou Iolanda.

- Calma, minha querida mãe - pediu o filho com carinho, para não aborrecer Iolanda. - Eu esperava exatamente essas respostas, quando pedi para chamar o Dr. Maurício. Agora que tudo foi esclarecido, vou chegar exatamente onde eu queria.

- Então, pelo amor de Deus! Fale logo, meu filho! - pediu a mãe, aflita e nervosa.

- Calma - insistiu o filho com um sorriso, tentando apaziguá-la.

Hugo ergueu-se e foi até a janela, observando um ponto qualquer no belo jardim que rodeava a mansão, enquanto vislumbrava o Sol desmaiar no horizonte. Voltou a sentar-se e notou que os convidados estavam impacientes, talvez com medo do que pairava sobre a mente de cada um deles.

- Edvaldo, eu soube que você é espírita - disse ele repentinamente.

- É verdade, Hugo.

- Minha mãe também me disse que vocês estão tentando ajudar meu pai, através das informações transmitidas pela Doutrina Espírita.

Edvaldo olhou para Iolanda, como a lhe perguntar algo com o silêncio de um olhar, e fez um gesto afirmativo com a cabeça, confirmando:

- Realmente, temos tentado ajudar o Dr. Albert em nossas reuniões.

- Conseguiram algo?

- Quando seu pai foi internado pela primeira vez, conseguimos que ele se livrasse temporariamente da influência dos espíritos sofredores e, talvez, de seus perseguidores de existências passadas.

- E por que ele piorou quando teve alta e voltou para casa? -perguntou Hugo, demonstrando um vivido interesse pelas respostas do funcionário das empresas da família.

- Convidamos seu pai a participar das reuniões no centro espírita, porém, ele se recusou a ir, além de criticar e gritar para todo mundo que não acreditava nessas bobagens - respondeu o rapaz. - Não se passou muito tempo e ele teve que voltar para o hospital completa​mente manietado, pois parecia um alucinado.

Augusto pediu licença com um gesto de mão e falou meio temeroso de ser criticado:

- Ainda não me considero espírita, todavia acredito no Espiritismo disse ele. - A mamãe volta para casa amanhã, pois o médico disse que não há mais motivo para ela continuar internada.

- Vocês buscaram recursos no Espiritismo, para cuidar de dona Isabel? - perguntou Hugo.

- Exatamente - confirmou Augusto. - Graças a Deus, a mamãe está muito bem e parece que até os problemas causados pela morte da minha irmã estão sob controle.

Vendo que os presentes mantinham-se em silêncio, ele aproveitou para falar um pouco mais sobre sua família, pois talvez isso ajudasse o amigo em sua tarefa.

- O papai, que estava se entregando ao vício da bebida, conseguiu se recuperar e tomar conta dos negócios da família. Enfim, o enorme desequilíbrio causado pela tragédia que se abateu sobre nós, aos poucos está deixando de existir.

Com calma e fazendo algumas anotações em uma agenda, o Dr. Maurício perguntou:

- Você atribui a melhora de seus pais ao Espiritismo? 
Augusto pensou: "Tenho que tomar cuidado com essa resposta, pois esse médico é um especialista no assunto".

- Em parte, sim - disse Augusto. - Mas não podemos nos esquecer de que a clínica de repouso foi imprescindível na cura de minha mãe, pois ela também precisava ser acompanhada por profis​sionais da área.

- Mas a cura propriamente dita, você atribui à fé de vocês nos espíritos? - redargüiu novamente o Dr. Maurício, tentando fazer pressão sobre o dentista, talvez para fazê-lo cair no ridículo.

Augusto encarou o amigo Hugo e respondeu calmamente, agora, olhando diretamente para o psiquiatra: 
- Sim.

- Augusto, eu o conheço desde a época de faculdade; por isso, não posso crer que você está desprezando a ciência em detrimento de uma fé utópica.

Silêncio.

O filho do empresário ora olhava para o amigo Augusto, ora para o Dr. Maurício, tentando compreender as minúcias daquele diálogo, pois também havia estudado a Doutrina Espírita e era médico.

- Maurício, você está enganado - rebateu Augusto. - Sim, acredito na ciência; entretanto não posso renegar uma Doutrina que tem aju​dado muita gente. Nós a ignoramos por desconhecer esse outro lado.

- A qual lado você se refere?

- A religião, à fé em Deus. Nada podemos fazer sem o aval do nosso Pai.

- Meu amigo Augusto, eu também acredito em Deus, mas devemos tomar cuidado para não cairmos em histórias sem o devido aval da ciência do homem - também rebateu o Dr. Maurício.

Edvaldo pigarreou e pediu licença para falar.

- Sou administrador de empresas e secretário de confiança da fa​mília do Dr. Albert - disse Edvaldo, tentando se expressar de maneira que todos entendessem sua mensagem. - Todavia, isso não me isenta de procurar um amigo que seja formado em outras áreas, para ajudar-me a compreender alguns problemas que fogem à minha formação acadêmica.

- O que você quer dizer com isso? - perguntou o Dr. Maurício, demonstrando uma certa irritação.

- Que a ciência precisa aliar-se urgentemente à religião, para con​seguir êxito nos vários casos complicados que os profissionais da área se deparam, porque acreditam apenas neste mundo material - res​pondeu Edvaldo. - O que a ciência descobriu, há cinqüenta anos, hoje está completamente obsoleto, porém os ensinamentos do nosso Mestre Jesus, que esteve na Terra há mais de vinte séculos, continuam os mesmos até os dias de hoje.

Todos ficaram em silêncio. A noite havia chegado e a reunião pros​seguia, pois o assunto era empolgante do ponto de vista religioso e científico.

Foi servido um lanche e logo depois os presentes voltaram a conversar.

Quando Edvaldo falou no nome de Jesus, houve uma imediata trans​formação no ambiente. Todos se acalmaram e ficaram com os co​rações mais solidários. Houve até quem sorrisse, enquanto brincavam uns com os outros.

Ninguém percebeu que na sala estava presente o espírito Domingos, mentor espiritual do Dr. Hugo, saturando o ambiente de energias fluídicas benéficas, tornando-o mais leve e receptivo às informações acerca da Doutrina Espírita.

O Dr. Maurício, que já estava mais à vontade e com a feição des​contraída, pensava com mais cuidado sobre o assunto, tendo em vista que ele também tinha suas dúvidas a respeito da doença do Dr. Albert.

- Augusto, quem participa desse grupo que estuda o Espiritismo com você? - perguntou ele.

- O meu pai, o Dr. Jacinto e a minha mãe, que tem se dedicado à compreender a Doutrina Espírita, mesmo estando internada.

- O Jacinto? - o Dr. Maurício perguntou surpreso. - Aquele que é o diretor responsável pela clínica onde sua mãe está internada?

- Ele mesmo, doutor.

- Acho muito perigoso um médico conhecido como o Dr. Jacinto se envolver com coisas não validadas pela comunidade científica - disse o Dr. Maurício, erguendo-se visivelmente preocupado. - O que o público vai pensar a respeito das clínicas especializadas para trata​mento de doentes mentais, se os próprios médicos buscam recursos em algo abstrato?

- Não vejo perigo algum e muito menos acredito que o público criticará um nosocômio qualquer, simplesmente em virtude da religião de seus pacientes - comentou Augusto.

- Até porque, hoje em dia, os hospitais aceitam de bom grado que os religiosos visitem os doentes, principalmente aqueles que estão em estado grave. Alguns médicos descobriram que os doentes que tem fé nas palavras dos religiosos recuperam-se com mais rapidez - Edvaldo deu sua opinião.

Hugo sinalizou, pedindo licença para falar.

- Meus amigos, sou médico e passei um longo tempo tentando esquecer aquele fatídico dia, no qual a Carla se suicidou. Voluntaria​mente me exilei numa pequena cidade do interior, onde aprendi muitas coisas que não são ensinadas em clínicas de luxo e nos bancos acadê​micos das grandes cidades - disse o filho de Albert.

Os presentes ouviam com atenção o jovem médico.

- Meu amigo Augusto, antes de viajar, presenteou-me com um livro intitulado "Nosso Lar", ditado pelo espírito André Luiz e psicografado pelo médium Francisco Cândido Xavier - prosseguiu o filho de Albert.

Graças a esse livro pude entender muitas coisas, inclusive que a morte só existe em relação aos nossos corpos físicos, pois o espírito é imortal, conforme o autor do livro. Na época, mesmo acreditando nessas verdades, eu ainda tinha muitas dúvidas.

- Quer dizer que, agora, você concluiu que esse livro não passa de uma história esquisita, sem nenhuma comprovação científica? - indagou o Dr. Maurício.

Hugo sorriu e respondeu-lhe com a calma e a firmeza de quem sabia o que dizia:

- Ao contrário, Dr. Maurício. Agora, não questiono mais essa Dou​trina e creio piamente em seus princípios básicos - disse Hugo. - Foi através dela que cheguei à conclusão de que o meu pai realmente não é um alienado. E isso, foi o senhor mesmo que confirmou.

- O que o fez ter essa certeza? - perguntou Dr. Maurício.

- Li todas as obras básicas da Doutrina Espírita - disse o médico. - Estudei e percebi, mesmo não sabendo explicar como, que o meu pai é um obsedado, ou seja, ele está sob influência de espíritos per​versos ou doentes, que o desequilibraram completamente.

- Quer dizer que o seu pai não precisa mais de acompanhamento psiquiátrico?

- Não é isso que quero dizer, doutor.

- Então, o que é?

- Meu pai e dona Isabel são portadores de faculdades desconhe​cidas pela ciência.

- Você quer dizer que eles sentem ou têm contato com o mundo espiritual - completou Augusto.

- Exatamente isso. Eles vêem, ouvem ou sentem o que uma pessoa comum não sente.

- Por isso ficam desequilibrados, quando entram em contato com o mundo extra-físico, onde vivem os espíritos de pessoas que já mor​reram - comentou Edvaldo.

- Então, além de possuir essa faculdade da qual vocês falam, seu pai também tem muitos inimigos de existências passadas? - indagou o Dr. Maurício, com os braços cruzados e um ar desafiador.

- É verdade - confirmou o Dr. Hugo. - Mas não esqueçam de que tudo começou quando a Carla se suicidou.

- Você quer dizer que a minha irmã é um dos espíritos que per​turbam o seu pai? - perguntou Augusto.

- Ela não só o perturba, como tem razão para fazê-lo - afirmou Hugo. - Lembra-se das circunstâncias que a levaram ao suicídio voluntário?

O Dr. Maurício ergueu-se e disse:

- Pessoal, acho que entendi o chamado do Hugo e confesso que estou inclinado a acreditar no que ouvi de vocês, espíritas.

Iolanda também se levantou e se aproximou do médico, perguntando-lhe:

- E quanto ao meu marido?

- Vou observá-lo mais alguns dias e depois darei alta para ele vir continuar o tratamento em casa, pois não adianta deixá-lo internado. Talvez, em casa, com a ajuda da família e a fé de vocês, o Albert consiga ficar curado desse desequilíbrio que o acometeu.

O Dr. Maurício, Edvaldo e Augusto despediram-se e foram embora. Hugo abraçou a mãe com carinho e disse-lhe preocupado, enquanto passava a mão em sua cabeça:

- Mãe, eu vou visitar o papai amanhã cedo.

- Vou com você, meu filho.

Capítulo XXII
Trama dos espíritos maléficos
Enquanto isso, no mundo espiritual, mais precisamente em uma ci​dade localizada na zona umbralina, lugar aonde os espíritos sofredores e malévolos se encontram conforme as afinidades de cada um, um grupo aterrorizante estava reunido. Em uma caverna envolvida por um clima denso, quase escuro, e que exalava um cheiro pútrido, seme​lhante aos odores de um pântano, Patrik conversava com vários amigos mal encarados, com ares desequilibrados e doentios.

Numa cadeira improvisada, construída de pedras e ossos de animais, estava sentado um ser que personificava o mal, pois tudo nele cheirava a ódio e a desprezo pelos outros. Coberto de sujeira, ele trajava roupas esfarrapadas de épocas remotas e demonstrava nas feições demoníacas uma visível impaciência, esmurrando o ar com um aspecto asqueroso e animalesco, enquanto fuzilava com o olhar aqueles espí​ritos subordinados à sua autoridade.

- Chefe, precisamos acabar imediatamente com o Albert, pois a família dele está se mobilizando para protegê-lo - disse Patrik, com receio daquele espírito demoníaco, dono de um poderoso e maléfico magnetismo.

O homem que estava sentado na cadeira improvisada como trono - se é que podemos considerar aquela criatura um ser humano -, era o chefe daquele grupo de celerados do além.

Navarro, o chefe, pensou e fez um esgar com a boca, como se tivesse nojo de tudo que o rodeava.

- Navarro, o que você vai decidir? - perguntou novamente Patrik, preocupado com uma possível punição em virtude de sua insistência.

- Hoje, acompanhei o Dr. Maurício à casa de Albert e presenciei uma reunião convocada pelo filho dele - disse Louis, que também estava naquela macabra caverna.

Navarro permaneceu calado e apenas rosnava como um animal quando algo o incomodava. Todavia podia se notar que aquele ser bestial era bastante astuto e dono de uma inteligência privilegiada vol​tada para o mal e utilizada para dominar os mais fracos, como aqueles que o rodeavam.

Navarro ergueu-se e todo mundo emudeceu. Ele tinha quase dois metros de altura, empunhava uma espada medieval nas mãos, apre​sentava um corte profundo no pescoço, como se tivesse sido dego​lado, e sua cabeça tentava equilibrar-se no pescoço a qualquer custo.

- Patrik! Ordene aos homens que deixem o canalha do Albert ir para casa e, durante alguns dias, ninguém deve interromper o trabalho que o filho dele fará para tentar salvá-lo! - ordenou o chefe, com uma careta que escondia um sorriso irônico.

- Chefe, é perigoso deixar o patife do Albert solto. Ele pode recu​perar-se com a ajuda daquele pessoal "bonzinho" e nunca mais te​remos uma chance como esta - alertou Patrik com muito cuidado, para não irritar aquele ser doente e afastado de Deus.

- Deixe de ser burro, seu verme! - gritou Navarro, deixando escorrer pela boca uma gosma amarela. - Aquele traidor conseguiu afastar de si, por muito tempo, os "anjos protetores"!

- Concordo com o chefe - disse Louis. - Além disso, aumentamos o número de inimigos em cima daquele monstro - explicou, apontando para Carla, que estava deitada num canto da caverna, gritando de dor.

- Cuidado com essa mulher - alertou o chefe.

- Por quê? - perguntou Louis.

- A qualquer momento ela pode ser levada para um lugar de difícil acesso para nós - disse Navarro, passando a mão na velha espada e olhando para a médica.

Navarro era o chefe daquela falange de espíritos maléficos por sua inteligência e crueldade.

- Chefe, essa mulher está completamente dominada por nós; além disso, temos a nosso favor o ódio que ela nutre pelo Duque - com​pletou o espírito Louis.

- Foi ele que provocou a vinda dela para o nosso mundo, antes do tempo - confirmou Patrik.

Navarro continuava em pé, com olhar perdido em algo que somente ele via. De repente fitou o subchefe Patrik e disse-lhe, com uma voz cavernosa e firme:

- Essa mulher é muito mais perigosa do que você pensa. Silêncio.

- Por que a Carla é tão perigosa assim, chefe? - perguntou Patrik, curioso.

Navarro passou a mão na boca, tentando limpar a baba que escorria continuamente, e sentou-se em sua cadeira, demonstrando todo seu poder sobre aqueles pobres coitados.

- Ela foi a querida filha única do Duque Antoine, hoje Albert - disse Navarro cuspindo a baba amarela no chão.

- Não é possível, chefe! - espantou-se Patrik.

- Ela teve a ajuda de seus amigos do bem, após ter sido assassinada à chicotadas, pelo Duque Antoine, seu pai na época - disse Navarro, novamente cuspindo de lado. - Mas à nosso favor, não se esqueçam de que nessa última existência ela pôs fim à sua própria vida. Enfim, ela teve essa e duas outras existências, após ter seu corpo material des​truído pelo Duque de L.

- Então vamos despachá-la para outro lugar, pois a qualquer mo​mento, podemos sofrer uma represália dos amigos dela, que são po​derosos e vivem em lugares superprotegidos pelos mensageiros do poderoso "Homem da Cruz" - opinou Louis.

- Não.

- Por quê? - indagou Patrik.

- Por enquanto ela nos poderá ser útil, fornecendo-nos informações sobre aquele nojento - respondeu o chefe, passando a mão no nariz, como se espantasse um inseto invisível.

- Entendi, chefe.

O espírito Louis passava freqüentemente a mão na cabeça, de​monstrando bastante preocupação.

- Parece que você está preocupado, Louis - comentou Patrik.

- É verdade - confirmou Louis. - Estou aqui pensando... Por que o chefe ordenou para cessar o assédio sobre o diabólico Albert?

Navarro encarou o subordinado com ódio e ele mesmo respondeu a pergunta:

- Sou um guerreiro! E guerreiros raciocinam estrategicamente, seu idiota!

- E qual seria essa estratégia, Navarro? - perguntou Patrik.

- Deixem a família pensar que ele está curado e que pode voltar para casa - disse Navarro. - Depois de uma semana, voltaremos a influenciá-lo de tal maneira, que ele não suportará a pressão e recor​rerá ao suicídio, deixando aquele mundo e caindo em nossas mãos.

Todos ficaram boquiabertos com o que acabaram de ouvir.

- Agora, obedeçam minhas ordens e estão dispensados - disse Navarro, finalizando a reunião.

- E a Carla? - perguntou um deles.

- Por enquanto, deixe-na fazer o que quiser. Depois faremos do ódio que ela nutre pelo Albert uma ponte que nos levará até o campo da memória perispiritual do invencível Duque de L.

- Agora entendi, chefe - disse Patrik com um sorriso idiota, que mais parecia uma máscara horrenda.

Navarro fitou Carla por um momento e ordenou ao Louis que a trouxesse até os seus pés.

Louis pegou o pobre espírito pelos cabelos e o arrastou aos pés do chefe.

- Carla, levante sua cabeça e saúde nosso chefe! - ordenou Louis.

O espírito ergueu a cabeça, olhou para Navarro e, com as mãos ensangüentadas, começou a chorar e a gritar descontrolada.

Navarro ergueu-se com um gesto imponente de seu trono, símbolo do poder máximo sobre aqueles espíritos desesperados, sofredores e malévolos, e gritou:

- Antonieta! Depois de tanto tempo encontramos o seu pai e não vai ser agora que vamos perdê-lo de vista novamente! -disse Navarro, segurando Carla pelos cabelos, com os olhos vermelhos de ódio.

- Não sei de quem o senhor está falando - disse Carla. - Por favor, solte-me! Estou quase desmaiando de tanta dor!

- Já se esqueceu do seu diabólico pai, Duquesa Antonieta?

- Continuo não entendendo o senhor.

Navarro fez um gesto com a mão direita, da cabeça aos pés dela, e perguntou em seguida:

- O que você vê, Antonieta?

Com os olhos fixos, Carla começou a gritar desesperada, como se estivesse sendo surrada.

Espírito inteligente, Navarro magnetizou-a, mostrando o quadro de séculos passados, no qual ela vivera como filha do Duque de L.

- Não vou agüentar mais, meu pai! - disse ela. - Mande parar de me surrar, pois vou morrer e o senhor não vai conseguir o que quer!

- Acabe com ela! Não quero uma filha desonrada por um plebeu nojento! - ordenou o Duque Antoine, com os braços cruzados e a feição inalterada, pois era mau e de coração frio como gelo.

Carla arregalou os olhos, num misto de dor e surpresa, e deu um grito ainda mais desesperado, desmaiando em seguida.

- Acorde-a! - ordenou o chefe.

Alguém deu um pontapé nas costelas de Carla, o que a fez voltar ao seu estado normal.

Navarro se aproximou dela.

- Lembrou agora, Duquesa, quem é o seu pai?

- Sim. Mas isso já faz muito tempo.

- E você sabe como ele se chama atualmente?

- Sim. Ele é o Albert, pai de Hugo, meu namorado.

- Lembra-se também de Hugo?

- Sim. Ele foi um homem de confiança do meu pai, porém, como era plebeu, meu pai, o Duque de L., mandou surrar-me até a morte e acabou com a vida de meu bem amado Jean, o Hugo de hoje.

Navarro voltou a sentar-se em sua defectiva cadeira e ficou em silêncio.

Carla chorava baixinho, principalmente agora, que havia se recor​dado de sua existência como filha do Duque de L.

- Está disposta a cooperar para acabar com o Albert, seu pai e algoz de ontem?

A mulher ficou pensativa.

- Não sei. Agora não tenho mais certeza se desejo vingar-me, pois ele foi meu pai. Lembro-me de tudo e de que fui a Duquesa Antonieta, filha de Antoine. Acho que não tenho mais coragem para concretizar minha vingança.

- Por quê?

- Acho que amo esse homem, não sei se como pai. Estou confusa...

Carla recebeu no ventre um chute do cruel e sanguinário Navarro. Ela se contorceu de dor e gritou com tanta força, que o eco repercutiu na caverna e apavorou os espíritos comandados por Navarro, que tremeram de medo daquele representante das entidades maléficas.

- Estou esperando uma resposta, Duquesa - disse o chefe como se nada tivesse acontecido. - E deixe de sentimentalismo bobo, pois esse asno não merece outra coisa, a não ser sofrer mais ou como nós.

- Quem é o senhor? - perguntou Carla.

- Fui o Duque Navarro, chefe da guarda real naquela época, porém o rei mandou degolar-me a pedido de seu pai, que era poderoso e temido, inclusive, pelo próprio soberano - respondeu Navarro. - Para desgraça de seu pai, não morri, como muitos pensaram e continuam pensando. Estou neste mundo sem um corpo físico, mas nada me im​pede de lutar para continuar vingando-me desse miserável.

- Por que você diz que continua se vingando dele? - perguntou Carla, como se estivesse com pena de Albert.

Navarro começou a andar pelo minúsculo espaço da caverna, chu​tando tudo que aparecia em seu caminho. Sentou-se e respondeu-lhe com ódio, encarando-a friamente:

-Aquele crápula já teve outra existência, após ter sido enforcado por traição pelo novo rei, na época em que foi seu pai.

O chefe ficou pensativo e disse, com um sorriso esquisito de satisfação:

- Ele teve uma existência terrível, pois optou por ser um pirata que matou muita gente nos mares do sul, saqueando os navios da coroa britânica.

- Onde você entra nessa história?

Navarro gargalhou, como se pela primeira vez alguém o fizesse rir, depois de tantos séculos pensando em uma maneira terrível de se vingar do inimigo Antoine.

- Assumi o comando do navio dele e o levei a enfrentar uma ar​mada enviada pela coroa, que o capturou e o levou para a Inglaterra.

Gemendo de dor, Carla conseguiu perguntar:

- Como você assumiu o comando do navio?

- Eu o influenciei a enfrentar a armada enviada pela coroa britânica.

- Se o senhor não o tivesse influenciado a enfrentar a armada da coroa, o que ele teria feito?

- Fugido - respondeu Navarro. - Ele teria conseguido fugir, pois era um profundo conhecedor dos mares.

- E o que aconteceu com ele na Inglaterra? 
Navarro pensou e respondeu satisfeito:

- Após sofrer vários dias de fome, sede e escárnio da população, fora enforcado e os restos do seu corpo físico jogados às feras de um circo.

Carla deu um grito horrível, que ecoou por toda a cidade umbralina, e começou a chorar, desmaiando de dor logo após.

Navarro encarou Patrik desconfiado e fez um gesto para que a levassem dali. Ele já estava perdendo a paciência com aquele tipo de conversa.

Capítulo XXIII
Influência dos espíritos maus
Albert teve alta da clínica.

Homem estudioso e profundo observador das reações humanas, o Dr. Maurício meditava em seu consultório sobre seu paciente, mor​mente por ele ter conseguido uma melhora considerável em menos de vinte e quatro horas, após a conversa que tivera com o filho dele, juntamente com Iolanda, Edvaldo e Augusto.

Albert chegou em casa, acompanhado pelo filho e pela esposa e estava calmo. Após tomar banho e descansar um pouco em seu quarto, foi para o escritório conversar com seu secretário, aprovei​tando a prosa para tomar conhecimento a respeito do andamento dos negócios.

Edvaldo não estava à vontade, pois notara que apesar da aparente calma do patrão, pairava no ar um clima diferente, embora ele não soubesse explicar porque sentia isso.

Albert foi restrito ao falar com Hugo. Era perceptível que o mesmo mantinha uma certa distância, evitando fazer um contato mais íntimo, como seria o normal entre pai e filho. Não perguntou o que o médico fizera durante o tempo que ficara ausente e nem se interessou em saber como ele estava.

Antes dos primeiros raios de sol anunciarem o fim da noite, Albert acordou e, mesmo pensando em ficar de repouso, resolveu erguer-se da cama e fazer sua higiene matinal. Bem disposto foi passear pelo imenso jardim, aproveitando para aspirar o perfume que exalava das flores, por ocasião do nascimento de um novo dia.

Em sua caminhada, ele encontrou o filho concentrado na leitura de alguns documentos. Após cumprimentá-lo, Hugo tentou conversar com ele; entretanto o pai deu-lhe as costas e continuou seu passeio, igno​rando-o por completo.
O café da manhã transcorreu num clima ameno e silencioso e tudo indicava que Albert estava evitando qualquer tipo de conversa com a família.

Às nove horas, o empresário se encontrava sentado em uma con​fortável cadeira de espaldar alto, atrás de sua escrivaninha, folheando alguns documentos sob o olhar atento do secretário.

"Acho que o Dr. Albert está curado", pensou Edvaldo. "Só acho muito estranho a rapidez com que essa cura se deu", concluiu.

- Edvaldo.

- Sim, patrão?

- Vou descansar durante uns dias e só depois passarei a assinar e a verificar pessoalmente os negócios, principalmente a situação das empresas.

- Certo, senhor.

Albert ergueu-se e foi ler jornal em uma outra sala, deixando o funcionário de confiança trabalhando.

Iolanda ligou para o secretário e perguntou, com voz preocupada:

- O que você acha, Edvaldo?

- Ele parece estar muito bem, senhora. Mas não estou gostando dessa calma.

- É assim mesmo. Talvez, aos poucos, esteja voltando ao seu estado normal; afinal de contas, ele ficou sob o efeito de medicamentos por vários dias. Lembre-se, meu amigo, que os tais remédios eram tran​qüilizantes fortíssimos.

- Concordo. 
Iolanda desligou.

Hugo ouviu aquele diálogo entre a mãe e o secretário e aproveitou para perguntar:

- O que o Edvaldo está achando?

- Ele acha que seu pai está muito bem, embora não esteja gostando da súbita calma dele.

- Também não estou gostando disso.

À tarde, Iolanda pediu licença e adentrou a sala onde o marido lia um livro. Sentou-se e notou que Albert não parou de ler, porém, sem erguer a vista, perguntou:

- Você quer alguma coisa?

- Sim. Quero lhe fazer um convite.

- Estou ouvindo - disse-lhe o marido, mantendo o olhar no livro. A mulher estava com receio da reação de Albert, quando o convi​dasse para freqüentar uma reunião espírita.

- Estou esperando, Iolanda - disse Albert, tirando os óculos e en​carando a mulher.

- Albert, você sabe por que está melhor?

- Sim. Estou bem, porque nunca estive doente - respondeu o marido. - Aquele teimoso do Dr. Maurício só me internou por causa do meu nervosismo, causado por estresse de trabalho.

- Concordo - disse Iolanda. - Mesmo assim, posso fazer-lhe um convite?

- Sim.

- Vamos assistir à uma reunião no centro espírita, que eu, Edvaldo e o Hugo estamos freqüentando?

Albert ergueu-se com o rosto vermelho, pôs o livro sobre uma pe​quena mesa e aproximou-se da mulher.

- Iolanda, não acredito nessas bobagens - disse ele. - Só creio em duas coisas neste mundo: dinheiro e poder.

Albert pegou o braço da mulher com firmeza e ordenou-lhe:

- Saia de minha sala e deixe-me em paz! Só acredito no que sou e possuo, entendeu?

Ao ouvir o marido, Iolanda tremeu como se aquelas palavras ti​vessem selado algo em definitivo para aquele ser humano orgulhoso.

Num canto da sala, os espíritos Louis e Patrik riam satisfeitos, en​quanto Carla chorava.

- Por que você está chorando, Carla? - perguntou-lhe Patrik.

- Eu não concordo com a armadilha que vocês estão preparando para o meu pai. Ele não merece. Sei que foi e continua mau, mas já fez muito bem neste mundo, até mesmo sem saber.

Os espíritos obsessores riram novamente, como se tivessem ouvido uma piada.

Iolanda saiu correndo pelos corredores da mansão e entrou em seu quarto chorando e pedindo perdão a Deus pela ignorância do marido.

Após cinco dias, Albert entrou no escritório e cumprimentou o se​cretário, que já estava trabalhando.

- Edvaldo, por favor, ponha sobre a minha mesa todos os docu​mentos que foram assinados pela Iolanda, durante a minha ausência - ordenou Albert.

- Sim, senhor.

Neste momento, os espíritos Patrik e Louis adentraram a sala puxando Carla pelos cabelos e a jogaram no chão, ao lado da cadeira de Albert.

- Agora, cadela, chegou a sua vez de trabalhar! 
- Não farei isso!

Nem bem terminou de falar, Patrik agarrou-lhe os cabelos e a esbofeteou.

- Vocês podem me surrar à vontade, pois sei que mereço, por não ter contido o meu orgulho e atentado contra a minha própria vida.

Nesse momento Navarro apareceu, acompanhado por dois seguranças animalescos.

- Ou você cumpre as minhas ordens ou vamos acabar com a sua família - disse Navarro, rosnando. - Nosso alvo é esse miserável, mas podemos mudar os planos a qualquer momento.

- Meus pais não merecem! Isso é uma injustiça! - gritou Carla, completamente atormentada.

Navarro agarrou o pobre espírito pelos cabelos e passou a mão nos olhos dela, num gesto de quem sabia exatamente como magnetizar uma pessoa.

- Veja quem foram os seus pais atuais numa época não muito dis​tante - disse Navarro rosnando como um animal.

- Não é possível! - gritou Carla. - O meu pai não foi isso que estou vendo! Você está mentindo!

- Esse vagabundo do Edmundo e a cadela da Isabel foram verda​deiros mercadores do sexo e do aborto, portanto, não tenho nenhuma dificuldade em dominar-lhe as mentes.

- Não faça isso! - gritou Carla. - Prometo que cumprirei suas ordens!

Carla ficou atrás de Albert e se pôs a entrar em sintonia com a mente dele. O pai de Hugo começou a passar mal, pois passou a ab​sorver o sofrimento do espírito.

Ele tirou os óculos e perguntou ao secretário, passando a mão no rosto:

- Quem deu ordens para Iolanda assinar esses papéis? 
Edvaldo ficou com medo, pois tudo indicava que o patrão não tinha conhecimento da ordem judicial que fora expedida em favor de Iolanda. Tentando contemporizar a situação, ele falou.

- Chefe, o senhor sabe que na sua ausência, é a vice-presidente, sua esposa, quem assume o seu lugar nas empresas.
- Mas por um tempo determinado, a não ser que seja constatado algo que legalmente impeça o presidente de assumir definitivamente o controle da empresa.

- Certo, chefe - disse Edvaldo, entendendo que o patrão não sabia da interferência da Justiça no caso, que o julgou temporariamente in​capaz de gerir os negócios da família e deu plenos poderes à Iolanda.

Edvaldo fitou o patrão e narrou toda a história, desde o afastamento do mesmo da presidência das empresas, por motivos de saúde. Em seguida, estendeu uma documentação para ele.

Albert pegou os documentos e ia mudando de cor à medida que os lia, empalidecendo como se estivesse doente. Ergueu-se lentamente, com o semblante transfigurado de ódio, pois a ação perturbadora dos espíritos Carla, Patrik e Louis deixava-o, aos poucos, completamente fora de si, e gritou:

- Iolanda!

Iolanda correu para atender ao chamado do marido e perguntou:

- O que houve, Albert?

Edvaldo olhou para a mulher e disse-lhe:

- Ele leu o documento no qual a Justiça lhe concedeu permissão para assumir a presidência das empresas.

Albert partiu em direção a mulher e com a mão direita deu-lhe um tapa no rosto, perguntando-lhe:

- Quem permitiu tudo isso?

- Isso o quê? - perguntou Iolanda, querendo ganhar tempo.

- Que uma comissão de médicos me julgasse mentalmente inapto para dirigir minhas empresas?

A mulher abriu a boca para explicar, mas não conseguiu, porque recebeu outro tapa.

- Albert, acabe com esta safada! Não se esqueça de que você é a maior autoridade do reino! - berrava o espírito Patrik. -Você se es​queceu de que é o Duque mais temido dessas redondezas?
Albert caminhava descontrolado pelo escritório. Quando se dirigiu novamente à mulher, encontrou o filho encarando-o e erguendo a mãe, que havia caído no chão.

- Saia da minha frente! - disse Albert, sem pronunciar o nome do filho.

- Pai, o senhor não vai encostar mais um dedo sequer em minha mãe! - disse Hugo encarando o genitor.

Hugo pôs a mão sobre o ombro da mãe e viu que o escritório estava um caos, com papéis por todo canto e móveis revirados.

Albert partiu para cima de Hugo, tentando agredi-lo, mas o rapaz evitou ser espancado.

- Maldito! Vou matá-lo novamente!

Os espíritos Patrik e Louis gritavam em coro.

- É isso aí! Acabe com este plebeu ingrato, que desonrou a Du​quesa Antonieta!

Albert retrocedera no tempo e deslocara no espaço, pois os espí​ritos penetraram em sua mente perispiritual e o conduziram de volta ao passado, quando era então o velho Duque Antoine.

Hugo meteu a mão no bolso, tirou o celular e discou o número do Dr. Maurício.

- Alô!

- Dr. Maurício? Sou eu, Hugo! Venha imediatamente para cá, pois meu pai está completamente fora de controle!

Desligou.

Em menos de quinze minutos, uma ambulância entrou na mansão e imediatamente dois enfermeiros manietaram Albert. Por ordem do Dr. Maurício, também lhe aplicaram uma altíssima dose de tranqüilizantes e o conduziram aos aposentos dele.

Sob o olhar de piedade da esposa e do filho, o empresário Albert adormeceu.

- Vamos levá-lo novamente para a clínica - disse o psiquiatra. Hugo olhou para o pai, que estava deitado em sua cama, dormindo sob o efeito dos medicamentos, e dos seus olhos rolaram lágrimas de compaixão por aquele ser tão orgulhoso.

- Dr. Maurício, o senhor acha mesmo necessário interná-lo nova​mente? - perguntou o filho de Albert.

- Não. Mas para a segurança de vocês, e mesmo a dele, acho que essa é a melhor opção.

- O que a senhora acha? - perguntou o filho à mãe.

- Dr. Maurício, vamos dar mais uma chance a ele, por favor -pediu Iolanda.

- Bem, Maurício, por enquanto, deixe-o por aqui - anuiu Hugo.

- Então, vocês devem assinar este documento. Somente assim isen​tarão a clínica e a mim de qualquer responsabilidade sob o que possa acontecer ao doente fora de nosso alcance - disse o psiquiatra, esten​dendo um papel para Iolanda e o filho.

Hugo leu o documento, pensou por alguns minutos, e logo depois o assinou, juntamente com a mãe.

- Dr. Maurício, caso ele piore, vamos interná-lo imediatamente. E se isso acontecer, de lá ele só sairá quando estiver completamente curado, conforme a sua ciência - disse Iolanda.

O médico despediu-se e foi embora.

Capítulo XXIV
O enviado do Senhor
Navarro caminhava inquieto pelo interior da caverna. Chutava tudo que encontrava pela frente e esmurrava o ar com ódio estampado no rosto. Fluía de sua boca uma baba esverdeada, que era constante​mente limpa com as costas da mão.

- Patrik, hoje à noite, nós iremos desfechar o golpe de misericórdia no Duque.

- O que você pretende fazer, chefe?

- Trazê-lo para cá o mais rápido possível, antes que o filho dele encontre alguma solução e o canalha possa ser protegido pelo pessoal do tal centro espírita.

- Qual é o seu plano? - perguntou Louis, tentando disfarçar o medo que sentia daquele espírito diabólico.

- Quero persuadi-lo a se suicidar ainda hoje - respondeu o chefe.

- Acho que os protetores daquela casa não vão permitir - alertou Patrik.

Navarro não respondeu, limitando-se a caminhar, visivelmente per​turbado, pois o inferno de Dante parecia materializar-se à frente da​quela criatura de Deus, que tanto sofria com o ódio e o orgulho que alimentavam seus sentimentos de vingança.

Enquanto isso, Hugo conversava com a mãe, numa sala privativa da família.

- Mamãe, eu soube que a dona Isabel voltou para casa.

- O Augusto comentou que ela está passando muito bem - com​pletou a mãe. - Mas, meu filho, ela já não larga "O Evangelho Se​gundo o Espiritismo", isso desde quando esteve internada. Foram o filho, o marido e o Dr. Jacinto que a ajudaram a se recuperar, com o auxílio da Doutrina Espírita e dos medicamentos e terapias da própria clínica de repouso.

- Mas, segundo o Augusto, ela realmente só começou a ficar bem, a partir do momento em que a família passou a freqüentar as reuniões de um centro espírita muito conhecido na cidade, juntamente com o Dr. Jacinto - disse Hugo. - E não vamos nos esquecer de que o Ed​mundo assumiu novamente a frente dos negócios, para tentar recu​perar os bens perdidos e salvar o patrimônio da família.

- É verdade. O Edmundo estava enveredando pelo caminho dos vícios, mas parece que agora está tudo sobre controle - replicou o filho.

Iolanda se ergueu e, aproximando-se do filho, fez-lhe um carinho e perguntou-lhe:

- Meu filho, o que vamos fazer para acalmar o seu pai, quando ele acordar?

O rapaz olhou para Iolanda e convidou-lhe:

- Vamos para o quarto dele, mãe. 
- Agora?

- Sim. Pegue "O Evangelho Segundo o Espiritismo" e vamos fazer uma pequena reunião no quarto do papai.

- E se ele acordar? - perguntou a mãe, surpresa com aquela de​cisão do filho.

- Mãe, não temos tempo a perder.

Naquele exato momento, o mentor espiritual de Hugo, o espírito Domingos, o orientou a tomar aquela decisão, pois os espíritos da falange de Navarro estavam se organizando com o objetivo de acabar com a atual existência do outrora Duque Antoine.

Ambos levantaram-se imediatamente e se encaminharam para o quarto de Albert.

Após adentrarem o quarto, Hugo e Iolanda colocaram um copo com água sobre uma mesa. Em seguida, fizeram uma prece e leram um trecho do Evangelho. Ambos pediram perdão a Deus, para aquele espírito ignorante que tanto sofria e que não demonstrava por causa de seu orgulho, constantemente alimentado por energias fluídicas malsãs, ligadas a sentimentos de vingança de seus inimigos do passado.

Todas as tentativas de influenciar Albert foram em vão. Navarro, Patrik, Louis e outros não conseguiram sequer se aproximarem de Albert, pois naquele quarto acontecia algo inexplicável.

Somente Carla, que chorava baixinho num canto do quarto, com medo da violência de Navarro, viu uma luz forte saturar o ambiente de uma imensa energia benéfica, chegando ela mesma a sentir alguns mi​nutos de alívio em suas dores.

Hugo e Iolanda foram iluminados durante a leitura do Evangelho e, assim, Albert pôde receber os fluídos benéficos transmitidos pelo filho e pela esposa, com a orientação de um espírito belo, simpático e benévolo - o espírito Domingos.

- Chefe, eu avisei que esse canalha do Jean, o fiel escudeiro do Duque, estava trabalhando para salvá-lo de nossa vingança.

- Você se refere ao Hugo? 
- Exatamente.

Navarro rosnava, enquanto caminhava do lado de fora do quarto, procurando uma maneira de adentrar o recinto.

- Não vejo alternativa a não ser acabar com esse safado, o traidor Jean - disse Navarro babando de ódio.

- Lembre-se que nesta existência ele é filho do Duque - alertou Louis.

- Não interessa! Vamos acabar com ele mesmo assim!

- Como vamos entrar neste quarto, chefe? - perguntou Patrik, com receio daquele espírito vingativo e mau. -Temos que sair daqui o mais rápido possível. Eu já estou enfraquecendo, e nesse estado sou uma presa fácil para os servidores do "Homem da Cruz".

- Está com medo, Patrik? - perguntou o chefe aos gritos.

- Não. Mas não pretendo deixar isso acontecer novamente - redargüiu, o espírito. - Já fiquei alguns dias preso em suas enfermarias e não quero repetir a dose.

- Então, covardes, mostrarei como se faz com a plebe! - gritou Navarro avançando para o leito de Albert.

De repente os espíritos ouviram um grito e viram o chefe voar pelos ares, desaparecendo do ambiente.

Patrik olhou para Louis e ambos também sumiram, rumo à caverna que servia de quartel-general para eles.

Somente Carla ficou, chorando baixinho. Em frações de segundos ela viu Hugo e a mãe dele, todavia não conseguiu se aproximar deles.

Na caverna, Navarro se encontrava todo queimado e suas mãos e pés eram os mais afetados pelas queimaduras. Ele babava com mais intensidade e rosnava de ódio. Quem estivesse ali naquele momento, e observasse mais detalhadamente, veria que aqueles espíritos tomavam várias formas, inclusive a de animais.

- Covardes! Só atacam pelas costas! Ninguém tem coragem de me enfrentar frente-a-frente, com as armas nas mãos!

Patrik deixou escapar um discreto sorriso e isso foi o suficiente para Navarro descarregar toda a raiva que lhe ia na alma. Surrou e torturou-o com os seus métodos, deixando os outros apavorados.

De repente um ser com a aparência de lobo apareceu na tétrica caverna, fuzilando os presentes com os seus olhos de cor vermelha e soltando chispas de fogo pelas narinas. O espírito era a personificação do demônio, conforme algumas lendas religiosas.

Navarro fez uma reverência, como se aquele ser fosse alguém su​perior, digno de respeito. O medo estava estampado nas feições dos espíritos presentes no recinto.

- Seja bem-vindo, Barão Pátulo - saudou Navarro, com visível espanto e medo no olhar.

O Barão cruzou os braços e virou as costas para aqueles celerados do além, permanecendo em silêncio por alguns minutos.

- Navarro! - chamou o Barão com a voz tonitruante, que fazia estremecer toda a caverna.

- Sim, mestre.

- Eu estou a par de todas as atividades, mormente a situação de Antoine.

Silêncio. Ninguém ousava interromper o Barão Pátulo.

- Vocês não conseguirão realizar esses projetos contra o Duque. A cada dia que passa, a família dele torna-se mais forte, pois aderiu a essa Doutrina responsável pelo aumento no número de baixas em nossas fileiras - disse o Barão, com firmeza. - Antes de sua existência como Jean, escudeiro de Antoine, o Hugo já era protegido por amigos do bem. Enfim, o que quero mostrar, é o quanto vai ser difícil pene​trarmos nas mentes deles, para conseguirmos nossos objetivos. A Carla cometeu um ato contra as leis do "Maioral", entretanto, também está sob a proteção de vários amigos do bem, pois não aceita ser cúmplice na destruição de Albert, somente porque soube que ele fora o seu pai, o Duque Antoine - completou o Barão Pátulo.

- Afinal de contas, o que podemos fazer para acabar com aquele crápula? - impaciente, Patrik atreveu-se a perguntar.

- Por enquanto, nada.

- Então, o Duque vai ficar impune? - perguntou Navarro.

O Barão Pátulo fuzilou o subordinado com um olhar cheio de ódio e respondeu-lhe, segurando-o pela garganta, como se desejasse sufocá-lo:

- Deixe de ser estúpido! - respondeu Pátulo, largando sua presa. - Como sou chefe dessa falange há séculos, tenho experiência suficiente para afirmar que vocês não vão conseguir destruir o Albert com esses métodos ultrapassados.

- E o senhor tem algum plano mais eficiente? - perguntou Navarro, passando a mão no pescoço.

- Sim. 
- Qual?

- Por enquanto é segredo - respondeu Pátulo. - Reuniremo-nos quando chegar a hora e resolveremos esse e outros assuntos pendentes.

- Podemos saber que outros assuntos são esses, chefe? - perguntou Navarro.

- São aqueles ligados aos responsáveis pelos fracassos sucessivos que temos sofrido.

- O senhor está falando dos seguidores dessa maldita Doutrina? - perguntou Patrik.

- Exatamente - respondeu Pátulo, desaparecendo sem se despedir. 
Os homens de Navarro ficaram pensativos, olhando de soslaio para ele. "Eu mesmo vou acabar com aquela serpente do Albert", pensou Navarro.

Enquanto isso, no quarto de Albert, mãe e filho se aproximaram da cama dele. Hugo fez um gesto com a mão, no sentido da cabeça aos pés do pai, que naquele momento dormia e em seguida retiraram-se.

O espírito Domingos aproximou-se de Carla e com carinho pousou sua mão no ombro dela, dizendo-lhe:

- Minha filha, você fez uma bobagem com o seu corpo físico em um momento de desespero e ignorância. Humildemente, solicite ajuda ao Pai e ao nosso Mestre Jesus, pois tenho certeza de que Eles não lhe negarão amparo em Seus corações.

- Lamento, meu senhor, mas não sou adepta dessas crenças igno​rantes. Sou médica e só espero melhorar para poder voltar a trabalhar.

Domingos elevou os olhos para os céus e fez uma prece fervorosa por aquela irmã sofredora. À medida que a prece era proferida, desciam como flocos de neves, energias balsâmicas que vinham ajudar Carla, porém ela estava tão arraigada ao mundo material, que os fluidos não conseguiam ser absorvidos por seu corpo espiritual. Tão logo se sentiu um pouco mais calma, levantou-se e saiu correndo feito louca pelas ruas da cidade.

O espírito Domingos chorava por nossa irmã Carla, enquanto dizia:

- Pai Amado, é por isso que no capítulo sétimo, de "O Evangelho Segundo o Espiritismo", o codificador Allan Kardec faz as seguintes considerações: "... Se se recusam a admitir o mundo invisível e um poder extra-humano, não é, entretanto, porque isso esteja acima de sua capacidade, mas porque seu orgulho se revolta com a idéia de uma coisa acima da qual não podem se colocar, e que os faria descer de seu pedestal. Por isso, eles não têm senão sorrisos de desdém por tudo o que não é do mundo visível e tangível; eles se atribuem muito de espírito e de ciência para crerem nessas coisas, segundo eles, boas para as pessoas simples, tendo aqueles que as levam a sério por pobres de espírito".
Domingos olhou para o Albert e pensou: "Você conseguiu proteção do alto, através desse espírito bom que reencarnou como seu filho".

Mãe e filho conversavam, enquanto caminhavam de mãos dadas pelos corredores da mansão:

- Meu filho, você acha que o seu pai vai conseguir se curar?

- Não tenho dúvidas, minha mãe - respondeu o filho. - Por que a senhora acha que eu voltei?

A mulher passou a mão no cabelo, num gesto feminino, e perguntou-lhe:

- Então quer dizer que você voltou pelo seu pai? E eu pensando que você gostava um pouquinho de mim...

Hugo abraçou a mãe e disse-lhe rindo:

- Bobagem, mamãe. Eu sempre amei vocês, mesmo quando estava magoado e ressentido com o meu pai.

- Compreendo, meu filho. Vocês nunca foram amigos, mas o seu pai nunca deixou de fazer seus caprichos.

A mulher se calou e ficou pensativa.

- O que foi, mamãe? Por que a senhora se calou de repente?

- Estou tentando descobrir por que o seu pai não aceitou seu na​moro e muito menos seu casamento com a Carla.

Hugo ficou em silêncio. "Mistérios que um dia a Doutrina Espírita vai explicar", pensou.

Capítulo XXV
Recuperação de Albert
No dia seguinte, ao acordar, Albert levantou-se disposto e com o aspecto mais otimista e calmo. Estava bastante fraco, ainda sentindo os efeitos da medicação administrada pelo Dr. Maurício, por ocasião do surto que tivera no dia anterior. Ele ouviu alguém bater na porta do seu quarto.

- Entre!

Meio desconfiado, Hugo entrou no aposento do pai, aproximando-se do leito, e o cumprimentou.

- Aproxime-se, meu filho - pediu o pai. - Há quanto tempo não nos vemos? Por onde você andava, garoto?

Hugo permaneceu em silêncio e em estado de alerta. "Estranho... Parece que ele está me vendo somente agora", pensou.

O filho chegou mais perto do pai, que abriu os braços e o abraçou, como se nada tivesse acontecido.

- Desculpe-me, filho, pelas grosserias que falei quando você chegou disse ele, fazendo um carinho na cabeça do médico.

Hugo percebeu que o pai havia tido conhecimento da sua chegada e até da maneira como ele o tratou. "Talvez ele realmente esteja melhor, ou livre, pelo menos por alguns dias, do assédio de seus perseguidores do outro mundo", concluiu.

- O senhor não tem de que se desculpar, pai - disse o filho, cor​respondendo ao abraço dele.

- Por favor, sente-se - convidou o pai, apontando um lugar na cama. 
Hugo sentou-se e viu que o pai havia melhorado consideravelmente.

Pai e filho conversaram durante quase uma hora e falaram sobre tudo.

Hugo narrou onde estivera durante todo aquele tempo, porém, em momento algum mencionou qualquer assunto que relembrasse a ex-namorada Carla. "Devo evitar esse assunto por enquanto e também acho prudente omitir o meu relacionamento com Viviane", pensou.

- Filho, você já está pronto para reassumir a direção do hospital? - perguntou o pai de surpresa, enquanto se levantava e vestia um paletó, aprontando-se para deixar o quarto.

Hugo pensou e respondeu, tomando cuidado com as palavras que iria pronunciar:

- Voltei para isso, pai.

- Então, mãos à obra! Aquilo lá deve estar entregue às baratas - disse Albert segurando o braço do filho e encaminhando-se para porta.

- Eu estive doente, mas já estou me recuperando. Logo vou estar completamente curado.

- Claro, pai - concordou o filho, pondo a mão no ombro dele com carinho.

Iolanda estava sentada no jardim, quando viu que o marido cami​nhava em companhia do filho e conversava normalmente. "Não posso acreditar no que estou vendo! Obrigada, meu Deus! Parece que o Senhor atendeu nossas preces", disse emocionada para si mesma. Ela ergueu-se e foi ao encontro dos dois, mesmo bastante desconfiada da súbita melhora do marido.

Os dois homens aproximaram-se dela. O marido beijou-lhe a face e cumprimentou-a, dizendo:

- Tudo bem com você, Iolanda?

- Tudo, querido - respondeu a esposa feliz.

O filho enlaçou a mãe com carinho, também demonstrando sua felicidade com a recuperação do pai, e disse-lhe:

- Veja aí, o nosso grande Albert, mamãe!

- Estou vendo, filho.

- Estou faminto, Iolanda - disse o marido. - Tem algo bom para se comer nesta casa?

- Claro que tem, meu querido. Vamos para a sala de refeições, que a mesa está preparada.

Alguns minutos após a refeição matinal, o trio se dirigiu para o escritório do empresário. Edvaldo passou a conversar com o patrão sobre os negócios, mas não tirava os olhos de Hugo e Iolanda, des​confiado de que alguma coisa não estava bem.

Iolanda meditava sobre tudo que havia acontecido nos últimos dias, principalmente no que se refere à doença do marido. Ela não con​seguia acreditar naquela recuperação milagrosa.

Hugo ergueu-se e sinalizou que deixaria o escritório, mas ouviu uma voz ordenar:

- Por favor, Hugo, sente-se - disse Albert, de cabeça baixa, verifi​cando uns papéis.

Iolanda enregelou de medo, todavia, manteve-se calma e em si​lêncio, enquanto se perguntava: "Meus Deus, será que o Albert voltou a ser o que era?".

Hugo fitou a mãe de soslaio e continuou sentado como se não ti​vesse percebido a preocupação dela. Ele sorriu para o pai e esperou que o mesmo se pronunciasse.

Albert ergueu-se e começou a andar pelo luxuoso escritório, pa​rando aqui e acolá, como se estivesse pensando em algo. Disfarçando o que se passava em seu interior, ele fingia olhar com muito interesse as preciosas peças de artes que adornavam o seu ambiente de trabalho. Sentou-se novamente à sua escrivaninha e calmamente pôs os coto​velos sobre a mesa, de maneira que seu queixo ficasse apoiado pelas suas mãos.

- Será que estou realmente bem? - perguntou Albert, surpreen​dendo a todos com um meio sorriso estampado no rosto.

Adquirindo mais confiança, Hugo se ergueu e respondeu, aproxi​mando-se do pai:

- Claro. Logo o senhor estará novinho.

- Eu tenho uma vaga lembrança de tudo o que aconteceu ultima​mente, inclusive, dos dias em que estive hospitalizado e do horror que senti quando vi aquelas pessoas que mais pareciam demônios - disse Albert, passando a mão no rosto, como se quisesse espantar os maus pensamentos.

Edvaldo fitou a patroa de viés e continuou em silêncio. No fundo, ele não acreditava muito na recuperação do patrão.

Albert olhou para o secretário e lhe pediu com delicadeza:

- Por favor, Edvaldo, deixe-nos a sós. Hoje você está dispensado, mas amanhã, vamos arregaçar as mangas e tentar recuperar o tempo perdido.

Imediatamente, Edvaldo se levantou e pediu licença para deixar o recinto.

Após a saída do secretário, Albert encarou a mulher e o filho e perguntou-lhes, com as mãos sobre a mesa:

- Iolanda e Hugo... Alguma vez deixei de cumprir com os meus compromissos, principalmente aqueles referentes à minha família e aos meus funcionários?

Iolanda foi surpreendida pela pergunta, mas mesmo assim, não se deixou abalar e respondeu:

- Não, Albert. Você sempre foi um fiel cumpridor de seus deveres com a família e, principalmente, com os seus funcionários.

- Então, por que tudo isso aconteceu comigo? - perguntou o marido abaixando a vista.

- Papai, talvez o fato de o senhor ter sido um bom patrão para os nossos funcionários, é que o salvou das garras dos seus persegui​dores. Seu enorme senso de responsabilidade para com aqueles que trabalham para o senhor é um gesto extremamente relevante e bem visto aos olhos de Deus - o filho atreveu-se a responder.

- Hugo, eu nunca soube que tinha inimigos, exceto os nossos con​correntes, e mesmo assim, por motivos profissionais. Sempre cumpri todos os meus compromissos e, portanto, não entendo aonde você quer chegar.

O filho sentiu que havia falado demais, mas agora teria que ir até o fim.

- Papai, nós sabemos que os nossos funcionários respeitam-no e o admiram, pois o senhor jamais deixou de pagá-los em dia, cumprindo com todos os compromissos legais de uma empresa. Além disso, o senhor nunca os espoliou, pelo contrário, todos ganham acima do teto salarial pago pelas outras empresas.

- Ainda não entendo o que você quer me dizer, filho - disse Albert cruzando os braços e encarando rapaz.

- Ele quer dizer que você é um bom patrão e que, embora enér​gico, sempre cuidou muito bem de seus funcionários. É por isso que Deus o tem protegido - tentou esclarecer Iolanda. - Querido, lembre-se de que você é responsável pela sobrevivência de milhares de pessoas espalhadas pelo mundo.

- Como assim, Iolanda? Explique-se melhor, por favor.

- Você sustenta centenas de famílias espalhadas no mundo inteiro, com seus vários negócios, principalmente com a fábrica de auto​móveis, que tem filiais em vários países.

Albert ficou sério e fez um sinal para que a esposa prosseguisse com sua explicação.

Iolanda encarou o filho e percebeu pelo olhar do mesmo que de​veria parar por aí.

- Não tenho mais nada a dizer, Albert. Albert olhou para o filho e perguntou:

- E você, Hugo? Tem algo a falar?

- Por enquanto, não.

- Então, por favor, deixem-me trabalhar. Tenho que verificar como estão os negócios.

Mãe e filho ergueram-se e se retiraram em silêncio.

Iolanda não parava de pensar numa possível recaída do marido, pois segundo o que ela aprendera na Doutrina Espírita, os persegui​dores do marido estavam apenas se reorganizando para voltarem a atacar novamente.

- Mamãe, a senhora está preocupada?

- Claro que estou, filho. Imagine se os inimigos de seu pai voltarem a atacar? Tenho quase certeza de que ele não suportará, pois eles virão preparados para acabar com o Albert de uma vez por todas.

- A senhora tem algum plano?

Iolanda olhou para um lado e outro, certificando-se de que não havia ninguém por perto, convidou o filho:

- Vamos conversar em seu quarto?

Hugo anuiu com um sinal de cabeça e ambos se encaminharam para o quarto dele.

Capítulo XXVI

Porque aconteceu
Iolanda conversava com o filho, esforçando-se ao máximo para evitar que alguém os ouvissem. Ela dialogava com o rapaz como se estivesse conspirando.

Preocupado e em silêncio, Hugo permanecia sentado ao lado da mãe, ouvindo-a atentamente e tentando entender o que ela queria trans​mitir com aquelas palavras.

- Chegou o momento de tentarmos convencer o seu pai a freqüentar o centro espírita. E isso deve acontecer antes que seus obsessores voltem a atacá-lo - disse Iolanda, segurando as mãos do filho. - Você concorda comigo?

Hugo, que meditava sobre as palavras da mãe, voltou a cabeça para ela e respondeu-lhe com uma pergunta:

· A senhora notou que ele não se referiu à Carla em momento algum?

· Sim. Talvez ele não queira falar sobre esse assunto tão delicado.

· Pode ser.

· Parece que você está preocupado com alguma coisa - comentou Iolanda, notando a seriedade estampada no rosto do filho.

· Mamãe, se nós conversamos sobre vários assuntos, e ele deu a entender que se lembrava de tudo, por que o papai não falou sobre a Carla e o convite que fizemos?

Iolanda ficou em silêncio.

· É estranho mesmo. Mas vamos tentar conversar com o seu pai a esse respeito.

· Quando?

- Agora mesmo, filho.

Hugo encarou a mãe com os olhos muito abertos, surpreso com a decisão dela, mas anuiu com a cabeça.

Ambos se ergueram e se dirigiram ao escritório de Albert.

Albert estava de cabeça baixa, folheando um documento, quando ouviu a mulher e o filho pedirem licença para falarem com ele.

-
Entrem e fiquem à vontade - disse Albert, erguendo a cabeça e colocando os óculos sobre a mesa. - Sentem-se, por favor. Pelo as​pecto de vocês, acho que vamos ter uma conversa séria.

Hugo fitou a mãe de esguelha e recebeu o sinal.

-
Vocês têm algum segredo para me contar? - perguntou o empre​sário, sorrindo.

Hugo ganhou coragem com aquele sorriso e com muito jeito perguntou-lhe:

-
Papai, o senhor se lembra de tudo que aconteceu quando esteve doente?

O homem passou a duas mãos nos cabelos brancos, que já estavam rareando, e como se estivesse se espreguiçando, talvez querendo ganhar tempo para responder a pergunta do filho, ficou em silêncio por alguns momentos.

· Quase tudo, filho - disse ele.

· O senhor sabe por que adoeceu?

Albert fitou o filho com seus olhos azuis - que agora mudavam de cor, sinal de que ele não estava gostando da conversa - e tentou se controlar.

Hugo observou que o pai havia fechado os punhos, como se qui​sesse, num esforço muito grande, dominar o próprio gênio.

-
Sua ex-namorada Carla foi o começo de tudo - respondeu o pai sério, não deixando dúvida de que aquele assunto não o agradava - Era isso que você queria saber, Hugo?

O filho baixou a cabeça por alguns segundos e depois perguntou ao pai, com calma e muito cuidado para não desequilibrá-lo:

-
O senhor ainda continua ressentido com o que aconteceu entre mim e Carla?

Albert limitou-se a riscar um papel que estava à sua frente como se não tivesse ouvido a pergunta do filho.

Iolanda, que ainda não havia se pronunciado, perguntou de chofre, tentando desviar o assunto.

-
Querido, você se lembra de que nós o convidamos para parti​cipar de uma reunião num centro espírita?

Albert fitou a esposa e fez um gesto com a cabeça, confirmando que se lembrava do convite.

Um silêncio mortal tomou conta do ambiente.

Albert estava com o olhar perdido, fingindo que observava um be​líssimo quadro pendurado logo à sua frente. Ele evitou comentar a pergunta da esposa.

Enquanto isso, o mentor espiritual de Hugo - o espírito Domingos -
estava em prece, próximo à porta.

Do lado de fora do escritório e acompanhado de seus asseclas, em vão Navarro estudava uma maneira de envolver Albert, porém, não conseguia, pois Hugo e Iolanda se mantinham em silenciosa prece.

· Não adianta tentar controlar o Duque, Navarro - disse Patrik, nervoso e aborrecido. - Ele encontra-se protegido por uma energia poderosa, enviada pelas preces da esposa e do filho.

· Chefe, sinto que tem alguém muito poderoso neste lugar, enviado pelo dirigente deles - alertou Louis.

· Não vejo mais ninguém, além desse canalha e sua família - disse Navarro, furioso com os empecilhos que atrapalhavam sua vingança tramada há anos contra o então Duque Antoine.

Aos poucos o espírito Domingos foi aparecendo para aqueles es​píritos sofredores, mas para isso, tivera que graduar sua faixa de vi​bração com a deles, para que os mesmos pudessem perceber a pre​sença do mensageiro do Senhor que protegia Albert e família.

-
Não consigo entender porque esse canalha tem a proteção desse pessoal - disse Navarro, expelindo uma saliva grossa e esverdeada, enquanto encarava Domingos desconfiado.

Louis também pôde ver o espírito do bem que estava à postos naquela residência, ao ouvir o comentário do chefe.

· Chefe, o Duque de L. tem ajudado muita gente. Nesta existência ele é um dos homens mais ricos do país e do mundo e ajuda milhares de pessoas, empregando-as em suas fábricas - disse ele, recebendo intuitivamente essas palavras do espírito Domingos. - Imagine, chefe, quantos pedidos de proteção são dirigidos ao Todo Poderoso para esse elemento ignóbil que acabou conosco, quando era o Duque Antoine.

· Não me interessa essa história, Louis! - gritou Navarro. - Tenho que encontrar uma maneira de fazê-lo pagar pelo que fez conosco!

· Lembre-se, chefe, que éramos nós que conspirávamos contra o Duque, no sentido de delatarmos ao rei toda a estratégia dele para usurpar o trono - disse Patrik. - Sendo assim, ele teve lá suas razões para mandar acabar conosco.

Navarro deu um pulo, agarrou o pescoço do seu lugar-tenente e perguntou com o rosto congestionado de ódio:

· Você está defendendo esse canalha?

· Não. Sei que ele merece deixar esse mundo, porém, eleja fez coisas que nós ainda não fizemos, pois estamos, há mais de três sé​culos, vivendo somente para a vingança e esquecendo-nos de pro​gredir como ele.

· Seu safado! Vou castigá-lo por isso e também para aprender a me respeitar! - berrou Navarro. - Você está se deixando seduzir pela conversa desse pessoal sem personalidade, que acredita nas promessas dessa gente metida a boazinha!

De repente o chefe sentiu-se preso por algo invisível. Atordoado, ele perguntou:

-
O que está acontecendo? Quem está me prendendo?

Navarro pôs a mão no rosto, sentindo um terrível mal estar, e como se estivesse retrocedendo no tempo e no espaço, se viu no exato mo​mento em que foi executado. Assim que voltou ao normal, ele se en​controu deitado no chão de sua caverna - lugar que plasmara em seu subconsciente perispiritual como um castelo, sua residência na sua úl​tima existência em uma pequena cidade da França.

Apavorados com aquele estranho acontecimento, Louis e Patrik correram em direção à caverna deles, pois no fundo acreditavam na força do espírito enviado pelo poder maior desse universo: Deus.

Caríssimos leitores, voltaremos ao solar de Albert, para sabermos como está o diálogo entre pai, mãe e filho.

Albert pousou as duas mãos sobre a mesa, vislumbrando com ad​miração e orgulho o portentoso anel incrustado com um diamante puro, herança de família, e depois relanceou o olhar entre o filho e a esposa. Calmamente ele disse:

-
Meu filho, eu pensava que agia certo quando tomei aquela de​cisão sobre o relacionamento de vocês e, por isso, não sinto remorso algum quanto ao que aconteceu. No que diz respeito ao convite que vocês me fizeram, para ir a um centro espírita, minha resposta é não. Não tenho religião e não acredito em nada que não seja palpável, todavia, não vou proibi-los de seguir a religião que desejarem.

Albert ergueu-se e finalizou a conversa com um ar sério.

-
Agora, por favor, deixem-me só. Tenho muito trabalho para pôr em ordem.

Esposa e filho ergueram-se e deixaram o escritório em silêncio. Ambos se dirigiram para um banco do jardim e, após acomodarem-se, Iolanda perguntou ao Hugo:

· O que você achou da conversa, filho?

· Melhor do que eu pensava.

· Por que?

· Ora, mãe! A senhora mesma ouviu que ele falou sobre a Carla de outra maneira. E a respeito do nosso convite, o fato dele não ter intenção de impedir nossas escolhas, já foi um grande progresso para afastar seus inimigos.

-
É verdade, filho.

Iolanda fitou o rapaz e perguntou em voz baixa: 
- Ele já sabe do que você sente por Viviane?

· Não.

· Como você acha que ele vai receber essa notícia?

· Não tenho idéia - respondeu o filho. - Mas algo me diz que ele mudou um pouco, e para melhor.

- Deus o ouça!

Capítulo XXVII

Viviane
Carla encontrava-se deitada nos degraus de uma igreja bastante conhecida da cidade. Desesperadamente, ela chorava, gritava e contorcia-se de dor. Ora apertava com as mãos a cabeça, ora o estômago e ora a boca, como se quisesse evitar o vômito. Aquele pobre espírito não esquecia por um segundo a maneira como havia encerrado sua existência. Havia plasmado em sua memória perispiritual o momento em que ingerira as substâncias que a conduziram de volta ao mundo espiritual.

-
Hugo! Por favor, ajude-me! - gritava ela, lembrando-se do ex-namorado.

Em frações de segundos, Carla se encontrou no quarto de Hugo, entretanto, notou que não podia aproximar-se do rapaz, pois se cho​cava em uma barreira, não podendo tocá-lo.

Com a bondade daqueles que trabalham na seara do Mestre Divino, o espírito Domingos apareceu novamente - entendendo o sofrimento da médica que, num momento de fraqueza e afastamento da Divin​dade, tirou a preciosa existência que Deus nos dá como instrumento de progresso - e graduou sua faixa de vibração para permitir que o espírito sofredor pudesse vê-lo.

Assim que captou a presença do espírito, e prevendo que ele lhe passaria um sermão, a pobre moça falou aborrecida:

-
Meu senhor, perdoe-me a ignorância, mas não suporto seus con​selhos. Isso me cheira a sermão de gente alienada, que vive perambulando pelas igrejas e lugares semelhantes. Aviso-lhe que não tenho re​ligião e não acredito nisso, porque sou uma médica e cientista.

-
Minha querida irmã, deixe-me tentar fazer algo por você - pediu o espírito chorando, pois ele a conhecia de outras existências.

A moça encarou o espírito e, num rito de dor estampada no rosto, causada pelo seu superlativo sofrimento, baixou a cabeça e resmungou:

-
Ninguém pode me ajudar, senhor - disse ela, tentando compre​ender o belo homem que desejava ajudá-la. - Quero morrer e não consigo. Não agüento tanta dor e já estou enlouquecendo por isso.

Domingos orava, pedindo a clemência do Pai para aquela criatura sofredora.

-
Domingos! - alguém chamou o espírito.

Ele viu uma bela mulher, com a feição iluminada por um sorriso de bondade e simpatia, pegar em seu braço e dizer-lhe:

-
Querido, não se esqueça do livre-arbítrio que Deus deu aos Seus filhos. Nós é que escolhemos as provações e as expiações pelas quais passaremos para resgatarmos suas dívidas.

- Amanda! Como estou feliz com a sua presença!

E como se a tristeza tivesse novamente nublado seus olhos, disse-lhe:

-
Desculpe-me, querida amiga, mas não consigo ver a nossa Antonieta sofrendo dessa maneira - disse Domingos. - Você sabe muito bem que essa filha de Deus tem um coração de ouro.

Amanda fez um gesto afirmativo com a cabeça e disse:

· Sei tanto quanto você que nossa irmã vem vencendo suas pro​vações, até esta, quando não agüentou o peso do orgulho, reativado pela sua formação acadêmica, e renegou a fé no Ser Supremo - disse o formoso espírito, chorando.

· Você não acha que o Albert contribuiu para que ela cometesse esse ato insano contra as leis do Criador? - perguntou Domingos.

· Querido Domingos, conforme o que está registrado na memória perispiritual dela, foi o orgulho que destruiu seu corpo material, sim​plesmente porque o pai do Hugo não fez a vontade da mesma. Por outro lado, o Albert foi contra o casamento dela com o filho dele, também porque o orgulho, juntamente com as lembranças do passado que estão arquivadas na memória perispiritual dele, veio à tona na​quela ocasião.

-
As lembranças de quando ele era o Duque Antoine, Carla sua filha Antonieta e Hugo seu fiel servidor Jean - completou Domingos.

- Exatamente, meu irmão - confirmou a bela Amanda. – Além disso, conhecemos vários inimigos do pretérito de Albert que sempre o perseguiram, exercendo uma influência muito forte sobre ele, com o obje​tivo de destruí-lo em todas as existências que tivera, após ter sido um nobre na corte francesa do século XVIII.

-
É verdade. Isso sem levarmos em consideração as existências que ele tivera antes desta como o Duque Antoine.

Ambos ficaram em silêncio, como se estivessem em prece, a fim de receberem orientações do alto.

Carla ergueu-se e saiu novamente correndo e gritando, misturando a dor que sentia à revolta pelo mundo, porque se sentia uma desventurada e inútil. A vontade de morrer tornava-a cada vez mais desequili​brada, pois não conseguira acabar com a vida no momento em que tentara o suicídio.

Domingos aproximou-se de Amanda e perguntou-lhe, com a edu​cação dos espíritos evoluídos:

· Querida irmã, você acha que o Albert vai conseguir vencer os seus perseguidores nessa existência?

· Eu não posso responder essa pergunta, meu caro Domingos. Todavia, algo me diz que aquelas duas almas boas que estão ao seu lado conseguirão amenizar um pouco o orgulho secular do famoso Duque Antoine, neutralizando as ações de seus inimigos.

· Você está se referindo ao Hugo e Iolanda? - Exato.

Após esse diálogo, ambos se despediram e foram para as colônias espirituais aonde estavam lotados, prestando serviços no mundo espiritual.

Enquanto isso, na caverna aonde se reunia os espíritos inimigos de Albert, o Barão Pátulo chutava tudo que encontrava pelo caminho e esmurrava as paredes com ódio, causando medo em seus subordi​nados, que se mantinham encolhidos no fundo.

Navarro observou que os olhos do Barão emitiam chispas de ódio, o que os tornavam vermelhos e semelhantes aos de um cão raivoso. Mesmo assim, aproximou-se com muito cuidado do chefão e perguntou:

-
O que houve, Barão? O que o atormenta?

Visivelmente fora de si, Pátulo voltou-se para o companheiro de infortúnio e gritou totalmente descontrolado: -Cale-se, seu inútil! Silêncio.

Navarro baixou a cabeça e concluiu que não devia continuar fazendo perguntas, sob pena de receber um castigo terrível daquele ser que mais parecia um animal.

· As chances que tínhamos para destruir aquele cão danado se acabaram - disse o Barão, falando para si mesmo.

· Do que o senhor está falando? - atreveu-se a perguntar Navarro. -De Viviane.

· Quem é Viviane?

- A princesa Angelina, filha do rei naquela época. Atualmente, ela se chama Viviane e reside numa pequena cidade, onde Hugo ficou algum tempo exilado e se apaixonou por ela.

· Qual era o seu plano? - perguntou Patrik.

· Tentar dominar a mente de Viviane e insuflar a vingança no co​ração de Hugo.

· Chefe, mas ainda está em tempo - disse Navarro, demonstrando esperança na voz.

O Barão Pátulo, que caminhava enfurecido dentro da caverna, voltou-se para o capanga e respondeu:

· Não há como interferir na relação entre os dois, pois eles nutrem um amor de séculos. Naquela época, a princesa Angelina já amava o escudeiro do Duque, e quando soube da relação amorosa entre Jean e a Duquesa Antonieta, sufocou o seu sentimento e não deixou que ninguém soubesse.

· Como o senhor descobriu? - perguntou Navarro.

· Conheço Viviane, a princesa Angelina de ontem, há vários séculos. Havia esquecido desse detalhe, até o dia em que fui ver de perto a mulher pela qual Hugo havia se apaixonado.

· Foi aí que o senhor lembrou do passado dela? - perguntou Patrik. 

· Sim.

· Mas se dominássemos a mente dela, talvez conseguíssemos - disse Louis.

-Deixe de ser ignorante! Lembre-se que ninguém consegue inter​ferir no amor puro entre duas pessoas! - disse o Barão.

· Isso é verdade - concordou Patrik, passando a mão no rosto disfarçadamente, como se estivesse enxugando uma lágrima.

· E agora, chefe? - indagou Navarro.

· Vamos pensar.

O Barão Pátulo foi embora, deixando Navarro e seus asseclas pensativos.

· Não me conformo em perder para esse demônio do Albert - disse Navarro.

· Deve haver uma maneira de levá-lo à loucura - disse sem muita convicção Patrik.

Navarro caminhava inquieto pela caverna. -Ainda não consegui entender porque esse asno do Albert está sob a proteção do Todo Poderoso - falou Navarro.

· O motivo já foi explicado - disse Louis timidamente.

· Eu sei - disse Navarro aborrecido e dispensando seus homens com um gesto.

Enquanto isso, em seu escritório, Albert pensava: "Não sei o que está acontecendo comigo". Ele ergueu-se, começou a caminhar pelo luxuoso escritório e refletia em agonia: "Por que eu fiz aquilo com a Carla, inclusive renegando meu próprio neto? Tenho que encontrar respostas para essas perguntas que martelam em meu cérebro, senão vou enlouquecer novamente e dessa vez será irreversível".

Albert sentou-se numas das confortáveis poltronas e se entregou completamente às suas indagações.

Capítulo XXVIII
Albert resolve buscar recursos
Albert ergueu-se da cadeira na qual estava sentado em seu escri​tório e se dirigiu a um pequeno jardim localizado no interior da mansão, onde a sua esposa e filho conversavam acomodados em acon​chegantes poltronas.

Ao ver o marido encaminhando-se em direção a eles, Iolanda ergueu-se surpresa, no que foi imediatamente imitada pelo filho, e ambos cumprimentaram o homem, desconfiados. "Nunca vi o Albert se apro​ximar voluntariamente de nós, sem que estivesse em seu escritório", pensou Iolanda.

Albert respondeu ao cumprimento, sorriu e sentou-se numa cadeira. Ficou em silêncio por alguns minutos, talvez procurando palavras ade​quadas para entabular um diálogo com eles.

Ninguém se atreveu a fazer qualquer comentário ou perguntar-lhe algo. O homem encarou Iolanda e depois o filho, enquanto tirava os óculos com gestos lentos e estudados - como era de costume sempre que desejava falar sobre algo importante.

-
Aonde fica esse centro espírita? - indagou o empresário em voz baixa, fitando um ponto invisível ao lado e demonstrando aparente enfado.

Iolanda imediatamente olhou para o filho, surpresa com a pergunta do marido.

-
De carro, fica a uns trinta minutos daqui - respondeu Hugo, tão surpreso quanto à mãe.

O pai ergueu-se, aproximou-se de uma planta que estava florida e fingiu que a observava para ganhar tempo, tentando reassumir o con​trole, como se estivesse vivendo um conflito interno.

· Eu irei com vocês na próxima reunião, para conversar com o responsável por esse tal de centro - disse Albert, com as costas voltadas para a família.

· Querido! Como fico feliz em saber que você aceitou o nosso convite! - disse a esposa, demonstrando uma enorme satisfação pela decisão que o marido havia tomado.

· Preciso conversar com a pessoa que dirige essa seita, para tirar algumas dúvidas.

· Papai, o Espiritismo não é uma seita, e sim, uma religião, embora seja uma Doutrina que abrange vários assuntos, como filosofia, ciência e religião. Quanto à pessoa que o senhor deseja conversar, tenho cer​teza de que o mesmo vai esclarecer todas as suas dúvidas.

· Espero, filho. Vou viajar para inspecionar as fábricas e não quero ficar pensando no que pode dar errado. E sendo assim, se esse é o caminho para ficar completamente curado, vou sim, recorrer a esses métodos estranhos - disse o pai, afastando-se em direção ao seu escritório.

Após o homem ter deixado o local, Iolanda aproximou-se do filho e perguntou:

- O que você acha disso, filho?

Hugo pensou, passou as mãos nos cabelos louros, num gesto de satisfação, e respondeu:

- Acho que ele refletiu sobre tudo o que lhe ocorreu, e como não encontrou explicações através da ciência, agora, decidiu tentar en​tender, a qualquer custo, o que realmente lhe aconteceu, por ocasião de sua internação.

· Você acha que o presidente daquele centro conseguirá ajudar seu pai?

· Não sei, mamãe - respondeu o filho. - Mas não custa nada que ele tenha uma conversa com alguém que possua mais conhecimento acerca da Doutrina Espírita.

· Estou com medo, filho.

· Onde está a sua fé, mãe?

Silêncio.

Após alguns minutos, ambos ergueram-se e tomaram a direção de seus aposentos.

No dia seguinte, à noite, Albert e família encontravam-se no interior do pequeno salão do centro espírita, no horário previamente combinado.

Albert tirou um lenço do bolso e o passou numa cadeira, sentando-se com o seu jeito imponente e orgulhoso.

Iolanda olhou de esguelha para o filho e se sentou ao lado do marido.

Após alguns minutos, Edvaldo, que já tomara conhecimento do fato, aproximou-se do patrão e convidou-o com um sorriso:

-
Por favor, acompanhe-me, Dr. Albert.

Albert sentiu algo estremecer dentro de si. Ele não sabia que naquele momento os espíritos Navarro, Patrik e Louis estavam ten​tando controlar sua mente, induzindo-o a não conversar com o presi​dente do centro. Ele encarou o funcionário e com muito esforço se ergueu e o seguiu.

Em poucos minutos, encontravam-se reunidos em silêncio Marcelo, homem ainda jovem, calmo, carismático, atrás de uma mesa simples, e defronte a si o empresário, que tentava transmitir calma, para mostrar àquele senhor humilde sua superioridade.

Na porta da sala, o espírito Domingos estava de plantão, para evitar que os asseclas de Navarro atrapalhassem a conversa entre Albert e Marcelo, o presidente do centro. Os espíritos rebeldes esmurravam o ar e seus olhos fuzilavam Albert com ódio, revoltados por não conse​guirem seu intento.

· Não consigo acreditar nessa tal de justiça! - disse Navarro, sol​tando uma saliva amarelada pela boca, semelhante a um cão raivoso.

· Por que, chefe? - perguntou Patrik.

· Não entendo porque esse canalha é protegido por essa gente que nos impede de concluirmos nossa vingança!

· Concordo, chefe! - disse Louis.

Enquanto isso, Domingos fazia uma prece, pedindo a Deus por aqueles espíritos perseguidores de Albert, que plasmaram em suas memórias perispirituais, há mais de três séculos, um dos mais terríveis defeitos da humanidade: a vingança.

· Albert é um ser que está sob a proteção do bem pelos seus próprios méritos - disse Amanda, aparecendo de repente. - Navarro jamais entenderia essa proteção do alto, principalmente a dessas cria​turas que estão tentando ajudá-lo - mãe e filho.

· Concordo, irmã - disse Domingos. - Mas se Navarro conseguisse se vingar do Albert, levando-o à loucura ou ao suicídio, como era o plano dele, não seria apenas o cumprimento da Lei de Causa e Efeito?

· Não, meu querido irmão. 
· Por quê?

· Lembre-se que Jesus disse um dia: "Eu não vim destruir a lei, e sim, dar cumprimento a ela".

- Não entendi, irmã Amanda.

· Todos que estão sob a proteção de Albert em suas empresas e fábricas, agradecem diariamente a Deus por ter um patrão como ele - elucidou Amanda. - Se o patrão fosse arrancado do corpo material antes do tempo, o que aconteceria com eles?

· Mas isso não o isenta das dívidas contraídas com esses irmãos sofredores do mundo espiritual.

· Certamente. Mas não se esqueça de que enquanto os seus per​seguidores ainda vivem envolvidos por fluídos malsãos, Albert, apesar de ser orgulhoso e prepotente, também é honesto e não pára de trabalhar, enquadrando-se nas leis de trabalho e progresso.

· Por isso, ele consegue a proteção do alto?

· Exatamente, caríssimo irmão.

Domingos, que já sabia desse pormenor, pois também era um espí​rito bastante evoluído, pensou: "As leis de Deus são perfeitas".

Na sala de Marcelo, Albert estendeu a mão em direção a um copo que se encontrava na sua frente e tomou um gole d'água. Em seguida, olhando diretamente para os olhos do presidente daquela instituição religiosa, falou tentando se controlar:

· O senhor é médico? - indagou Albert, fitando Marcelo com um certo desdém na voz.

· Não. Sou um simples funcionário público.

· Não sei como uma pessoa tão desqualificada vai poder tirar minhas dúvidas - disse Albert, levantando-se. - Desculpe-me, senhor Marcelo, mas nada temos a falar.

· Concordo, senhor Albert.

Quando Albert abriu a porta para sair e ir embora, ouviu Mar​celo falar:

-
O senhor teve muita sorte, quando a misericórdia divina atendeu aos vários pedidos de seus funcionários e evitou que seus persegui​dores se vingassem, levando-o à loucura e ao suicídio.

Albert parou e repousou uma mão no trinco da porta, sem abri-la.

-
Deus é infinitamente bom e justo - prosseguiu Marcelo. - Não se esqueça de que o seu filho Hugo perdeu uma pessoa que ele pensava amar, unicamente por causa desse seu orgulho que nada constrói, e mesmo assim ele está ao seu lado, tentando ajudá-lo.

O presidente do centro espírita respirou profundamente e com as duas mãos sobre a mesa continuou:

-
Mas logo o senhor terá uma grande surpresa, pois ele encontrou o verdadeiro amor.

Albert girou sobre os calcanhares num gesto de surpresa e sentou-se novamente em silêncio, enquanto ouvia aquele porta-voz de um ser invisível.

Naquele momento, a irmã Amanda estava em perfeita sintonia com a mente de Marcelo, falando através dele ao orgulhoso empresário.

-
Deus é o criador de todos os seres e de todos os mundos, e nada acontece sem a permissão Dele - disse Marcelo. - Todas as Suas criaturas têm o chamado "livre-arbítrio", desde que não ultrapassem essa liberdade para fazer o mal a quem não merece.

Marcelo fez uma pequena pausa e logo prosseguiu, olhando direta​mente para os olhos de Albert:

-
Meu irmão Albert, nunca desdenhe do nosso Criador. Você tem muitas dívidas a pagar e precisará de muita coragem para resgatá-las no tempo previsto.

E finalizou:

-
Albert, daqui para frente, tudo depende de você: vencer ou não, essa existência.

Após esse instante, ele se calou e permaneceu em silêncio e de olhos fechados durantes alguns minutos. Em seguida, como se saísse de um transe, Marcelo respirou profundamente e perguntou:

-
Meu irmão, estou à sua inteira disposição, para informá-lo sobre qualquer dúvida a respeito da Doutrina Espírita.

O famoso empresário Albert baixou a cabeça e apenas disse, como se estivesse envergonhado:

· Desculpe-me, senhor Marcelo, pela minha grosseria.

· Não tenho porque desculpá-lo, senhor. Nossa humilde casa está à sua disposição.

Albert ergueu-se para sair, mas ouviu o presidente do centro falar:

-
Por favor, senhor, compareça às nossas reuniões. É para o seu bem.

Albert estendeu a mão e despediu-se de Marcelo com um sorriso, dizendo:

· Farei o possível para freqüentar todas as suas reuniões, pois ne​cessito entender melhor essa Doutrina.

· Vá com Deus, meu irmão!

Albert assistiu a reunião pública, ouvindo com atenção a expli​cação evangélica prevista para aquela noite.

Ao retornarem para o lar, Iolanda e Hugo se entendiam através do olhar, perguntando-se o que havia acontecido com Albert.

Já em casa, Albert sentou-se num banco do jardim e permaneceu em silêncio. A esposa e o filho notaram que ele desejava ficar só, por isso cumprimentaram-no e seguiram em frente.

"Como aquele homem sabia que eu não acreditava em Deus? E por que não consegui rebatê-lo, logo, uma pessoa aparentemente sem instrução ou recursos?", perguntava-se o empresário. Ele levantou-se e andou pelo jardim. "Todo mundo sabe o que houve com Carla, prin​cipalmente que fui contra o casamento dela com o Hugo, mas ele deixou claro que o Hugo não sentia amor por ela", continuou a pensar. De repente ele se encaminhou apressado para o interior da mansão e en​controu a esposa conversando com o filho numa pequena sala íntima.

Iolanda e Hugo ergueram-se assustados, pois não esperavam aquela visita inesperada.

· Papai, sente-se, por favor - convidou o filho.

· Obrigado. Silêncio.

Albert aproximou-se do filho, que estava sentado, e perguntou-lhe:

· Hugo, você pode me tirar uma dúvida?

· Com prazer, meu pai.

· Você amava a Carla?

Hugo deu um pulo, erguendo-se da cadeira como se algo o tivesse impulsionado automaticamente.

· Por que a pergunta? - respondeu o rapaz com outra pergunta.

· Responda, Hugo, por favor! - pediu o pai em voz enérgica.

· Papai, nunca amei a Carla, porém, só descobri isso após alguns meses.

- Quando?

Hugo olhou para a mãe e recebeu um sinal.

-
Quando descobri que amava outra moça. - Quem?

- A dona da casa onde passei os quase dois anos do meu exílio. Albert contraiu as mandíbulas num gesto típico de quem tentava controlar a raiva. "Então, é verdade o que o Marcelo falou", pensou.

· Você falou isso para o Marcelo?

· Somente minha mãe sabe disso. Eu pretendia informá-lo de tudo, mas esperava uma oportunidade para explicar-lhe toda a situação.

Ele foi até a janela, respirou o ar perfumado do jardim e se voltou para a família.

· Vou para o meu quarto. Depois conversaremos, Hugo. Antes de deixar a sala, ele fitou a esposa e perguntou-lhe: 

· Você falou sobre esse assunto com mais alguém?

· Não. Esse é um segredo que o Hugo guarda à sete chaves. Albert apertou os punhos e saiu da sala.

Capítulo XXIX

O sofrimento de Carla
Nem por um segundo o espírito Carla conseguia paz, pois não es​quecia o momento infeliz em que destruiu o seu corpo material. Não podemos infringir as leis de Deus, sob pena de sofrermos as conse​qüências desses atos. Sabemos que Deus é onipotente e infinitamente bom, porém precisamos respeitar Suas leis, para continuarmos o apren​dizado através da pluralidade das existências e assim nos libertarmos da matéria e progredirmos intelectualmente e moralmente, a fim de galgarmos mundos superiores, com nossas consciências tranqüilas ante ao Criador.

"O melhor mesmo é seguirmos os conselhos dos próprios sui​cidas que se comunicam com os médiuns: - Que os homens suportem todos os males que lhes advenham da Terra, que suportem a fome, desilusões, desonra, doenças, desgraças sob qualquer aspecto, tudo quanto o mundo apresente como sofrimento e martírio, porque tudo isso ainda será preferível ao que de melhor se possa atingir pelos desvios do suicídio. (...)", diz a médium Yvonne do A. Pereira, no seu livro "A Luz do Consolador", edição da FEB.

O espírito Carla recorreu a esse ato tresloucado movido pelo ter​rível defeito da humanidade denominado orgulho. No capítulo décimo, de "O Evangelho Segundo o Espiritismo", o codificador comenta o seguinte, no número dez: "... Incontestavelmente, é o orgulho que leva o homem a se dissimular os próprios defeitos, tanto ao moral como ao físico. (...) Se o orgulho é o pai de muitos vícios, é também a negação de muitas virtudes; encontramo-lo no fundo e como móvel de quase todas as ações. Por isso, Jesus se dedicou a combatê-lo como o principal obstáculo ao progresso". Portanto, conforme essas considerações evangélicas, tanto Carla como Albert são vítimas dessa chaga que ainda manipula a humanidade habitante dos mundos inferiores. Albert deixou-se envolver por esse sentimento que nega a caridade para com o próximo e Carla, se achando ofendida, porque o pai do namorado não lhe fez os caprichos, fortaleceu ainda mais esse defeito horrível não acreditando na imortalidade do espírito e tentando inutilmente acabar com apropria vida.

Mesmo com uma existência distanciada dos ensinamentos do Mestre Divino, o empresário Albert ainda possuía créditos junto ao Criador, pois, apesar de seus defeitos, ele também lapidou algumas virtudes ao longo do tempo, como honestidade e trabalho, e administrou com sa​bedoria os bens que Deus lhe emprestou para ajudar os milhares de espíritos que estavam sob sua responsabilidade. Quanto à Carla, mesmo sendo um espírito bom, caridoso e trabalhador, num momento de fra​queza pôs fim a sua última existência, cometendo, assim, uma das mais graves transgressões às leis de Deus. Dessa forma, ela vai sofrer as conseqüências de seus atos, até encontrar condições necessárias para sua recuperação.

A cada dia que passava, Carla se desequilibrava mais, ficando à mercê dos espíritos maléficos das zonas umbralinas. Apenas quando erguer os olhos para o alto e pedir perdão a Deus, reconhecendo Nele o Criador, com a sinceridade advinda do princípio espiritual, é que ela será imediatamente atendida e conduzida para um lugar adequado à recuperação dos suicidas.

Os familiares de Carla, inclusive sua mãe, tornaram-se espíritas e trabalhadores da Seara do Mestre, ajudando os necessitados e esten​dendo as mãos para aqueles que sofrem as adversidades na existência material. Aprenderam com o desencarne dela que precisavam estar sempre ancorados pelo nosso Criador, para vencer as agruras das existências, principalmente as dos mundos inferiores.

Enquanto isso, Albert e família freqüentavam o centro espírita ten​tando ajudar-se mutuamente.

Com sua vontade férrea, o empresário levava à sério os ensina​mentos dos espíritos, e embora ainda se considerasse cético, pois não conseguia acreditar em um ser invisível, que havia criado o universo com todas as suas criaturas, ele já se deixava meditar sobre o assunto.

Iolanda e Hugo estavam satisfeitos com a melhora dele, e principal​mente, com a transformação pela qual ele passava.

Albert havia desenvolvido um verdadeiro respeito por Marcelo, presidente da instituição espírita, pois durante os dois meses em que freqüentava o centro, ele estava sempre por perto tentando tirar suas dúvidas.

· Meu caro Marcelo, eu ainda não consegui entender por que você disse que a minha doença foi causada pela perseguição de meus ini​migos do passado - disse Albert, enquanto caminhava com o amigo, visitando as instalações do centro. - Pessoalmente, nunca conheci nenhum inimigo, pois sempre cumpri minhas obrigações, a não ser os concorrentes que, por motivos comerciais, às vezes, tornam-se adver​sários no mundo dos negócios.

· Sou médico e confesso que tudo isso foge aos meus estudos, a respeito da mente humana - também disse o Dr. Maurício, que acom​panhava os dois homens naquela ocasião.

Marcelo, que mostrava ao empresário um terreno ao lado do centro, onde pretendia construir um pequeno hospital para o tratamento dos irmãos perturbados, parou e falou sorrindo, voltando-se para Albert e o Dr. Maurício:

· Segundo a Doutrina Espírita, os espíritos influenciam em nossos pensamentos muito mais do que imaginamos. Quando me refiro à perseguição de inimigos do passado, não falo em inimigos desta existência.

· Você quer dizer que esses inimigos são de minhas vidas pas​sadas? - perguntou Albert.

· Exatamente, meu caro Albert - confirmou Marcelo, fitando o terreno ao lado do centro.

-
É difícil acreditar nisso, Marcelo - disse o Dr. Maurício com a mão no queixo, como se estivesse tentando vencer um conflito que lhe ia na alma.

Os homens continuaram a caminhar em silêncio.

· Não creio que tive outras existências - disse Albert sem muita convicção.

· Quer dizer que tudo que estudei e todos os tratamentos compro​vados cientificamente, segundo seus esclarecimentos, são inúteis? - perguntou o Dr. Maurício, aproveitando o comentário do empresário.

Marcelo parou e respirou profundamente, talvez tentando en​contrar palavras adequadas para elucidar os questionamentos da​queles homens. Pensou um pouco e depois disse:

· Albert, como um espírito imortal, logo você vai deixar este corpo que lhe serve de moradia, porém, no futuro, Deus lhe concederá outras moradas, outros corpos materiais, nas quais você terá novas existências. Isso prova que a vida continua após a morte.

· Quanto à sua dúvida, Dr. Maurício - continuou Marcelo. - Você é um médico, com aval da ciência e de Deus, apto a prestar seus serviços ao próximo, pois, enquanto os espíritos viverem em mundos inferiores, eles necessitarão da ajuda dos profissionais de várias áreas para poderem progredir. Sendo assim, caro Maurício, continue estu​dando e exercendo sua profissão, pois a Doutrina Espírita nos informa que a Lei do Trabalho é fundamental para o progresso do espírito.

Durante todo aquele tempo, desde sua volta para casa, Hugo pôs em ordem o hospital no qual era diretor. Após muito trabalho e graças às informações da Doutrina Espírita e a ajuda de seu amigo espiritual Domingos, conseguiu ajudar o pai a ficar equilibrado.

Certo dia, enquanto estava entregue ao trabalho em seu consul​tório, ele recebeu a visita de Albert.

Após os cumprimentos de praxe, Albert sentou-se e ficou em si​lêncio, apenas observando o filho, que simulava pôr em ordem alguns documentos.

Albert ergueu-se e se pôs a observar um bonito vaso de porcelana que adornava uma das mesas do escritório do diretor do hospital.

-
Você vai viajar? - perguntou Albert repentinamente, analisando os outros objetos de arte que o filho colecionava.

Hugo se assustou com a pergunta, pois realmente pretendia viajar para visitar a sua amada e o pai jamais havia perguntado algo sobre Viviane. "Meu Deus, acho que chegou a hora de passarmos tudo a limpo", pensou.

· Vou visitar a minha namorada - respondeu o filho receoso.

· Quem? - perguntou Albert fazendo-se de desentendido. - Viviane?  

· Sim.

Silêncio.

O empresário aproximou-se do filho e perguntou-lhe, pondo as mãos sobre a mesa dele, com um sorriso sem jeito:

-
Por que você não traz essa moça, para que eu e sua mãe pos​samos conhecê-la?

Hugo pensou: "Obrigado, meu Deus, por esse presente que recebo nesta manhã!".

-
Posso convidá-la para passar uns dias aqui conosco - comentou o filho. - Mas não garanto se vou conseguir convencê-la.

Albert fez um pequeno afago na cabeça do filho e encaminhou-se para a porta de saída, mas antes falou sem se voltar, como era de costume:

-
Parece que já conheço essa moça. Sabe, filho, não quero que se repita com ela o que aconteceu com a Carla.

Albert tirou um lenço do bolso do paletó, enxugou uma lágrima e saiu do consultório de Hugo.

Hugo baixou a cabeça e começou a chorar, pois seu coração foi envolvido por sentimentos de amor e fraternidade pelo pai, que final​mente havia demonstrado um pouco de sensibilidade naquele coração tão conhecido por ele.

-
Por isso é que Kardec diz em "O Evangelho Segundo o Espiri​tismo", que "se reconhece o verdadeiro espírita pela sua transfor​mação moral e pelos esforços que ele faz para dominar as suas más inclinações" - emocionado, disse Hugo para si mesmo.

"Parece que meu pai está mesmo se esforçando para melhorar sua conduta como filho de Deus", pensou e se ergueu, saindo apressado pelos corredores do hospital e deixando que seus funcionários notassem toda a alegria estampada em seu rosto com um largo sorriso. Entrou num consultório e falou para um senhor de branco, com aproximada​mente sessenta e cinco anos, que transmitia bondade em seu semblante:

-
Dr. Valdomiro, assuma a direção do hospital, imediatamente.

O médico subdiretor do nosocômio ergueu a cabeça e levantou-se para abraçar o amigo Hugo, perguntando-lhe sorrindo:

· Posso saber o que houve, meu amigo?

· Se possível, viajarei ainda hoje.

· Por que tanta urgência? - perguntou o amigo. - Você me avisou que só viajaria dentro de cinco dias. Aconteceu algo?

· Aconteceu. Mas não tenho tempo para narrar-lhe o que houve - respondeu o rapaz. - Quando voltar, e com mais calma, o colocarei a par de tudo.

· Tudo bem, meu caro Dr. Hugo. Vá com Deus e deixe comigo a direção do hospital. Farei o possível para cumprir todas as normas.

· Obrigado, amigo - agradeceu Hugo, saindo do consultório do médico em direção à sua residência.

No carro, Hugo cantarolava uma música, visivelmente alegre, com a felicidade própria das pessoas possuidoras de um bom coração. Ele entrou na mansão, desceu do carro e correu para o seu quarto. Assim que lá entrou, passou a colocar algumas roupas dentro de uma pe​quena valise.

Iolanda soube que o filho havia chegado; então logo se encaminhou para os aposentos dele. Mas ao saber o quanto o rapaz estava agitado, segundo informações dos empregados, imediatamente ficou apreensiva e com receio do que estaria por vir.

Hugo ouviu uma leve batida na porta. Ele falou em voz alta, sem dar muita importância ao fato. 
- Entre.

Iolanda entrou no quarto com o coração batendo forte e descon​trolado, a ponto dele quase sair pela boca. Verificando que o ambiente estava um caos, só pôde se acalmar quando viu que o filho sorria.

· Mamãe, ajude-me a arrumar esta mala, por favor.

· Para onde você vai, meu filho?

· Vou ver a Viviane - respondeu o filho. - Quero fazer uma surpresa para ela.

- Filho, aconteceu algo?

· Sim, mas depois eu lhe conto.

· Pelo menos, me diga se foi bom ou ruim.

· Não se preocupe, mãe. Aconteceu algo muito bom. -Graças a Deus.

Correndo, Hugo jogou duas valises no porta-malas de seu carro; depois abraçou a mãe e se despediu.

- Meu filho, cuidado! - pediu Iolanda. - Não precisa essa pressa toda!

-
Mãe, o papai está quase bom. Agora, vou poder cuidar da minha vida.

O filho já estava dentro do carro, ligando o motor, quando a mãe indagou-lhe:

· O seu pai já sabe dessa viagem?

· Claro. Ele foi se despedir de mim no hospital.

· Graças a Deus, meu filho.

Iolanda viu o filho fazer a curva que rodeava o jardim e dirigir-se para o portão de saída. Sentindo que alguém a observava, olhou ins​tintivamente para a sacada de uma das janelas do quarto do marido e o viu afastar-se sorrateiramente. Ela sorriu e pensou: "Temos que con​versar, senhor Albert... Mas há muito tempo para isso".

Capítulo XXX

O verdadeiro amor
Viviane costumava regar o seu belo jardim todos os dias, quando o Sol buscava seu esconderijo e deixava a Terra mergulhada na escu​ridão. "Meu Deus, o que aconteceu ao meu Hugo?", pensava a linda mulher, enquanto tentava regar uma planta que ficava longe do alcance do jato d'água do regador. Ela trajava uma calça branca, que moldava suas formas, e uma blusa de seda azul clara amarrada nas pontas na altura da cintura, que a deixava mais jovem, sensual e alegre, tal qual uma adolescente. "Já faz quinze dias que não recebo nenhuma carta! Meu Deus, proteja o meu querido Hugo! Quase chego a sufocar de tanta saudade!", continuava pensando.

O espírito Barão Pátulo tinha razão, quando afirmava que Viviane era a princesa Angelina reencarnada. Aquela mulher tinha traços nobres no rosto, nos gestos e ao falar, mesmo levando uma vida simples no campo. Ela era graciosa, bonita e tinha um sorriso permanente emoldurando-lhe o rosto corado, além de gestos femininos e um comportamento especial, próprio das pessoas educadas e espiritualmente elevadas.

· Mãe! - gritou a filha, gesticulando com as mãos, como fazem as crianças em sua inocência.

· Sim, filha - respondeu Viviane agachada, enquanto cortava um galho seco de uma de suas roseiras.

· Adivinhe quem está aqui?

· Minha filha, eu não sou adivinha - respondeu a mulher, acarinhando com um sorriso uma linda rosa.

· Mãe! - chamou novamente Soninha, abraçando-se beijando-a no rosto, numa demonstração de alegria.

-
Sim, querida - disse a mãe, correspondendo ao abraço da filha e beijando-lhe a face com carinho.

- Olhe para trás!

Viviane sentiu um choque e intuitivamente pensou: "Meu Deus, o Hugo está aqui!". Ela não teve tempo para voltar-se, pois logo sentiu dois braços conhecidos que a abraçavam por trás e um sussurro em seu ouvido:

· Não posso viver sem você, mulher de minha vida!

· Hugo! - disse Viviane soltando o regador, com as pernas trêmulas.

· Não posso acreditar que você está aqui!

A bela mulher voltou-se e se atirou nos braços de Hugo, chorando e dando vazão à toda saudade que sentira durante a ausência do homem que tanto amava. Ficaram se olhando por alguns minutos, se acariciando e conversando numa linguagem muda, típica dos enamo​rados. Depois, ambos buscaram os lábios um do outro e se beijaram, enquanto as lágrimas escorriam por suas faces. Naquele momento o mundo deixou de existir, pois aqueles filhos de Deus encontravam-se novamente neste mundo inferior, tão importante para a evolução espi​ritual e intelectual dos seres, principalmente para os seres humanos.

Passada as primeiras emoções do reencontro, o casal encaminhou-se para casa, onde algumas pessoas que foram visitar o amigo e bondoso médico da cidade, o Dr. Hugo, esperavam-no para cumprimentá-lo pelo seu retorno.

· Dr. Hugo, eu já estava ficando impaciente com a sua demora! -disse o amigo Gordo, que viu quando o carro do médico entrou na pequena cidade.

· Eu tinha que resolver alguns problemas. Mas agora, está tudo sob controle.

Viviane não se cansava de olhar para o namorado, pensando: "Meu Deus, acho que podes até me levar, pois tenho a impressão de que procuro esse homem há muito tempo e só agora o encontrei, graças a Ti. Obrigada, Senhor!"

O Gordo não parava de rodear e passar a mão no carro do amigo, semelhante a uma criança quando brinca com algo que há tanto sonhava. "O homem é rico mesmo! E quem diria que a madrinha iria encontrar um milionário para se casar depois de viúva?", pensava satisfeito.

Quando o pessoal que fora visitar o Dr. Hugo se retirou, o médico foi tomar banho e trocar-se.

· Não demore, querido. Já mandei preparar o jantar para come​morarmos sua chegada - disse Viviane com um gesto gracioso e um lindo sorriso estampado no rosto simples, expressivo e feliz.

· Hugo, você trouxe alguma coisa para mim, da cidade grande? - perguntou Soninha, rindo com gestos de menina-moça.

· Isso é surpresa - disse o médico.

· Minha filha, isso é falta de educação!

· Deixe, querida - pediu o rapaz, encaminhando-se para o seu quarto.

Após mais ou menos uma hora, Hugo apareceu na sala com o as​pecto mais descansado.

· Onde está Viviane? - perguntou Hugo a Jacó.

· Assim que você foi para o seu quarto, ela também desapareceu. Meu amigo, você sabe como são as mulheres.

Hugo conversava com a filha e o irmão de Viviane, quando sentiu um aroma agradável de perfume. Ele voltou-se e viu a mulher mais linda de sua vida. Então, se ergueu e foi ao encontro dela, abraçando-a, enquanto lhe falava em voz alta, como se quisesse que todos ouvissem aquele elogio vindo de um coração apaixonado e simples.

· Você parece uma princesa!

· Hugo, não me deixe envergonhada!

· Mamãe, eu queria ser linda como a senhora - disse a filha rindo e passando a mão no vestido.

· Filha, por favor, não diga isso nem de brincadeira.

Viviane estava com um vestido simples, mas como era uma mulher elegante, tudo que vestia deixava-a radiante. A essência de sua beleza estava na alma, e o seu corpo apenas resplandecia o bem e alegria que o seu coração enamorado refletia de outra dimensão invisível, ou seja, o seu perispírito envolto em sentimentos puros, a tomava uma princesa saída diretamente dos contos de fada.

· Já chega de tanto elogio, pessoal - disse a mulher sorrindo. - Vamos jantar?

· Um momento - pediu Hugo, em voz alta. - Aguardem um instante, enquanto vou ao meu quarto.

Todos estavam ansiosos para saber o que o médico tinha ido fazer em seu quarto. De repente viram o rapaz com vários pacotes. Ele começou a distribuir para todos, os presentes que trouxera da cidade onde morava.

Soninha pulava de alegria, abrindo os pacotes que Hugo lhe dera, sem saber qual era o mais bonito.

Jacó agradeceu com lágrimas nos olhos, os aparelhos eletrônicos que o amigo lhe presenteou.

A moça que trabalhava para Viviane não se cansava de agradecer ao médico pelos presentes que também recebera.

Hugo olhou pela janela e viu o Gordo ainda admirando o seu luxuoso carro. Ele o chamou em voz alta:

- Gordo!

- Pronto, doutor!

-
Entre um momento, por favor.

O Gordo entrou e viu a alegria estampada nos rostos dos familiares de sua madrinha.

· O que está acontecendo por aqui? - perguntou o rapaz.

· Nada de mais - respondeu o médico, entregando um pequeno pacote ao amigo.

O afilhado de Viviane abriu o pacote e se deparou com um relógio que o deixou sem fala por alguns minutos. Ele o colocou no braço e, enquanto admirava o presente do amigo, começou a chorar, sendo mimado pela madrinha.

-
Não posso aceitar este presente, madrinha! - disse o Gordo. - E muito caro para mim!

Hugo aproximou-se do amigo e carinhosamente o abraçou. Sor​rindo, ele disse-lhe:

-
Você merece muito mais, amigo. Acho que foi Deus que o colocou em meu caminho.

O Gordo não parava de admirar o seu presente. Viviane ria discretamente com a alegria do irmão, da filha e do afi​lhado, que abraçavam o médico, agradecendo-lhe os presentes.

-
Querida, por favor, feche os olhos - pediu o médico, fitando a namorada.

A bela mulher fechou os olhos e ficou em pé, perto da mesa. Hugo aproximou-se por trás e colocou algo em seu pescoço. Em seguida, pegou a mão direita da mulher e pôs um anel em seu dedo.

-
Pronto! Agora abra os olhos! - pediu o rapaz, com os braços abertos, num gesto espontâneo de alegria.

Viviane abriu os olhos e ficou lívida quando viu o belíssimo colar de pérolas e diamantes que estava em seu pescoço, enfeitando-lhe o colo branco, e o anel que cintilava em seu dedo. Ela começou a chorar e, não se contendo, correu e abraçou o rapaz, sem nada falar. Pôs o rosto no ombro dele e começou a beijá-lo em silêncio.

-
Agora, se aceitar, você é minha noiva, e em muito em breve, será a esposa que sempre sonhei - disse Hugo, segurando as duas mãos da bela namorada que, naquele momento, realmente parecia uma deusa inacessível ao ser humano, como nas lendas. - Resta-me saber se você aceita o meu pedido de casamento.

A moça fitou o rapaz e o beijou com todo o amor que lhe ia na alma. Depois do beijo aplaudido pelos presentes, ela disse:

-
Eis a minha resposta, pois não tenho palavras para descrever a felicidade que sinto neste momento.

O casal continuou abraçado durante uns minutos e depois se sentou à mesa.

O jantar transcorreu num clima de paz, harmonia e uma grande alegria se irradiava por toda a residência.

Após a refeição, Soninha notou que os dois queriam ficar a sós. Ela se ergueu e, aproximando-se da mãe e de Hugo, beijou-os.

- Vou dormir. Boa-noite. Obrigada, mais uma vez, meu futuro pai - disse ela, piscando para o médico.

O restante das pessoas também cumprimentou o casal e com uma desculpa qualquer deixou o ambiente.

Hugo ergueu-se e procurou sua cadeira no alpendre, sentando-se em silêncio.

Viviane sentou-se no braço da cadeira, enlaçando o rapaz pelos ombros e beijando seus cabelos, também em silêncio, como se esti​vessem combinados.

Hugo pôs as mãos nas pernas da namorada e começou a falar, narrando tudo o que lhe aconteceu desde a sua chegada na residência dos pais.

Viviane sentou-se numa cadeira, cruzou elegantemente as pernas e ficou ouvindo aquele homem que ela não parava de admirar, principal​mente após ouvir a sua história.

Enquanto isso, num canto do alpendre, o espírito Barão Pátulo, acompanhado de seus asseclas, comentava:

· Agora vocês entenderam por que não podemos fazer nada contra essa gente?

· Chefe, será que não existe uma pequena possibilidade de conse​guirmos acabar com o canalha do Albert? - perguntou Navarro, contorcendo-se e com os olhos vermelhos de ódio.

· Neste momento, não vejo como, pois há uma proteção tão forte em torno destes dois, que se irradia até mesmo para aqueles que estão vinculados a eles.

O espírito Domingos, que estava presente, baixou a sua faixa de vibração e se deixou vislumbrar pelos espíritos sofredores.

-
Que a paz do Divino Mestre esteja conosco - saudou-os, o espí​rito amigo do Dr. Hugo.

Pátulo e seus acólitos ficaram paralisados e surpresos com a visão daquele ente iluminado.

-
Meus queridos irmãos e filhos de Deus, não lutem contra as forças do bem, pois elas são infinitamente poderosas e pertencem ao Criador - disse Domingos, irradiando luz para aqueles seres arraigados na vin​gança. - Desistam de se vingar do nosso irmão Albert, pois, enquanto ele estiver protegido pelas suas ações no bem, jamais o atingirão, pelo menos, não nesta existência.

Pátulo ergueu a mão fechada como se desejasse enfrentar Domingos, contudo, não conseguiu o seu intento, porque, naquele mo​mento, tudo ao redor da casa de Viviane se iluminou, com aquele aben​çoado casal selando mais uma vez, diante de Deus, o amor que os uniu através dos séculos.

· O que aconteceu? - perguntou Patrik, visivelmente assombrado.

· A força que move o universo está nesta casa - disse Domingos com a calma dos justos.

· Eu amo você - disse Viviane naquele exato momento, ajoelhada aos pés do doutor, como se estivesse hipnotizada.

O rapaz nada falou, mas beijou a amada com tanto amor, que a casa foi revestida por uma camada fluídica benévola, levando a paz para todos que viviam nela e adjacências.

-
Vamos - ordenou Pátulo aos seus asseclas. Todos sumiram como que por encanto.

Domingos ficou pensando: "Os mundos foram construídos por Deus e mantêm-se girando em torno de seus eixos no universo, sustentados por essa força inigualável - o amor".

O médico ergueu-se e abraçou a amada, convidando-a a entrar, enquanto as estrelas pareciam mais vivas ao cintilarem, talvez uma maneira do Criador também se fazer presente na felicidade irradiada por aqueles jovens abençoados.

Capítulo XXXI

Albert desencarna
Alguns anos se passaram.

Numa bela tarde de primavera, um homem corria, pelos corredores da imensa mansão da família de Albert, atrás de um garoto louro, de olhos azuis e com aproximadamente quatro anos.

- Albert Neto, entre no carro! - ordenou o motorista. - Sua mãe está nos esperando no escritório da fábrica!

· Não vou! - retrucou a criança, cruzando os braços e batendo com o pé no chão. - Quero brincar com o meu avô!

· Mas seu avô está descansando.

Uma senhora de feições distintas encaminhou-se para o homem que corria atrás do garoto e disse-lhe com educação:

· Gordo, deixe o Netinho comigo.

· Patroa, a madrinha não vai gostar.

· Eu me responsabilizo pelo menino - disse a simpática mulher, piscando o olho para o homem.

O Gordo entrou no automóvel, suando em seu apertado uniforme de motorista e resmungando, enquanto passava a mão na cabeça e desabotoava alguns botões da camisa para deixar a barriga mais à vontade. Depois colocou o boné de motorista e saiu em direção ao escritório da patroa.

- A madrinha vai me dar a maior bronca. Mas eu não tenho culpa se a dona Iolanda quer ser a mãe do Netinho.

Iolanda agachou-se e, com carinho, passou a mão na cabeça loura da criança. Sorrindo, convidou:

-
Netinho, vamos fazer uma visita ao seu avô?

Muitos fatos aconteceram, desde o dia em que Hugo noivara com Viviane, havia mais de cinco anos.

Hugo casou-se e, com muito custo, conseguiu convencer a esposa a se mudar para a mansão de sua família.

Albert conheceu Viviane antes do casamento e logo no primeiro momento simpatizou com a moça, como seja a conhecesse de longa data. Aceitou de bom grado o enlace e não parava de elogiar o filho pela noiva que escolhera.

Iolanda também simpatizou com Viviane, praticamente deixando a mansão aos cuidados dela, pois a nora se comportava como uma ver​dadeira dama. Ela estava feliz e satisfeita com a escolha do filho.

Viviane aceitou mudar-se para a casa dos pais do marido, porém, disse que não queria ser um simples enfeite na mansão.

À pedido do sogro e com o consentimento do marido, a bela esposa do Dr. Hugo, além de concluir um curso superior, já havia feito vários outros cursos e estágios, inclusive no exterior, com o objetivo de co​nhecer os segredos dos negócios, principalmente os da família.

Conhecendo a rara inteligência da nora, aos poucos Albert en​tregou a direção da fábrica a ela, nomeando-a diretora-presidente e dando-lhe inteira autonomia para gerir parte da empresa sediada no país onde moravam.

Um ano depois do casamento de Hugo e Viviane, nasceu o bem-querer do empresário e de Iolanda. Era o garoto que o motorista corria atrás para levá-lo consigo, por ordem da mãe dele.

Hugo tornou-se um dos grandes executivos no ramo da saúde. Era presidente da associação médica da cidade e bastante conhecido pelo seu esforço em criar um plano de saúde acessível ao público carente, com o total apoio e cooperação dos donos dos hospitais particulares amigos seus, evitando assim, que o poder público interviesse em seus objetivos.

Soninha, filha do primeiro casamento de Viviane, com quase dezoito anos, havia entrado na faculdade e estudava o que sempre quis: Direito. Ela morava com a mãe e era querida por Albert e Iolanda, tanto que os chamava de "avós", assim como o padrasto Hugo de "pai".

O Gordo, afilhado de Viviane e amigo de Hugo, foi convidado a ser o motorista particular da madrinha dele.

Após deixar Albert Neto aos cuidados de Iolanda, Gordo foi apanhar a patroa. Ao entrar no imenso pátio da fábrica onde a madrinha traba​lhava, ele estacionou o carro e encaminhou-se para o escritório dela.

Numa luxuosa sala, uma bela e elegante mulher ergueu os olhos de um documento que lia e viu o afilhado entrando no ambiente, após bater de leve na porta.

-
Vamos, meu filho. Estou atrasada e ainda quero levar o Netinho ao escritório do Hugo, para participarmos da recepção de inaugu​ração de uma unidade de saúde que vai atender muita gente carente nesta cidade.

O Gordo passou a mão na cabeça e disse sem jeito:

- A dona Iolanda ficou com Netinho, alegando que iria levá-lo para visitar o Dr. Albert.

Viviane riu, ergueu-se e disse, enquanto retocava a maquiagem na frente do afilhado:

· A mamãe ainda vai atrapalhar a educação do Albert Neto. Es​pero que ele não herde da família aquela empáfia do avô.

· A senhora está falando comigo, madrinha?

· Não. Pensava em voz alta. 

· Ah!

À noite, toda a família, menos o garoto, estava reunida em torno do patriarca Albert, tentando convencê-lo a viajar para o exterior, para fazer uma cirurgia e se tratar contra um câncer que havia aparecido em seu pulmão.

-
Meus filhos, não adianta tentar me convencer. Não me afastarei da minha família para fazer um tratamento em outro país; além disso, estou feliz e satisfeito com a vida que Deus me deu nestes últimos anos ao lado de vocês.

O homem de olhar firme observava seu anel, enquanto pensava: "Sei que Deus já sentenciou a minha volta e que estou cumprindo com a minha promessa de voltar através dessa doença infeliz".

Iolanda pensava: "A maior graça que esse homem recebeu na vida foi acreditar em Deus. Eleja fala no nome Dele com naturalidade e respeito".

· Cadê o Netinho? - perguntou o enfermo.

· Foi dormir - disse a nora.

O homem olhou para a bela esposa do filho e ficou um bom tempo encarando-a.

-
Obrigado, minha filha. Você trouxe para essa casa, principal​mente para nós, eu e Iolanda, o maior presente que Deus podia me dar: meus dois netos e a felicidade de meu filho - disse Albert repentinamente.

Viviane não conseguiu conter as lágrimas, emocionada com aquele homem que, apesar do orgulho e prepotência estampada em sua feição, era sincero em seus sentimentos, coisa muito rara entre os es​píritos imperfeitos.

· Papai, então vamos fazer essa cirurgia aqui mesmo? - disse o filho, passando a mão na cabeça do velho Albert, já com mais de oitenta anos.

· Hugo, vocês vão perder tempo comigo. Sou velho e tenho cer​teza absoluta que não suportarei essa cirurgia; além disso, essa maldita doença já se espalhou pelo meu corpo - disse Albert, com segurança.

· Peço-lhes que atendam ao meu pedido. Evitando a cirurgia, não significa que desejo me suicidar, quero apenas viver mais um pouco para gozar da alegria que vocês me proporcionaram nesses últimos anos.

· O senhor foi o culpado disso - disse Viviane, com lágrimas nos olhos.

· Sei que fui culpado, minha filha, mas tive medo de ir embora antes do tempo. Quando recebi os primeiros resultados dos exames, resolvi ficar calado para participar dessa felicidade que ora estou sentindo, pois graças ao meu silêncio, pude ver o meu neto me chamar de "avô" pela primeira vez - disse Albert, sorrindo. - Existe maior felicidade que esta?

- Albert, nunca consegui entendê-lo - disse Iolanda.

· Não se preocupe com isso, minha querida - o marido tentou acalmá-la. - Agora, meus filhos, tentem espantar essa tristeza, porque já estou preparado para voltar para essa tal de "pátria espiritual". Só espero que o Marcelo não esteja enganado ou me enganando.

· Papai! - alertou o filho, com o dedo indicador na boca.

· É verdade, meu filho. Até hoje, não creio que voltarei para um lugar onde não terei mais esse corpo e que depois de muito tempo estarei de volta.

· Você não tem jeito, meu velho!

Notava-se no semblante de Albert que, aos poucos, a vida deixava aquele corpo. Gradativamente, o tônus vital cessava de animar o corpo material daquele homem que trabalhou dia e noite para manter a empresa funcionando, garantindo assim, emprego e sustento para mi​lhares de famílias.

Hugo deixou o quarto após beijar os cabelos brancos do pai e dirigiu-se para uma pequena sala em companhia da mãe, da esposa e da enteada, onde se sentaram e começaram a conversar à vontade, enquanto tomavam chá.

· Meu filho, como médico conceituado e colega de excelentes pro​fissionais, você já conversou com eles a respeito do seu pai? - indagou a mãe, disfarçadamente enxugando uma lágrima que teimava em es​correr pelo seu rosto.

· Sim, mamãe. Inclusive, com um colega francês. Entretanto, todos são unânimes, quanto à resposta.

· E que resposta é essa, meu filho? - perguntou a mãe.

- As chances de sobrevivência do meu pai são mínimas ou nenhuma.

-
Mas e se ele fizer essa cirurgia, para extirpar os nódulos, as chances de prolongar o tempo de vida dele aumentará? - perguntou a esposa.

Hugo fez um carinho no rosto da mulher e respondeu com cuidado:

-
Não. Ele conseguirá viver mais algumas semanas, se continuar assim como está.

· Não posso acreditar nisso - disse Iolanda.

· Acredite, mãe. Se o papai submeter-se a uma cirurgia, ele terá de fazer um tratamento agressivo, muito pior do que o próprio câncer, isto se sobreviver à retirada dos nódulos, devido a sua idade.

- Pai, você está falando em quimioterapia e radioterapia? - per​guntou Soninha.

- Exatamente, minha filha.

Albert exigiu que fossem postas à sua disposição, em sua própria casa, uma equipe médica e equipamentos, com o objetivo de atendê-lo em domicílio, pois ele estava decidido a não ser hospitalizado. Como sempre, sua palavra era ordem e não deixava margens a qualquer tipo de questionamento.

O empresário definhava a olhos vistos, contudo, recusava-se a passar por qualquer tipo de tratamento, alegando que não havia cura para a sua doença, no que era abalizado pelos melhores especialistas no assunto. Ele sentia dores terríveis, minoradas apenas com medica​mentos à base de morfina. Sua alimentação era composta por líquidos, pois já não conseguia mais engolir alimentos sólidos.

Certa tarde, com a respiração ofegante, o famoso empresário abriu os olhos e viu ao redor de si a mulher e o grande amigo Marcelo, presidente do centro espírita.

· Pensei que você tivesse... me esquecido... presidente - disse Albert, tentando encontrar ar nos pulmões para falar.

· Fiquei com vergonha de visitar um homem tão importante como você, meu caro Albert - disse Marcelo, também tentando sorrir com otimismo.

O empresário fez sinal com a mão e pediu que o amigo se aproxi​masse mais um pouco.

Esforçando-se para não chorar, pois era triste a situação do amigo, Marcelo ficou com o rosto perto dele.

· Como vai o hospital?

· Está quase pronto.

· Será que o dinheiro... será suficiente para concluí-lo.

-
Claro. Não se preocupe. Em pouco tempo vamos inaugurá-lo com a sua presença.

Albert sorriu e disse-lhe, respirando com dificuldade:

- Não sou iludido... meu amigo. Sei que o meu fim está próximo... Ou como você diz... a minha partida... para o mundo espiritual... está chegando.

Marcelo viu que o amigo estava realmente indo embora. Ele beijou sua mão em silêncio e foi embora com lágrimas nos olhos.

No dia seguinte, antes das oito horas, Albert mandou o médico de plantão chamar a família, que estava tomando café em silêncio.

· Dona Iolanda, com licença - solicitou a médico, adentrando a sala onde a família fazia a primeira refeição do dia.

· O que houve, doutor?

· O Dr. Albert pediu a presença de todos.

Hugo ergueu-se de repente e saiu correndo em direção ao quarto do pai, sendo acompanhado pelo restante da família.

Em poucos minutos, Albert estava rodeado pelos familiares.

Ninguém reconhecia naquele homem magérrimo, com o rosto en​velhecido e encovado, o famoso e orgulhoso empresário que causara tanto medo nas pessoas, principalmente em seus adversários.

-
Papai, o senhor mandou nos chamar? - perguntou o filho. Albert gesticulou afirmativamente e manteve-se em silêncio. Mesmo com os olhos fechados, todos viram lágrimas rolarem pelo seu rosto branco como cera. Ninguém ousou falar.

Albert abriu os olhos e, num sorriso que mais se assemelhava a um esgar, a um ricto de dor, ofegante e com dificuldade, falou com a voz quase inaudível:

- Não sei fazer... uma prece...

· Calma, meu querido - pediu Iolanda. - Não precisa se cansar. Silêncio.

· Orem ... o "Pai Nosso"...

Todos que estavam ao redor da cama começaram a chorar, pois sabiam que o patriarca estava se despedindo deste mundo material. Mesmo assim, eles oraram o "Pai Nosso" em voz alta.

Albert fechou os olhos por alguns segundos. Em seguida abriu-os novamente e disse, fazendo um esforço sobre-humano:

-
Obrigado. Sempre quis... aprender essa oração..., mas tinha vergonha.

Após essas palavras, Albert virou o rosto para o lado e ficou inerte.

Hugo apressou-se em tomar a pulsação do pai, para encontrar vida naquele velho corpo carcomido por uma doença que já ceifara mi​lhares de vidas, e começou a chorar quando informou à família:

-
O papai desencarnou. Todos choraram com a notícia. Os empregados souberam que o patrão havia desencarnado e também choraram, pois, ao jeito de cada um, eles gostavam dele.

Após dois meses da partida de Albert para a pátria espiritual, muita gente - principalmente Iolanda, Hugo, Viviane, Soninha, Albert Neto, Augusto, Edmundo, Isabel, o Dr. Maurício e o Dr. Jacinto - estava presente no centro espírita participando da inauguração de um hospital para doentes mentais, anexo às instalações da instituição espírita, denominado "CASADOS AFLITOS JESUS DE NAZARÉ".

Após a simples cerimônia de inauguração, quando todos já estavam se retirando, Marcelo aproximou-se da família do Albert, apontou para o hospital e falou sorrindo:

-
Hugo, solicito que você, como um homem que está tentando ajudar os carentes desta cidade, também administre este hospital.

Hugo pôs a mão no ombro do amigo e disse:

-
Meu amigo Marcelo, não posso aceitar sua oferta. Este hospital é propriedade da instituição espírita.

Marcelo sorriu e fez um gesto com os ombros, sendo observado pela família de Albert. Ainda sorridente, ele revelou para o jovem médico:

-
São ordens do seu pai.

· O que o meu pai tem a ver com isso?

· Foi ele que mandou construir este hospital em segredo e deixou ordens, por escrito, para que você o administrasse, como faz com o seu hospital particular - disse Marcelo. - Acho muito justo, pois não tenho condição de administrar um manicômio. Mas o seu pai sabia que você, como espírita, médico e dono de hospital, reunia todos os re​quisitos para não deixar que essa belíssima obra caísse nas mãos de aventureiros.

Iolanda puxou um lenço da bolsa e começou a enxugar as lágrimas de emoção que desciam pelo seu rosto.

Hugo olhou para esposa e recebeu um lindo sorriso e aceno de cabeça em sinal de aprovação.

· Parece que o meu pai nos deixou uma mensagem, quando deu ordens para que este hospital fosse inaugurado após sua partida.

· Que Deus o abençoe aonde ele estiver - disseram todos em uníssono.

O espírito Domingos, que também estava presente, sorriu e disse em pensamento: "Nunca é tarde para se fazer o bem, arrepender-se dos erros cometidos e pedir perdão a Deus".

Capítulo XXXII

Carla nas zonas umbralinas
Após um longo tempo em completo estado de perturbação, Carla despertou e ficou observando o lugar onde se encontrava. Notou que estava sentada encostada na parede de uma caverna. Observou o seu estado e ficou com medo e perplexa com o quadro que o seu aspecto apresentava. Estava semelhante a um espectro saído dos contos de terror -esquálida, cabelos desgrenhados, olhos vermelhos quase saindo das órbitas encovadas e trajava verdadeiros trapos. Além disso, conti​nuava sentindo a mesma terrível dor no estômago e o sangue não ces​sava de escorrer entre suas pernas, sujando-a por completo.

O espírito se ergueu e, apoiando-se na parede daquele lugar lúgubre, que exalava um mau cheiro nauseabundo, começou a caminhar com passos vacilantes, pisando sobre uma lama fétida e pegajosa. Viu uma luz opaca, que a direcionou até a entrada daquele lugar, e vis​lumbrou fora da tal gruta um espetáculo dantesco. Uma paisagem in​fernal apresentava um espetáculo teatral nunca visto ou imaginado por um ser humano. Vários espíritos caminhavam em movimento circular, como se estivessem hipnotizados, gritando, chorando e blasfemando contra o Criador.

- O que será isso? - perguntou-se Carla saindo da caverna e jun​tando-se àquelas criaturas semelhantes a zumbis.

Ela sentiu que a atmosfera era pesadíssima e difícil de respirar, pois praticamente não existia ar. Não havia vegetação e a luz do Sol parecia chegar até aquele lugar com uma certa dificuldade, pois tudo estava envolvido por uma penumbra fantasmagórica. O clima era seco e aba​fado, impossível para a sobrevivência de um ser humano normal.

-
Que lugar será este? - perguntou-se, enquanto caminhava com a lama lhe cobrindo os pés.

Os gritos das criaturas eram ensurdecedores e a visão daquele lugar não poderia ser descrita por nenhum poeta, escritor ou pintor, pois a humanidade não é capaz de criar absolutamente nada que se compare àquela cena lúgubre.

Carla caminhava como uma sonâmbula, acompanhando aqueles seres sofredores de aspectos horríveis. Em certo momento observou uma daquelas pessoas sentada, com as pernas abertas na lama do lugar, que se assemelhava a um imenso charco, apontando para o seu ouvido o que parecia ser um revólver. Com uma certa dificuldade, ela aproximou-se do espírito e perguntou, tentando dominar sua dor:

· O que o senhor vai fazer?

· Vou acabar com esta maldita vida - respondeu o homem que mais se assemelhava a um animal.

-Senhor, não faça isso!

-
Por quê?

- Dizem por aí, que nós não morremos.

O homem baixou a arma e ficou pensando por algum momento. Depois fitou o espírito com seus olhos esbugalhados e vermelhos e comentou:

- Já ouvi falar sobre isso, mas não acredito. Isso se trata de con​versa de pessoas ignorantes, que vivem nas igrejas ouvindo histórias de carochinhas narradas pelos religiosos, principalmente por espíritas.

Carla ficou em silêncio.

-
Você está vendo aquele lá? - perguntou o homem apontando para um homem deitado.

- Sim.

· Ele se jogou sob as rodas de um veículo em alta velocidade.

· Ninguém o levou para um hospital? - perguntou Carla sentindo lhe faltar ar.

· Não. Dizem que não adianta, porque ele já está morto.

· O quê?

· Sim. Dizem que ele já morreu.

· Não acredito nisso! Então, como ele pode falar e se mover? 

· Pois é... Dizem que todos nós estamos mortos - o homem se lamentou. - Você mesma disse que ouviu por aí que nós não morremos.

Carla deu um salto para trás e gritou com os olhos arregalados:

- Mentira! Estou viva!

O homem limpava o sangue que teimava em escorrer de seu ouvido direito. Às vezes, colocava a palma da mão sobre ele, tentando em vão estancar aquela hemorragia.

· Por que este sangue não pára de sair do seu ouvido?

· Há dezenas de anos tento estancá-lo e não consigo - respondeu o homem, erguendo-se com dificuldade. - Dizem que foi com um dis​paro desse revólver, que me suicidei.

· Isso não pode ser verdade!

O suicida gargalhou, ergueu-se e, como um louco, saiu correndo, falando coisas sem nexo.

Carla sentiu a cabeça girar e de repente se encontrou correndo por uma vereda, em um lugar onde não conseguia enxergar, pois era envolvido por um nevoeiro escuro e frio, que causaria calafrios em qualquer um. Ela caiu e ficou deitada contorcendo-se de dor, en​quanto batia desesperada as mãos fechadas no chão, perguntando-se:

-
O que está acontecendo comigo?

A moça sentou-se, ouvindo gritos e lamentações de pessoas que passavam correndo enlouquecidas. De repente ela sentiu uma dor indescritível e ergueu-se com dificuldade, caminhando cambaleante, talvez sem saber quem era ou onde estava. Caiu novamente e ficou com o rosto apoiado no chão, chorando desesperadamente, porém, num impulso, ergueu a cabeça para o alto e pediu num sussurro so​frível, chorando e cansada, numa demonstração de que suas forças já haviam desaparecido:

-
Meu Deus, por favor, ajude-me!

Pela primeira vez naquela existência, e após a sua desencarnação, Carla havia falado em nome do Criador, reconhecendo que Ele existia e que realmente era o Senhor do Universo. Com essa súplica, ela curvou-se à Divindade e pediu clemência em um momento crucial, pois já estava sendo preparada pelos espíritos das trevas para ser conduzida à lugares infernais.

Um espírito de aspecto simples e saturado de energias fluídicas benéficas aproximou-se de Carla, desmaiada, envolveu-a em seu peito, como se fosse uma criança, e desapareceu do lugar em direção à colônia espiritual responsável por aquele setor.

Após um longo período, o espírito Carla despertou e ficou obser​vando em silêncio.

Ela pôde perceber que estava em uma pequena enfermaria, onde havia médicos, enfermeiras e outras pessoas envolvidas naquele tra​balho. Viu também que estava vestida com uma roupa limpa e sua aparência estava melhor. Tentou lembrar-se das dores, mas não as sentiu. Continuou em silêncio e aos poucos adormeceu novamente.

Depois de alguns dias, Carla acordou e prosseguiu observando o vai-e-vem daquele pessoal parecido com seus amigos de profissão.

- Bom dia, irmã.

· Bom dia - respondeu a moça, notando que o cumprimento vinha de um médico ainda jovem, com aspecto bondoso e um belo sorriso estampado no rosto.

· Você está melhor?

· Sim. Já não sinto aquelas dores horríveis.

· Esperamos que você melhore mais um pouco, para encaminhá-la a um dos nossos hospitais da colônia, para o seu completo restabele​cimento e recuperação.

· Desculpe-me, doutor... Mas onde estou?

O médico sorriu e, com um gesto carinhoso, passou a mão nos cabelos da moça e respondeu-lhe:

-
Você está numa enfermaria de urgência. Aqui, prestamos os pri​meiros socorros aos espíritos que são recolhidos das zonas umbralinas.

Carla sentou-se imediatamente na cama e perguntou-lhe com os olhos fixos no médico:

-
Que pronto-socorro é este?

O medico fitou a moça e disse-lhe com cuidado: ,   - Este pronto-socorro fica situado na Terra. Mais precisamente, num centro espírita.

· O quê? Estamos num centro espírita?

· Exatamente, minha querida.

· E como não estou vendo ninguém trabalhando, como vi quando visitei um?

· Nós estamos no lado invisível. Ou seja, em outra dimensão que não pode ser vista pelos olhos das pessoas encarnadas.

· Doutor, o senhor está me deixando confusa.

· Porquê?

· Do jeito que o senhor fala, tudo indica que realmente estou morta.

· Mas como você está morta, se estamos conversando?

A moça ficou em silêncio, pensando na pergunta do médico, e logo depois respondeu:

· Sei lá... Mas do jeito que o senhor explica as coisas, parece que já morri.

· Carla, você não morreu. Simplesmente, passou para o outro mundo, aquele que não acreditamos enquanto estamos encarnados.

A moça estava entregue aos seus pensamentos, quando perguntou repentinamente: 
- Que dia é hoje?

O médico sorriu e apontou para um calendário que estava pendu​rado na parede da enfermaria improvisada.

· O quê? Há quanto tempo estou aqui? O médico sorriu.

· Por que o senhor está rindo?

· Somente nesta enfermaria, você está há dez anos.

· O senhor está brincando comigo?

-
Não. Antes de ser recolhida nesta enfermaria, havia quinze anos que você perambulava pelas zonas umbralinas, contudo, sem passar pelas zonas infernais.

O médico observava a reação daquele espírito que tanto deu tra​balho à equipe de primeiros socorros.

Por sua vez, Carla continuou sentada na cama, esfregando as mãos uma na outra, num visível estado de nervosismo e lutando para não se desequilibrar.

· Como é o seu nome?

· Luís. Sou o médico responsável pelos primeiros socorros pres​tados aos irmãos desequilibrados atendidos neste centro espírita.

· Sabia que sou médica? 

· Sim.

Silêncio.

-
Dr. Luís, não consigo entender como um centro espírita também pode se transformar num pronto-socorro - comentou a moça, tentando se controlar.

O médico espiritual aproximou-se de Carla e cruzou os braços, tentando explicar-lhe:

· Minha querida amiga, há muitos centros espíritas na Terra que são verdadeiros postos de socorros de urgência, com o objetivo de dar os primeiros atendimentos aos irmãos sofredores e depois enca​minhá-los aos hospitais adequados nas colônias, a fim de que se recu​perem por completo.

· Esse é o meu caso? 

· Exato.

Carla pensava: "Não consigo me lembrar o que me trouxe a este lugar. Acho que morri mesmo. Agora, passar esse tempo todo para ser atendida, está me intrigando".

O médico espiritual captou os pensamentos da moça e sorriu, en​quanto fingia escrever algo em uma caderneta de anotações.

-
Posso saber por que você está rindo, Luís? - Depois nós conversaremos.

-
Por favor, Luís, ponha-me a par do que realmente aconteceu comigo, antes de morrer.

Percebendo que a moça ficava nervosa, Luís passou a mão em sua cabeça e em questão de segundos ela adormeceu.

"Preciso perguntar ao diretor do pronto-socorro se tenho permissão para contar a Carla o que aconteceu com ela, até sua chegada aqui", pensou o médico espiritual.

Após alguns minutos, dois médicos conversavam, enquanto cami​nhavam pela pequena alameda que ligava duas enfermarias.

-
Luís, você acha que a Carla já está em condições de ouvir a própria história? Esse momento é fundamental para sabermos se ela está apta a ser transferida para a colônia espiritual.

O Dr. Luís encarou o companheiro, que era o diretor daquele posto avançado de urgência radicado na Terra, e não respondeu de imediato.

O diretor era muito jovem, porém, dono de um cabedal muito grande de conhecimento, sendo reconhecido pelos superiores como o mé​dico que mais estava preparado para ser um dos mentores daquele centro espírita, onde se localizava o pronto-socorro.

-
Rogério, eu tenho acompanhado de perto o caso de Carla, e acho que já está na hora de tentarmos informá-la de sua real situação, principalmente, o que aconteceu em sua última existência.

O diretor do pronto-socorro parou e perguntou-lhe, com as mãos no bolso do avental:

-
E se ela se desequilibrar novamente?

O diretor do pronto-socorro pensou e disse, após alguns segundos:

· Meu irmão, amanhã, nós resolveremos o que faremos em relação à nossa querida Carla.

· OK, colega.

Ambos se despediram e rumaram para os lugares onde exerciam suas atividades.

Capítulo XXXIII

Casa dos aflitos Jesus de Nazaré
Depois de dois dias, Carla despertou do sono provocado pelo Dr. Luís. Observando a enfermaria onde estava internada, resolveu descer da cama e caminhar até uma ampla janela, que se abria para um jardim envolvido por um belo pomar. Ali se podia vislumbrar várias pessoas sentadas nos bancos que ladeavam o jardim e as alamedas que atra​vessavam o pomar. Tudo cheirava ao aroma de flores e uma paz indescritível era sentida no ambiente.

-
Acho que o Dr. Luís deve ter se enganado. Isso não pode ser o pronto-socorro de um centro espírita - disse a moça em voz baixa. -Nada aqui se parece com uma instituição religiosa.

Discretamente, o Dr. Luís aproximou-se da moça em companhia do diretor Dr. Rogério.

Carla apressou-se em pedir desculpas aos médicos por ter saído da cama.

· Não há do que você se desculpar, minha irmã - disse o Dr. Luís. - Aproveito este momento para apresentá-la ao nosso diretor, o Dr. Rogério.

· Muito prazer, doutor - disse Carla, estendendo a mão com reserva.

· Prazer, querida irmã. Fico feliz em saber que você está bem - disse o Dr. Rogério, também estendendo a mão.

Carla encaminhou-se em direção ao seu leito, acompanhada pelos médicos.

O diretor do pronto-socorro fez um sinal, chamando uma enfer​meira que circulava entre os leitos, atendendo os pacientes. De pronto ela atendeu.

· Às suas ordens, doutor.

· Por favor, atenda nossa querida irmã Carla e depois a leve até o meu consultório.

· O que irei fazer em seu consultório, Dr. Rogério? - perguntou Carla.

O médico pensou e respondeu, após fitar o colega Dr. Luís, ambos se entendendo numa comunicação muda:

-
Já que você está bem, chegou a hora de conversarmos um pouco a respeito de sua situação.

A moça pensou e perguntou, olhando para a enfermeira:

· Será que já estou pronta, enfermeira?

· Vamos melhorar esta aparência. Depois de trocar a roupa, irei acompanhá-la até o consultório do diretor.

Uma hora se passou.

-
É este o consultório particular do Dr. Rogério - disse a enfer​meira, apontando para uma porta.

Carla viu que a porta se abriu automaticamente, sem esperar que alguém batesse.

-
Entrem, por favor - disse o Dr. Luís, com um sorriso.

- A irmã Carla está pronta - avisou a enfermeira, enquanto se afas​tava discretamente.

Timidamente, Carla olhou para o interior da sala e viu o Dr. Rogério em pé, atrás de uma mesa, enquanto o Dr. Luís apontava uma cadeira.

· Sente-se, por favor, Dra. Carla.

· Obrigada - agradeceu a moça, sentando-se e estranhando aquele tipo de tratamento.

O trio estava sentado, em silêncio, talvez esperando uma oportu​nidade para iniciarem um diálogo a respeito do assunto que os trou​xeram ali.

O Dr. Rogério ergueu-se e começou a passear pelo consultório. Inesperadamente, parou e comentou:

- Ao visitá-la, há pouco, você dizia para si mesma que o Dr. Luís havia se enganado.

A moça confirmou, ainda tentando ficar à vontade diante dos médicos:

· É verdade, doutor. Não acredito que este pronto-socorro fica localizado num centro espírita.

· Então, você já conhece um centro espírita?

· Já. Fui levada pela curiosidade a conhecer um, freqüentado pela minha família.

O diretor encarou o amigo, ao entender que a moça não sabia o porquê havia sido levada a um centro espírita, e com bastante cuidado perguntou:

-
Querida, o que você foi fazer num centro espírita?

Carla se entregou aos seus pensamentos, antes de responder aquela pergunta. De repente ergueu-se impaciente e disse, sentando-se novamente:

-
Não sei. Aliás, esqueci muita coisa. Não consigo me lembrar de quase nada do meu passado, a não ser desse centro espírita. Porém, lembro-me que sou médica e que me encontro internada neste pronto-socorro.

O Dr. Rogério apontou uma pequena cama ao lado e pediu:

-
Será que você pode se deitar naquela cama? Carla se virou para a cama e perguntou: 
- Agora?

- Sim.

A moça se ergueu sem falar nada e deitou-se.

· Relaxe e mantenha os braços soltos ao longo do corpo.

· O senhor vai me hipnotizar?

· Não tenha medo, irmã - pediu o médico, sem responder a pergunta.

Carla pôde ver que o Dr. Luís estava postado atrás de sua cabeça, enquanto o diretor Dr. Rogério mantinha-se ao seu lado, de braços cruzados.

-
É verdade que você não se lembra qual o motivo que a trouxe a este lugar?

- Sim. É verdade.

-
E mesmo assim está preparada para saber toda a verdade? - perguntou o Dr. Rogério.

- Sim.

Carla notou que o diretor fez um leve sinal ao amigo.

O Dr. Luís gesticulou e dentro de poucos segundos a moça se en​contrava em sono profundo. Após um breve instante, os médicos no​taram que ela passou a se mexer na cama. Aos poucos foi ficando mais agitada, com uma intensa sudorese, e tentava respirar com dificuldade. Logo começou a gritar e a pedir socorro. Debatia-se na cama e so​mente depois de dez minutos se acalmou com o auxílio dos médicos e de outros espíritos que prestavam serviços no pronto-socorro.

Já refeita, Carla abriu os olhos e imediatamente sentou-se na cama, vendo que havia outras pessoas deixando o ambiente, além dos mé​dicos conhecidos.

O Dr. Luís apressou-se em oferecer um copo com um líquido, que ela bebeu sem perguntar o que era. Sentiu-se melhor.

-
Ajude-a a descer da cama, Luís.

Passados alguns minutos, os três estavam novamente sentados em pequenas cadeiras, num canto do consultório.

Carla ajeitava os cabelos, sob o olhar do Dr. Rogério e do Dr. Luís.

- Agora, minha querida irmã, você relembrou algumas de suas exis​tências, principalmente a última, na qual foi noiva do Dr. Hugo - elu​cidou o Dr. Rogério, sorrindo.

-
E também sabe o motivo que a trouxe até este pronto-socorro - completou o Dr. Luís.

A moça permaneceu em silêncio.

· Onde se encontra a pessoa que me guiou durante essa experiência?

· Nosso irmão Domingos é uma pessoa muito ocupada. Ele nos atendeu, porque vocês se conhecem há muito tempo - respondeu o diretor do pronto-socorro.

A moça baixou a cabeça, como se estivesse recordando tudo que viu e ouviu durante o sono provocado pelos médicos.

-
Quer dizer que sou uma suicida? - perguntou Carla, discreta​mente passando os dedos nos olhos, como se quisesse estancar as lágrimas que desciam pelo seu rosto.

Ninguém respondeu, pois ela sabia perfeitamente a resposta para a própria pergunta.

-
Meu Deus, quanto mal eu fiz para as pessoas que tanto amo e para mim mesma! Como tive coragem de tirar o corpo material que o Senhor me deu para continuar meu aprendizado?

Os médicos se entreolharam surpresos com o comentário de Carla, ao notarem o quanto ela era esclarecida no Espiritismo.

· Você já conhecia a Doutrina Espírita? - questionou o Dr. Luís.

· Não. Mas sei que somos imortais e que o corpo material é um instrumento valioso, nos emprestado por Deus para progredirmos.

Os médicos se entreolharam novamente e ficaram em silêncio. Rompendo o silêncio, o diretor perguntou à moça: 
- Aonde você conheceu esses ensinamentos?

-
No Evangelho de Jesus. Sempre fui religiosa. Na minha penúltima reencarnação, fui uma fiel servidora do Mestre Divino, quando resolvi abdicar de tudo e vesti um hábito de freira para ajudar os irmãos que sofriam os horrores de uma grande guerra.

O diretor ergueu-se inquieto e perguntou-lhe, como se quisesse descobrir algo mais a respeito da vida da moça:

· Minha irmã, eu posso lhe fazer uma pergunta indiscreta, e até certo ponto desagradável?

· Sim. Fique à vontade, doutor.

· Por que você se suicidou em sua última existência?

Carla se dirigiu a uma janela do consultório e se sentou novamente após retornar para onde estava. Fitando o Dr. Rogério, ela respondeu com franqueza:

-
Orgulho, meu caro irmão. Esse sentimento que destrói os melhores sentimentos ligados ao nosso Pai e causa as piores desgraças nos mundos inferiores - respondeu a moça, chorando. - Foi esse defeito horrível que me levou a acabar com o meu próprio corpo, ser ingrata com Deus e com todos que conviveram comigo, principalmente meus pais, meu noivo e o homem que vem reencarnando comigo há vários séculos.

Os médicos permaneceram em silêncio, enquanto a moça se refazia.

· Meus amigos, esse sentimento nefasto foi o que me levou a acabar com a minha própria vida, apenas para vingar-me - prosseguiu a suicida arrependida.

· Vingar-se de quem, Carla? - perguntou o diretor.

A moça abaixou a cabeça, como se estivesse com vergonha, e res​pondeu com a voz baixa:

· Do Albert. Foi por querer me vingar dele que cometi esse ato tresloucado contra o meu corpo e as Leis Divinas.

· Quem é Albert? - perguntou o Dr. Luís, bastante interessado.

· Ele é o pai do meu namorado Hugo, em minha última existência.

· Ainda não consegui entender bem o que você quer dizer, Carla. A bela moça respirou profundamente e narrou, com voz quase su​mida, toda a trama que a fez cometer aquela tragédia.

Ao fim da narrativa, o diretor ergueu-se e disse:

-
Bem, agora que você tem conhecimento de tudo o que lhe acon​teceu e porque está neste pronto-socorro, só nos resta encaminhá-la para o hospital de uma colônia espiritual, aonde você receberá um atendimento específico e será reeducada para mais uma experiência na matéria.

A moça também se ergueu, acompanhada pelo Dr. Luís, e perguntou antes de sair do consultório:

· Eu posso ver o lado material do centro espírita onde fica loca​lizado este pronto-socorro?

· Você já tem condições de realizar esse desejo independente​mente de nossa ajuda.

A moça se concentrou e imediatamente viu um belo hospital ao lado de uma edificação pequena.

-
Casa dos Aflitos Jesus de Nazaré - era o nome que estava escrito na placa e que ela leu em voz alta.

Surpresa, olhou para o Dr. Rogério e comentou:

· Eu já estive neste centro espírita, quando o meu pai buscava re​cursos para mim e minha mãe. Ele continua quase do mesmo jeito, com exceção deste belíssimo hospital.

· Este nosocômio foi construído para abrigar os irmãos encar​nados com problemas obsessivos e outras doenças do espírito - sor​rindo, informou o diretor, como se estivesse escondendo algo.

· Por que o senhor está rindo?

· Este hospital foi construído por um homem que, apesar de seus defeitos, nos últimos anos de sua última existência, conseguiu apro​ximar-se de Deus e fazer algo relevante pelos irmãos deserdados da sorte ou com problemas que as experiências científicas ainda não con​seguiram explicar.

A moça entendeu que o médico espiritual referia-se ao espírito Albert. A mesma baixou a cabeça e começou a chorar.

-
Por onde ele andará? 

- Quem?

- Albert.

· Há anos foi recolhido de zonas umbralinas e atualmente se en​contra numa colônia, refazendo-se dos ataques que sofreu de seus inimigos desencarnados. Ele trabalha para dominar suas más tendências e poder assumir uma grande missão.

· Posso pedir para ir para a mesma colônia?

· Não precisa. Nossos superiores já ordenaram sua ida para a mesma colônia, para ajudá-lo.

· Obrigada, meu Deus! - agradeceu a moça, fitando o céu azul daquele lugar envolvido por um cordão fluídico, semelhante a uma corrente que parecia protegê-lo.

O trio voltou para o lado espiritual e se encaminhou para a enfer​maria onde Carla estava internada. De repente ela parou e perguntou, segurando o braço do Dr. Luís.

· Que missão será esta para a qual o Albert está se preparando? Os médicos riram.

· Um dia você saberá, minha querida Carla - disse o diretor.

· Lembre-se apenas que nós sempre estaremos perto de vocês, sejam encarnados ou desencarnados.

· Por quê?

· Essa é nossa missão.

Ela riu e notou que não adiantava mais fazer perguntas a esse res​peito, pois sabia que elas não seriam respondidas.

