





















"Véu do Passado"

"Véu do Passado"

Antônio Carlos

        psicografia de

Vera Lúcia Marinzeck de Carvalho

Copyright - 1997 - 2ªEdiÇão

10.000 Exemplares

Lúmen Editorial Ltda.

        Rua Conselheiro Ramalho, 946

São Paulo - SP - Oli25-000 - Fone: 283.2418

Editoração Eletrônica e

Capa - Ricardo Baddouh

Revisão - Valeska Perez Sarti

Foto da Capa - Renato Cirone

Fotolito da Capa - Binhos Fotolito Ltda.

Fotolitos - Fototraço Ltda.

Impressão - Gráfica Palas Athena

Fale com a Lúmen:

e-mail lumened@uol.com.br

SUMÁRIO

        I- A Ceguinha         9

        II - O Menino que Adivinhava         ,                18

        III - O Passado de Rose                 31

        IV- As Dificuldades de Kim                 41

        V - No Convento                 57

        VI - Frei Luís                 66

        VII - O Regresso                 84

        VIII - Desencarnação                 97

        IX - A Procura de um Amigo                 107

        X- O Socorro                 127

        XI - O Filho de Onofre                 142

        XII - Levantando o Véu do Passado                 151

        XIII - O Casamento                 169

Véu do Passado         7

        A lembrança de nossas individualidades anteriores te-

ria gravíssimos inconvenientes. Poderia, em certos casos,

humilhar-nos extraordinariamente; em outros, exaltar o

nosso orgulho, e, por isto mesmo, entravar o nosso livre-

arbítrio. Deus nos deu, para nos melhorarmos, justamente

o que nos é necessário e nos basta: a voz da consciência e

nossas tendências instintivas, tirando-nos o que nos poderia

prejudicar. Acrescentemos ainda que, se tivéssemos a lem-

brança de nossos atos pessoais anteriores, teríamos igual-

mente a dos atos alheios, e esse conhecimento poderia ter

os mais deploráveis efeitos sobre as relações sociais. Não

havendo sempre motivos para nos glorificarmos do nosso

passado, é quase sempre uma necessidade que um véu ,seja

lançado sobre ele. (1)

(1)        Livro II Capítulo VII parte da questão 391, em O Livro Dos

Espíritos, de Allan Kardec.

8     Antônio Carlos

869 - Com que objetivo o futuro está oculto ao homem?

- Se o homem conhecesse o futuro, negligenciaria o

presente e não agiria com a mesma liberdade de agora, porque

seria dominado pelo pensamento de que, se uma coisa deve

acontecer, não adianta ocupar-se dela, ou então procuraria im-

pedi-la. Deus não quis que fosse assim, a fim de que cada um

pudesse concorrer para a realização das coisas, mesmo daque-

las a que desejaria opor-se. Assim é que tu mesmo, sem o sa-

ber, preparas os acontecimentos que sobrevirão no curso da tua

vida.

(2) Livro III -Capítulo X, em O Livro dos Espíritos, de Allan Kardec.

Véu do Passado      9

A CEGUINHA

Pula, Ceguinha! -exclamou Ivone, uma coleguinha.

Por favor, Ivone-disse Rose, a mãe da garota. -Ela

chama-se...

        - Desculpe-me! Já sei, chama-se Regina, que é um

nome lindo, de fadas, de rainhas-respondeu Ivone.

        - Regina significa rainha- corrigiu a menina. -Gosto

do meu nome.

        Um, dois e... um, dois e... - contava mentalmente e

pulava.

        As meninas pulavam corda. Brincadeira de crianças, que

consiste em duas baterem a corda e a outra, ou as outras, pula-

rem. Regina tanto batia com presteza, como pulava igual as ou-

tras. Não seria nenhuma proeza, se Regina não fosse cega.

        A menina era cega de nascença, seus olhos negros eram

parados, sem vida e menores do que os normais. Era bonita,

cabelos negros, lábios finos, nariz arrebitado e com duas covi-

nhas no rosto, que se acentuavam quando ria. E a garota estava

sempre sorrindo. Parecia muito com o pai, Afonso. Por mais

que a mãe pedisse para chamá-la pelo nome, muitos insistiam e

a chamavam pelo apelido: "Ceguinha".

10        Antônio Carlos        Véu do Passado        1

        A brincadeira continuou. Ivone puxou Regina pela mão e

a colocou no lugar que teria de ficar; pôs a corda em suas mãos

e esta bateu com presteza.

        Regina morava nos arredores de uma cidade pequena,

em uma pequena chácara onde os pais, além de criar aves, cul-

tivavam frutas e verduras. Tinha uma irmã menor, de quatro anos,

Isabela, que era linda. Puxara a mãe, loura, cabelos cacheados

e com os olhos castanhos claros. Regina estava com doze anos.

Gostavam muito uma da outra. E Isabela, embora mais nova,

ajudava muito a irmã que, ainda que cega, era dotada de um

temperamento forte e tentava fazer tudo o que os outros faziam;

esforçava-se para ser auto-suficiente e independente.

        Com eles morava Vovô Xandinho, pai de Rose. Sr. Ale-

xandre, que todos carinhosamente chamavam de Xandinho, era

uma pessoa muito boa, trabalhava ajudando o genro, era com-

preensivo e estava sempre auxiliando todos. Amava os netos.

Tinha duas filhas: Rose e Mariana. Mariana morava perto, na

encosta da montanha, num pequeno sítio onde o genro criava

um pequeno rebanho de gados. E ela lhe dera três netos: Martinho,

Onofre e Joaquim, o seu preferido Kim.

        De sua casa, Xandinho podia ver as montanhas, não eram

altas e em alguns lugares havia muitas pedras.

        Estava após o almoço sentado a descansar, olhava as

meninas brincarem. Sentiu muita pena da neta cega.

        - Hora de ir para a escola! - gritou uma das mães e a

brincadeira acabou.

        - Vovô! O senhor está aqui?-gritou Regina.

        - Sim, aqui, menina!

        Regina caminhou guiada pelo som da voz do avô. A famí-

lia tinha cuidado para não deixar nada estranho, nenhum objeto

lançado pelo caminho, pela casa ou arredores, e a menina cami-

nhava normalmente.

- Vovôzinho...

        Sentou-se perto do avô e colocou a cabeça no seu colo.

Após uns minutos de silêncio, Regina indagou:

        - Kim virá hoje? Sinto falta dele.

        - Deverá vir...

        - Como é ele, vovô?

        - É loiro como minha filha Mariana, mas os cabelos

têm reflexos avermelhados. Tem algumas sardas douradas pelo

rosto-o que lhe dá um ar travesso e inteligente-e os olhos são

verdes. É um garoto bonito! Por que pergunta? Sabe lá, ó meni-

na, como são as coisas, as pessoas?

        - Não sei explicar como e por quê, mas sei - respon-

deu Regina. -Embora nunca tenha visto Kim, consigo imaginá-

lo. Como também imagino Isabela e eu. Me vejo. Só que às

vezes, vovô, me vejo como moça, com roupas compridas, retas

e claras. Também sou morena, cabelos cortados retos e muito

negros...

(1)        Para escrever esta história verídica, pesquisei com pessoas

desencarnadas e encarnadas que foram e são cegas. Cada uma

sentiu a cegueira de um modo. O espírito não é cego, nunca é defi-

ciente, mas o perispírito, que é modificável, pode não ser perfeito.

É ele, o perispírito, que normalmente dá a deficiência ao corpo físi-

co. Mas há casos que, por decisão do indivíduo, pode ele ter o

perispírito perfeito e ter o corpo com alguma anomalia. E para a

pessoa privada de um dos sentidos, no nosso caso, a visão, seu

modo de senti-la dependerá muito de ter ou não o perispírito defi-

ciente. Se o corpo perispiritual for perfeito, desprendendo-se do

corpo físico pelo sono, vê tudo e consegue muitas vezes passar

para o cérebro físico somente algumas imagens. Porque, se cego

de nascença, o cérebro não registra a luz, cores e formas. Já para

as pessoas que têm também o perispírito deficiente, torna-se muito

mais difícil imaginar o mundo colorido e as suas múltiplas formas.

Regina, nossa personagem, não tinha o corpo perispiritual defici-

ente e, como era muito sensitiva, conseguia imaginar pessoas e

objetos quase que com acerto. (N.A.E.)

12        Antônio Carlos        Véu do Passado

        - Lá vem você de novo... Entendo, minha netinha, eu a

entendo... -disse Xandinho com carinho.

        Sr. Xandinho foi trabalhar e Regina com Isabela ficaram

na frente da casa brincando. Afastaram alguns metros e Isabela

ia descrevendo o caminho.

        - Estamos a alguns metros da estrada, à nossa esquer-

da está a cerca da horta, estamos à frente dos canteiros de alfa-

ce. Cuidado, Regina, aqui tem buraco...

        Mas avisou tarde. Num tropeção, Regina caiu, não ma-

chucou, mas irou-se. Bateu com as mãos fechadas no chão vá-

rias vezes.

Desculpe-me -pediu Isabela, lamentando-se.-Não

a guiei direito.

- Você não tem culpa! Sou uma burra!

- Você não é burra, é ceguinha! - falou a irmã triste-

mente.

        - Não se lamente, Isabela. Eu é que além de ser cega

sou distraída. Por que tenho que ser cega? Por quê?!

        Continuou deitada no chão de bruços e bateu novamente

no solo. Isabela pacientemente esperou a irmã se acalmar. Aí,

novamente vieram algumas lembranças. Regina se viu adulta,

má, colocando algo tóxico, um pozinho, num pote de pomada

que um homem usava para passar nos olhos. Ele passou, sentiu

queimar seus olhos e ficou cego, tendo muitas dores.

        Levantou-se assustada, colocou a mão no ombro da irmã

e disse:

        - Leve-me para casa, Isabela!

        Nos arredores do seu lar, deixou Isabela e gritou pelo

avô, que veio rápido.

        - Que houve, Regina?

        - Caí...

        - Machucou-se?-indagou o avô, preocupado.

13

        - Não! Só que vi de novo, vovô. Eu era a mulher boni-

ta e má. Foi só ficar nervosa e indagar o porquê de ser cega, vi

tudo de novo.

        - Conte-me tudo, Regina.

        A menina acomodou-se perto do avô. Suspirou triste.

Depois mais calma, falou:

        - Não sei explicar o que acontece comigo. Recordo,

mas nas minhas recordações vejo. Tenho a certeza de que sou a

mulher, a moça. Sou pobre, mas muito bonita, quero casar com

um jovem rico só pelo dinheiro. Faço de tudo para conquistá-

lo, mas o pai dele desconfia das minhas intenções e começa a

atrapalhar meus planos. Sabia que este senhor, o pai do meu

pretendente, tinha uma doença nos olhos e que passava uma

pomada neles todas as noites. Planejei uma vingança. Paguei

caro por um pó a uma mulher que fazia remédios, venenos, com

ervas. Fui à casa do pai dele, num horário em que sabia que ele

não estaria; conversei amavelmente com meu namorado e pedi

para ir ao quarto de banhos. Mas me dirigi rápida ao quarto do

meu futuro sogro e coloquei o pó no seu remédio. Voltei à sala

como se nada tivesse acontecido. Nestas lembranças, as coi-

sas, os objetos, são muito diferentes do que são agora. Este

meu vestido vai até o joelho; lá, vejo-me usando uma roupa que

ia até os pés, reta, e fazia muito calor. Tal como planejei, à noite

este homem passou o remédio nos olhos e teve uma queimadura

terrível, sentiu muitas dores e ficou cego. Desconfiaram de mim,

mas nada provaram. O filho deste homem acabou não me que-

rendo, eu continuei má e fiz muitas coisas erradas. Vovô, quan-

do tenho essas lembranças, me vejo perfeitamente, meu nariz,

boca, meus olhos, tudo, só não vejo o rosto do homem que

ceguei. Não vejo seu rosto!

        - Não sei lhe explicar o que acontece com você, Regi-

na - disse o avô. - É melhor não falar isto a ninguém, não enten-

14    Antônio Carlos

derão. Talvez um dia venhamos compreender tudo isto e ficará

mais fácil.

        - Vovô, por que tenho medo do papai? Tenho receio

de que ele me castigue, porém nunca o fez. Ele é tão bonzinho!

        - Não sei... - respondeu o avô, coçando a cabeça,

pensativo.

        Um tanto desolada, Regina caminhou de volta a casa; em

vez de entrar, sentou-se num banco encostado na parede, debai-

xo da janela da cozinha. Ali ficou quieta a cismar. Ouvindo seus

pais na cozinha conversando, prestou atenção na conversa.

        - Rose-disse o pai-, preocupo-me muito com Regi-

na. Gostaria de ajudá-la, só que não sei como. Se pelo menos o

médico tivesse dado alguma esperança...

        - Você já faz demais, Afonso - respondeu a mãe. -

Foi com muito sacrifício que ajuntou o dinheiro para levá-la à

capital do nosso estado e pagar a consulta daquele médico im-

portante. Só eu sei o tanto que trabalhou, aqui na nossa chácara

e no emprego provisório, com o nosso vizinho.

        - E por ela faria e farei mais! Se pudesse, trocaria meus

olhos pelos dela. Trocaria feliz, ficaria de boa vontade cego no

lugar dela.

        - Você é um excelente pai, Afonso - disse a mãe. -

Regina o ama!

- Não sei - respondeu o pai -, às vezes ela me parece

tão arredia...

        Mudaram de assunto. Regina escutou quietinha e as lágri-

mas escorreram pelo rosto. Meses atrás tinha ido com seu pai a

uma cidade grande. Ficou contente com o passeio, com a via-

gem. Embora estivessem todos esperançosos, ela não se entusi-

asmou, tinha a certeza de que continuaria cega. O médico foi

muito atencioso e respondeu tentando ser o mais agradável pos-

sível, quando ela indagou se voltaria a enxergar.

Véu do Passado

        "Não, Regina, seus olhos não têm vida, não há qualquer

possibilidade de você voltar a enxergar."

        Não se importou. Sabia, sentia que não teria chances. Mas

seu pai chorou, o médico a deixou com a enfermeira e foi con-

versar com ele.

        Gostou do hotel, só que em lugares estranhos não cami-

nhava sem auxílio e teve que aceitar a ajuda do pai. Estava con-

formada, sempre esteve, e queria viver da melhor forma que lhe

fosse possível. Mas sentia a sinceridade do pai, quando dizia

que ficaria, se possível, cego em seu lugar. Emocionou-se.

        Novamente as lembranças vieram...

        Estava em frente de um homem, pai do seu pretendente, e

este lhe falava:

        "Se você não o ama, largue-o..."

        "Amo-o e ele me ama" - respondeu cínica.

        "Não acredito, farei tudo para separá-los."

        Olhou-o bem, agora vira o rosto, sabia quem era. De-

pois, viu-o cego, com os olhos brancos, sem vida, cicatriz de

queimadura.

        Regina sentiu que tudo isto havia passado há muito, muito

tempo. Sentindo remorso por este erro, procurou o homem que

cegou, encontraram-se. Ele lhe disse bondosamente:

        "Já a perdoei, tudo isto passou há tanto tempo... Naquela

encarnação, não fiquei cego por acaso. Minha cegueira também

teve motivos. Colhi o que plantei. Não é melhor você, em vez

de sofrer a cegueira, trabalhar fazendo o bem? Resgatar seus

erros com o trabalho edificante?"

        "Há muitas encarnações que planejo, antes de reencarnar,

fazer o Bem e me perco. Faço planos de ser boa, de fazer o

Bem e, na carne, deixo para depois; envolvo-me nas ilusões

materiais e volto triste e derrotada. Tive muitas oportunidades

de fazer o Bem, todos nós temos, só que não fiz. Agora, volto

16        Antônio Carlos

cega. Não só resgato meu erro, como tenho a certeza de que a

cegueira me fará mais humilde e prestativa. Sentindo esta defici-

ência, quem sabe aprendo a ser mais benevolente."

        "Sendo assim, reencarnarei e a receberei por filha, mas...

você poderá esquecer..."

        "Não. Preparei-me para recordar"-disse ela, resoluta.

        "Sente-se forte para isto?"-indagou ele com carinho.

        "Tenho que tentar, já perdi muitas oportunidades. Mas, ten-

do-o por pai, eu me sentirei mais forte."

        "Eu não lembrarei..."

        "Mas continuará bondoso"-ela falou.

        Antes de reencarnar, quando estava no Plano Espiritual,

recordou todo seu passado, muitas de suas reencarnações. Sentiu

muito remorso por ter feito alguém ficar cego. Procurou a pes-

soa que atingiu e pediu perdão. Foi recebida com carinho, este

há muito havia perdoado e quis ajudar o desafeto do passado,

atando laços de carinho e amor, tornando-se, assim, um grande

afeto.

        - Regina, que faz aqui? Está quase na hora do jantar-

indagou o avô, que viera do quintal para a casa.

        - Vovô, vovôzinho-disse a menina-, lembrei... Ago-

ra sei quem era o homem que ceguei, era meu pai.

        - Seu pai! -exclamou o avô. - Regina, embora o Frei

Manoel negue, porque a Igreja dele não aceita, tenho pensado

que João pode ter razão. João é de uma religião, a Espírita, que

acredita que Deus nos criou dando oportunidades de voltar

muitas vezes num corpo de carne, como este agora. Ele diz que

somos espíritos eternos e que não vivemos uma vez só. Ele me

pareceu coerente. Que é uma vida de quarenta ou sessenta anos

perto da eternidade? Viver aqui estes pouquinhos anos e... de-

pois... ou o céu, ou o inferno. Segundo ele, nascemos e morre-

mos muitas vezes em corpos diferentes. Isto se chama reencar-

Véu do Passado           17

nação. E disse mais: que Deus é muito justo e bondoso, criou-

nos perfeitos; nós, com nossos erros, é que atraímos as dificul-

dades e deficiências. E que muitas religiões, principalmente as

orientais, de outros países muito longe daqui, acreditam neste

fato.

        - Este Sr. João me parece certo. Ao ouvi-lo falar, me

pareceu que isto é verdade. Faz sentido! Quero crer nisto, é

mais humano. Se isto aí, a reencarnação, existir mesmo, então

não estou louca e nem imagino. Errei no passado e Deus bon-

doso não me mandou para o inferno. Deve existir uma causa

justa para ter nascido cega. Vovô, converse mais com este se-

nhor, preste atenção e depois me fale tudo. Também não vou

desconfiar mais do papai. Ele é bondoso!

        - Seu pai é mesmo bondoso e muito honesto. Talvez

sua desconfiança fosse porque você lhe fez mal no passado e

temia que ele revidasse. Mas Afonso superou isto. Vamos en-

trar, o jantar está pronto.

        - Está parecendo que chorei?-Regina indagou.

        - Não.

        - Meus olhos são mortos, mas choram...

        Entraram e o jantar foi servido. Regina alimentou-se quie-

ta, o pai se preocupou, porque ela estava sempre sorrindo e

conversando. Ele indagou:

        - Alimentou-se direito, Regina?

        - Sim, paizinho. Comi tudo. -Num impulso, levantou-

se, aproximou-se dele e o beijou. -Amo o senhor! .

        Afastou-se e Afonso, que nunca recebera um agrado da

filha, a olhou emocionado, com lágrimas nos olhos.

18        Antônio Carlos

II

O MENINO QUE ADIVINHAVA

        Kim subiu correndo a encosta da montanha, com seu en-

tusiasmo de garoto de oito anos. Ia ao encontro de seus irmãos,

já moços, que naquela hora estavam trabalhando no pasto. Se-

guia contente e nem reparava na belíssima paisagem, pois tudo

aquilo fazia parte do seu cotidiano. Nascera ali e conhecia todos

os lugares e habitantes.

        Chegara da escola, almoçou rápido e teve a permissão da

mãe para ir visitar o avô, mas antes tinha que levar o almoço aos

irmãos.

        Tropeçou, escorregou e quase caiu.

        - Ah! Se estivesse chovendo! -exclamou alto. -Bem,

se chovesse, não correria assim!

        Sentou-se por instantes numa pedra e já ia continuar a

corrida, quando viu à sua frente seu pai discutindo com um

homem mal-encarado e barbudo, que lhe era completamente

desconhecido. Seu pai estava nervoso e com medo. Kim

olhou-o bem e o viu jovem, parecido com seu irmão Onofre.

Na discussão, o barbudo pegou um enorme punhal e avan-

çou ameaçadoramente para seu pai. Os dois rolaram e o

barbudo caiu em cima da terrível arma. Seu pai, apavorado,

Véu do Passado        19

chorou, enterrou o barbudo e colocou em cima uma pedra,

aquela em que estava sentado.

        Kim levantou-se rápido, observou tudo e, pronto, não viu

mais nada; não tinha nada ali, nem o pai, nem o barbudo e nem

a pá. Esfregou os olhos, olhou tudo novamente.

        "Que vi?! Será que aconteceu ou vai acontecer?"

        Quis chorar, desistiu, não sabia por quê. Mas não cho-

rava, não conseguia. Talvez por ser homem, pensou, homem

não chora, diziam-lhe sempre. Mas não era por isto que não o

fazia. Chorar, como dizia o avô, é do ser humano e não impor-

ta que este ser humano seja homem ou mulher. Tinha mesmo

que falar com o avô e com Regina, eles o entendiam. Temia

por seu pai, mas como preveni-lo? Ainda lhe doía a surra que

o pai lhe dera quando contou ao Sr. José, o dono do armazém,

que foi Dona Mariquinha que furtou o par de tamancos. Tam-

bém, recordou os conselhos de Dona Leocácia, sua bondosa

professora, depois que descobriu que foi Reinaldo quem que-

brou a carteira.

        "Joaquim, não dê uma de cigano! Não fica bem para o

melhor aluno da classe delatar colegas. Se você descobrir algo,

mesmo que seja errado, cale-se, é o melhor."

        - Ah! - suspirou ele, falando alto. - Se ela soubesse

que estudo, sim, que gosto de aprender, mas que sei tudo o que

vai cair nas argüições... Talvez não mais me chamasse de inteli-

gente. É melhor não falar nada ao papai, vigiarei ele e o defen-

derei deste homem mau.

        Kim pensou no seu pai, este estava envelhecido, quase

não falava e nunca ria.

        Correu, entregou o almoço aos irmãos e rumou para a

casa dos tios. Chegando foi gritando pelo avô.

        - Vô Xandinho! Vô Xandinho!

        Encontrou primeiro a prima Isabela. Adorava esta prima,

20        Antônio Carlos

que para ele era linda como a flor mais bonita que existe. Queria

que ela fosse sua irmã. A pequena, ao vê-lo, correu ao seu en-

contro.

- Kim, machuquei o meu dedinho!

        Pelo olhar da menina, podia ver que o amor era recípro-

co. Os dois se queriam muito bem. Kim a pegou, beijou e so-

prou o dedo machucado.

        - Coitadinha! - exclamou Kim carinhoso. - Isabela,

onde está o vovô?

        - Lá no quintal.

        - Kim! Você não vem me cumprimentar?

        Regina estava na porta. Kim colocou a pequerrucha no

chão e foi até a outra prima.

        - Oi, Ceguinha! Como vai, Regina?

        - Bem, e você?

        Kim não respondeu, não estava nada bem, não quis pre-

ocupar a prima, também gostava muito dela. E sempre que po-

dia a ensinava. Ela queria muito aprender, ir à escola, mas não

podia; para não deixa-la triste, o que aprendia tentava passar

para ela.

        - Vou ensinar você a contar até cem hoje. Volto logo,

vou conversar com vovô.

        Isabela olhava Kim maravilhada. Para ela, o primo era

tudo; acompanhou-o com os olhos e Kim foi para o quintal,

chamado pelo avô.

        - Aqui, menino! Pare de gritar!

        - Vovô-foi logo falando-, vi algo impressionante. Não

sei o que fazer!

        - Você de novo!

        Suspirou. "Ora", pensou Xandinho, "por que tenho dois

netos tão diferentes? Tão esquisitos?" Parou com o trabalho,

abriu os braços amorosamente e o menino refugiou-se neles.

Véu do Passado        2

- Vovô...

        O avô era o único amigo em quem podia confiar. Regina

também o entendia. Mas aquele assunto era sério demais para

uma menina. O avô o escutava, não o chamava de mentiroso e

aconselhava. E ele não sabia como agir, ninguém via as coisas

como ele.

        Xandinho arrependeu-se de ter dito "você de novo". Pela

segunda vez, naquela semana, havia dito para Kim e Regina.

Seus netos não tinham culpa, pelo menos naquela existência.

No momento não faziam nada de errado. Se tivessem culpa,

deveria estar lá no passado, que ficou para trás... Se ele os amava,

embora sem compreender o que ocorria, tinha que ajudá-los.

        - Não se aborreça, meu neto. Conte-me tudo! Acre-

dito em você e o ajudarei. Vem, sentemos aqui nesta sombra.

        Xandinho deixou a enxada de lado, escutou o neto, que

agora mais calmo contou a visão que tivera perto da pedra.

        - E agora, vovô, que faço? Corro o risco de falar e

levar outra surra. Se não falo, papai pode ser morto ou matar.

        - Você não viu seu pai jovem? Então já aconteceu. Pro-

feta também vê o passado.

        - Profé-tá? Quê?-perguntou o menino.

        - Nada, esquece, chamo-o assim porque gosto. Me

deixe pensar uns momentos.

        Kim pegou um pauzinho e se pôs a rabiscar o chão, senão

teria notado que o avô ficara nervoso. Xandinho pôs-se a re-

cordar.

        Fora um episódio triste e acontecido com o genro há mui-

tos anos. Foi quando acampou perto da cidade um bando de

ciganos. E um deles, Ivo, apaixonou-se por sua filha Mariana,

que já era casada com Sebastião e mãe de dois filhos pequenos.

Assediou-a, deixando todos inquietos.

        Quando partiram, todos ficaram aliviados, mas o tal ciga-

22        Antônio Carlos

no voltou para raptar a moça. Não a achando em casa, subiu a

montanha pensando encontrá-la; porém encontrou foi com Se-

bastião, discutiram e este morreu. Aconteceu como Kim disse-

ra, como o garoto vira. Só sabiam disto ele, a filha e o genro.

Agora, pensou, necessitava tranqüilizar o neto.

        - Kim, meu neto, preste atenção no que vou lhe falar.

O que você viu já aconteceu. Seu pai não é um criminoso, de-

fendeu-se somente, há tempo

        Contou-lhe tudo. O bondoso velhinho preferiu falar toda

a verdade ao neto. Nada como compreender a verdade. Kim

escutou silencioso, prestando muita atenção.

        - Pobre papai! O cigano não lhe dá sossego.

        - Por que diz isto, Kim? - indagou o avô. - O que

você sabe?

- Nada, vovô, só pressinto. Papai é triste, calado, e

sofre.

        É verdade. Porém digo a você que agiria como ele

agiu. Eu o abençôo por ter ele defendido minha filha. O que

aconteceu foi um acidente. Você entendeu? Ninguém, ninguém

mesmo, nem Regina pode saber.

        O avô sabia que ele e Regina, amigos confidentes, não

escondiam nada um do outro.

        - Não falo a ninguém, nem ao papai, nem a mamãe,

eles não precisam saber que adivinhei. Vovô, tem ainda perigo

de papai ser preso?

        - Não sei - respondeu Xandinho preocupado. - O

perigo maior é o bando saber e querer vingar do seu pai. Ciga-

nos são ruins.

        - Em todas as raças há bons e maus - respondeu o

menino. - O senhor lembra da história do Barão que viveu nes-

tas terras? Ele era rico, dizia ser de raça pura, sangue disto e

daquilo, e foi tão mau, tão ruim.

Véu do Passado 23

        - É verdade. Kim, você me promete não contar a nin-

guém o que viu?

Prometo!

- Amanhã vou passear na cidade. Quer ir comigo?

Pedirei a seu pai.

Quero! Até logo, vovô. Agora vou ensinar Regina.

        Saiu correndo, Xandinho ficou preocupado, mas voltou

ao trabalho. Pensou; "Vou pedir ajuda ao Frei Manoel, é o úni-

co que conheço que tem mais instruções. Tenho que ajudar es-

tes meus dois netos."

        Kim foi brincar um pouco com Isabela, depois foi para

perto de Regina, que já o esperava.

        - Irei hoje ensiná-la a contar até cem. Trouxe as pedri-

nhas que faltavam-disse Kim.

        - Há bem mais números do que cem, não há? - inda-

gou a menina, querendo aprender.

        - Se há! Tem tantos números que não acabam, são in-

finitos, porque sempre se pode colocar mais um e aumentar a

contagem. Haja pedras!

        - Ora, é só imaginá-las.

        - É mesmo! -disse Kim suspirando. -Estas cem nos

bastam. Você é inteligente! Pegue-as! Vou ensinar as formas.

Está é redonda, é igual ao zero, a letra "o"; e a letra "a" é só pôr

um rabinho.

        - Que é rabinho? Eu tenho?

        - Bem, só quando a tia lhe prende os cabelos. Na letra

"a" é um traço curvo. Vamos contar...

        Kim cursava o segundo ano da escola. Tudo que apren-

dia tentava ensinar à prima cega. Inteligente, ela ia aprendendo.

Após ter ensinado à prima, Kim foi para casa. Naquele dia pres-

tou atenção nos pais, eles não eram alegres como os tios; cala-

dos, quase não falavam, só os três conversavam, ele e os dois

24    Antônio Carlos

irmãos. Olhou bem a mãe, ela preparava o jantar, estava triste

como sempre. Achou-a envelhecida. O pai chegara do campo.

Triste e calado como de costume, sentou-se numa cadeira, es-

tava cansado. Num impulso, Kim foi para perto dele e o beijou.

- Amo-o, papai!

O pai ensaiou um sorriso e passou a mão em sua cabeça.

        "Não", pensou, "não vou contar a mais ninguém, não quero

o meu pai preso, o melhor é esquecer o que vi."

        No outro dia cedo, sábado, não tendo aula, o avô foi

buscá-lo para passear na cidade conforme combinaram. Foram

na velha charrete do avô. Num solavanco a charrete empinou

para um lado.

        - Vovô Xandinho, o senhor precisa consertar isto aí. -

Kim mostrou a armação que sustenta a charrete. - Ela vai virar

com o senhor.

        - Não sei fazer isto, já tentei consertá-la e não conse-

gui. Gosto desta charrete, não quero me desfazer dela, trans-

portei nela sua falecida avó e minhas filhas. Você está vendo

algum acidente? Irei cair?-perguntou o avô.

        - Sim, vejo-o cair da charrete, mas não irá morrer.

        - Então não tenho com que me preocupar.

        - Tem sim, seu braço, vovô, com o acidente ficará imo-

bilizado, não irá mais mexer com ele -disse Kim, sério.

        - Ora - disse Xandinho -, não me aborreça, vamos

falar de outra coisa. Este assunto é muito sério para um garoto

de oito anos.

        Embora acreditando no neto, Xandinho resolveu continuar

usando a charrete. Não tinha dinheiro para consertá-la e nem para

comprar outra. Depois, gostava muito de ir até a casa paroquial

conversar com seu amigo Frei Manoel, e, a pé, cansava muito.

Chegando, dirigiu-se à casa do amigo e deixou o neto à vontade.

Este correu para um grupo de meninos e foram jogar bola.

Véu do Passado     26

        A casa paroquial era simples, seu amigo sacerdote era

pobre. Bateu e foi Frei Manoel que lhe abriu a porta. Cumpri-

mentaram-se contentes.

        Sentados na sala, Xandinho foi direto ao assunto que lhe

trouxera ali.

        - Frei Manoel, estou preocupado com meus netos,

Regina e Kim. A menina diz que vê e é cega. Nas suas visões ela

se vê adulta, recorda coisas que seria impossível ela saber. Des-

creve cenas incríveis como se ela realmente já tivesse vivido em

outros lugares. Joaquim é um profeta. Diz o futuro com facilida-

de. Agora mesmo me disse para ter cuidado, senão irei cair da

charrete. Ele me viu caindo, como também disse que não vou

morrer com o acidente, porém ficarei com o braço imobilizado.

        - Ora, acho que está se preocupando demais. Regina

fala o que talvez tenha escutado, ela me parece muito fantasiosa.

E qualquer um pode prever um acidente com sua charrete, ela

está velha e nossas estradas, ruins.

        - E o caso dos tamancos? Ele soube quem os furtou-

disse Xandinho preocupado.

        - Isto é... -falou o frei pensativo.

        - É um profeta!

        - Profeta, meu caro Xandinho, é aquele que prediz o

futuro. Denomina-se mais aquele que prediz fatos religiosos. Na

Bíblia há inúmeros profetas.

        - É isto que me preocupa, todos foram mortos e

judiados, falou Xandinho.

- Nem todos... -rebateu Frei Manoel.

Quase todos. Kim é um menino que profetiza,

adivinha.

Talvez seja melhor o termo adivinha. Esqueça o pro-

feta- falou o frei.

Quando ocorreu o roubo do tamanco, ele estava em

26     Antônio Carlos

sua casa. Já recomendei a ele não falar mais nada do que vê.

Coitada da mulher! Passou uma vergonha- disse Xandinho.

- Porém roubou! -replicou Frei Manoel.

- Ele também adivinha o passado!

        - Adivinha o passado?! - falou Frei Manoel, estranhan-

do. - Adivinhar não é só o futuro? O passado passou.

        - Bem, é que ele viu com detalhes um fato que ocorreu

há anos atrás, antes dele nascer. E me contou direitinho.

        - Que fato é este? Conte-me-pediu o padre.

        - Não posso, é segredo de família.

        - É um fato incomum?

        - É...

        - Ocorreu em um lugar um tanto deserto?- O frei con-

tinuou indagando.

        - Foi!

        - Ele deve ter escutado de alguém.

        - Impossível...- falou Xandinho convicto.

        - Bem, talvez ele tenha feito uma psicometria. Leu no

Plano Astral de um objeto ou lugar que se passou. Entendeu,

Xandinho?

        - Não- respondeu Xandinho aborrecido.

        - Não tem importância, o assunto é mesmo complica-

do e nem eu entendo direito. Parece que existem pessoas que

estudam isto. Dizem que tudo que acontece fica gravado e há

pessoas que podem ler.

        - E é normal pessoas fazerem isto? - perguntou

Xandinho, curioso.

        - Não-respondeu o frei sério.

        - Então, meu neto não é normal. Isto é assunto muito

complicado. Não quero vê-lo morto como os profetas.

        - Os tempos são outros, embora dizer a verdade nem

sempre agrade a todos. Kim não é anormal, ele só deve ter algo

Véu do Passado     27

que não é comum. Aconselhe-o, como também Regina, a não

falarem o que vêem.

- Aconselho-os a mentir? -perguntouXandinho.

- A mentir não, a não dizerem o que vêem.

        - Você, Frei Manoel, não está me ajudando muito. O

menino já levou surras por isto. E Regina, além de cega, sofre

por ver coisas. Talvez o João, aquele que é Espírita e diz que

existe lá uma tal de reencarnação, que vivemos muitas vezes em

corpos diferentes, tenha uma certa razão.

        - Ora, Xandinho, você não deve acreditar nisto.

        - Será que não é preferível do que acreditar num Deus

carrasco que fez minha neta inocente ser cega? Por quê? -

pergunto. Ele a fez num dia de mau-humor? Foi o acaso? Ele a

fez cega e não se apiedou pela menina ser privada da visão?

Isto é lá justiça? Acharia Deus mais justo, se não castigasse

inocentes, e se não deixasse este "acaso" acontecer a torto e a

direito. Agora, se Deus é bom e justo, Regina deve ter

reencarnado muitas vezes, ter feito algo bem errado e nesta

vida ter tido a cegueira como resultado. Só que, por algum

motivo, ela recorda...

        - Ora, Xandinho, para tudo devem existir explicações.

Não vá procurar o João. Vou pesquisar o caso deles, tiro con-

clusões e acharei solução.

        Conversaram mais um pouco e Xandinho despediu-se,

fez suas compras e voltaram para casa.

Kim estava contente com o passeio. Amava muito o avô.

        - Kim, vou lhe pedir algo, ficarei muito feliz se você

fizer. Quero que tudo que vir conte primeiro a mim, eu decidirei

o que fazer. Você já é um homenzinho, é estudioso e inteligente,

mas não entende muito das coisas como eu. Frei Manoel vai nos

ajudar, vamos acabar com estas coisas estranhas que aconte-

cem com você. Não quero que o castiguem por isto. Enquanto

28        Antônio Carlos

você tiver estas visões, ou o que for que sejam, conte para mim,

eu o ajudarei.

        - Vovô, Frei Manoel não irá me ajudar. Acho que não

necessito da ajuda que ele pode me dar. Isto é coisa minha!

        - Como sabe, Kim?-perguntou Xandinho, sério.

        - Acaso, vovô, não sabemos o que é nosso? Isto é meu!

        Abaixou a cabecinha pensativo. Xandinho procurou dizer

algo que animasse o neto, porém calou-se, não soube o que

dizer. Talvez, concluiu o bondoso senhor, o garoto tivesse razão;

sabemos o que possuímos, às vezes, não queremos aceitar, mas

sabemos.

        Mudaram de assunto e a alegria voltou a brilhar no rostinho

de Kim.

        Passaram sete dias e lá vem correndo Kim atrás do avô.

        - Vovô, vovô, acuda-me... Onofre quer me bater.

        - Que aconteceu?

        Xandinho largou rápido o que estava fazendo e Kim abra-

çou suas pernas. Onofre chegou, não falou nada, como também

não teve coragem de pegar o garoto.

        - Que houve, Onofre?-perguntou Xandinho preocu-

pado. - Por que quer bater no menino?

        - Vovô -disse Onofre-, não quero bater nele, só que-

ro que me explique.

        - Eu vi! Eu vi! - gritou Kim.

        - Como, moleque? Como?-falou Onofre nervoso. -

Vovô, Kim me disse ter visto Rafaela abraçada a outro homem.

Rafaela nega com veracidade. Quero que ele me explique. Se

mentiu, bato nele. Rafaela me ama, vamos noivar e casar. Em

quem devo acreditar, vovô, em Rafaela ou em Kim?

        Calma! - apaziguou o avô. - Sentemos aqui. Kim,

me responda: -Onde você viu Rafaela com outro homem? Onde

estavam?

Véu do Passado        29

        - Na frente da casa dela. Tinha muitas pessoas em vol-

ta, todos alegres e com roupas novas. Rafaela estava com flores

na cabeça. Estava bonita!

        - Vovô-disse Onofre-, Rafaela não usa flores na ca-

beça e por estes dias não houve aglomeração de pessoas à sua

porta. Depois, ninguém viu.

        - Calma, Onofre! - disse Xandinho. - Kim, me res-

ponda: - Você também viu Onofre entre estas pessoas?

        - Acho que não! Não sei! -respondeu Kim sincero.

        - Você sonhou? Viu mesmo? Foi passado ou futuro? Será

que não era o casamento deles?-continuou indagando o avô.

        - Não sei, vovô, não sei... - Kim aconchegou-se no

colo do avô e este o abraçou.

        - Onofre, preste atenção - disse o avô. - Quando

moça coloca flores na cabeça é porque vai casar. Kim a viu

vestida de noiva. Ele apenas sonhou, como é pequeno não sabe

distinguir sonho da realidade. Não brigue com ele! Esqueça!

        - Se ela vai casar e se está abraçada com outro, não

será comigo-disse Onofre, triste.

        - Ora, sonhos são sonhos! -exclamou o avô, tentando

tranqüilizá-lo. -Você casará com ela, com certeza. Agora fa-

çam as pazes e esqueçam deste assunto.

        - Está bem - disse Onofre. - Não estou mais bravo

com você, Kim. Não tem culpa. Se viu, está visto. É esperar

para ver. Como é ruim saber o futuro...

        Levantou-se e foi embora.

Kim, que mais viu que não me contou? - indagou

o avô.

        - Vi mamãe doente e uma grande avalanche de terras e

pedras cair da montanha.

        - Não pedi para não dizer nada do que vê? Quase que

Onofre lhe bate-disse o avô.

30        Antônio Carlos

- Vovô, só contei a ele porque vi!

        - Você viu o futuro, Kim, não tem o direito de contar.

Onofre ama Rafaela, está sofrendo antecipadamente.

        - Não quero que Onofre sofra! - disse o menino triste.

-Não quero que ninguém sofra!

        - Isto passa, logo ele esquece. Profeta pequeno não

sabe distinguir passado, presente e futuro.

Profe... o quê? - perguntou Kim. - Por que me cha-

mam disto?

Não vou chamá-lo mais! Esqueça você também este

assunto.

        - Vovô, não quero mais ver isto. Queria ser igual aos

outros meninos. Não quero ver mais nada. Por que vejo, vovô?

Por quê?

        Xandinho alisou seus cabelos avermelhados, beijou sua

testa.

- Vou ajudá-lo, Kim. Vou tentar...

        Kim foi brincar com as primas. Xandinho os olhou com

amor.

        Ainda bem, pensou, que Regina estava calma naqueles

dias. Depois que teve aquelas visões, estava em Paz e muito

amigado pai, que pelos carinhos da filha estava muito feliz.

        - Ah, meu Deus! -exclamou Xandinho alto. -Inspire-

me para que possa ajudar meus netos!

Véu do Passado        31

III

O PASSADO DE ROSE

        Kim passou a ver os acontecimentos que ocorriam à sua

volta com mais freqüência. Mas, obedecendo ao avô, passou

também a evitar de comentá-los.

        Na escola, sabia sempre o que ia cair nas avaliações, como

também quem fazia isto ou aquilo. Evitando confusões, apren-

deu a calar-se, mas às vezes, na sua inocência, acabava falando

algo que gerava alguns desentendimentos. Por isto, passou a

prestar mais atenção no que falava. Seus amigos eram Isabela,

Regina e o seu avô.

        Regina, depois que lembrou dos acontecimentos, das

ações que resultaram na reação de sua cegueira, estava mais

calma e por nada reclamava. Entendera que ter sido privada da

visão fora por justiça e que ninguém a estava punindo. Como

também passou a ser mais espontânea e carinhosa com o pai,

acabara o medo que sentia dele. Aprendia com Kim o que este

estudava na escola. Era uma garota alegre e conversadeira. Era

conhecida de todos, mas às vezes tinha por lá os curiosos, que-

rendo saber como ela fazia isto ou aquilo. Respondia com es-

pontaneidade, era agradável e todos gostavam dela.

        Num domingo, saíram para passear. A tarde quente con-

32        Antônio Carlos

tribuiu para que as mães reunissem e levassem os filhos, todas

crianças para brincarem perto do rio. Era um lugar bonito, as

águas eram limpas e no local que foram havia um pedaço com a

margem de areias claras, que era chamado de prainha. Logo

que chegaram a garotada foi brincar. Regina divertiu-se com

eles, mas, quando entraram na água, ela ficou sentada junto com

a mãe e as outras senhoras. Tinha medo d'água e a mãe temia

que por não enxergar a garota se afogasse.

        Ficou quieta escutando as mulheres conversando, falando

de vestidos, enfeites, assuntos femininos. Regina então viu sua

mãe. Ela teve uma visão da encarnação anterior de sua mãe.

Viu-a muito enfeitada, orgulhosa de sua beleza, a dançar, a can-

tar e sair com muitos homens. Empolgada com a visão e com o

assunto que escutava, comentou alegre:

        - Mãe, a senhora se lembra dos seus vestidos decota-

dos? Aqueles que usa para dançar e para sair com aqueles ho-

mens? A senhora fica linda toda enfeitada. A senhora dorme

com aqueles amigos?

        - Regina!!! - gritou a mãe apavorada. - Que diz, me-

nina? Por que mente assim?

        - Ora, só vi...

        Regina assustou, nem se deu conta direito do que disse. A

mãe veio furiosa para perto dela e lhe deu duas fortes bofetadas

no rosto.

Mentirosa! Quando me viu sair assim enfeitada e com

outros homens?

        Rose começou a chorar. As senhoras calaram apreensivas

e Regina não sabia o que dizer. Ficou quieta e começou a chorar

baixinho. Rose aos gritos chamou por Isabela, que veio correndo.

        - Vamos embora! Regina me mata de vergonha. Meni-

na mentirosa!

        - Não ligue, Rose- disse uma das senhoras. -Talvez

seja pela cegueira. Ser cega é duro, não é culpa dela inventar

coisas.

        - É bem estranho inventar isto! Quem será que lhe fa-

lou isto?-comentou outra senhora.

        Rose nervosa pediu para Isabela guiar Regina e foram

Véu do Passado        33

para casa.

        - Mato você de bater-disse Rose chorando.

        Isabela tentou amenizar, mas não sabia o que havia acon-

tecido. Ficou quieta e tratou de obedecer à mãe. Regina ficou

com medo, os tapas da mãe doíam e nem conseguia entender o

que sucedera.

        Quando chegaram, Isabela com medo da mãe surrar Re-

gina, gritou aflita pelo pai e pelo avô que vieram correndo. Es-

pantaram-se ao ver Rose chorando sentida. Entraram em casa.

        - Agora vou bater em Regina-gritou Rose, pegando a

cinta.

        O pai intercedeu:

        - Rose, acalme-se. Conte-nos primeiro o que aconteceu.

        - Afonso, que vergonha! Preciso dar uma lição nesta

menina mentirosa. Sabe o que ela disse na frente de todas mi-

nhas amigas? Que eu me enfeito, uso roupas decotadas, saio

com outros homens e que durmo com eles.

        Chorou mais alto ainda.

        - Regina- disse o pai-, porque disse isto?

        - Porque vi e achei que poderia falar-disse a menina,

chorando também.

        - Como viu, Regina? -indagou o pai. - Primeiro você

não enxerga, segundo, sua mãe é honesta, ouviu bem? Nunca usou

roupas indecentes e nem se enfeitou. Por Deus! Sair com homens?

        - Ela não merece apanhar?-Rose falou continuando a

chorar. -Você, Afonso, precisava ver os olhares desconfiados

de algumas de minhas amigas. Morro de vergonha! Logo eu que

34        Antônio Carlos

me orgulho de ser honesta e direita. Por nada deste mundo iria

trair você. Meu lar me é sagrado. Não tenho nada com a vida

de outras pessoas, a mim não importa se alguém quer ser deso-

nesto. Mas não eu! Sou honesta e quero ser sempre. (1)

- Bata nela-disse Afonso-, mas não exagere!

        Rose bateu em Regina. Magoada, envergonhada, teve

naquele momento o ímpeto de corrigir a filha. Para ela, Regina

mentiu de maneira maldosa. Xandinho ficou quieto e, quando

Rose olhou para ele, este chorava. Ela parou, só dera umas três

cintadas. Dirigiu-se ao pai:

        - Foi o senhor que disse estas besteiras a Regina?

        - Não foi ele-disse Regina. -Continue a bater, se qui-

ser. Peço-lhe perdão! Não fiz por mal, não queria envergonhá-la.

        - Está bem, espero que tenha aprendido a lição e que

minhas amigas esqueçam-Rose falou triste.

        - Filha - disse Xandinho -, sua conduta é a resposta.

Talvez algumas delas a vigiem. Continue a proceder como sem-

pre. Elas vão entender. E Regina dirá a elas que inventou tudo.

        - O senhor tem razão! Não vou mais bater em você,

Regina. Mas, se inventar outra, corto-lhe a língua. Aí ficará cega

e muda!

        Regina chorava e Isabela também. O avô as acalmou, deu-

lhes água. Abraçaram-se.

        - Vem, Regina-disse Xandinho-, vamos lá no quin-

tal. Você fica, está bem, Isabela?

        - O senhor também irá surrá-la? - perguntou a

pequerrucha, desconfiada.

(1)        Rose em sua encarnação anterior tinha sido uma prostituta e sofre-

ra muito. Desencarnada, fez um propósito firme de voltar a

encarnar e ser honesta. Conseguiu. Com estes acontecimentos,

sentiu em seu íntimo o medo de voltar a errar. Mas quando quere-

mos, podemos. Rose nesta existência foi honesta, conseguiu ven-

cer suas más tendências. (N.A.E.)

Véu do Passado        35

Não, Isabela, só vou conversar com Regina. Vamos,

menina!

        Regina já mais calma acompanhou o avô. Tanto os tapas

como as cintadas lhe doíam. Sentaram-se embaixo de uma ár-

vore e Regina abraçada ao avô chorou sentida. Xandinho acari-

ciou e esperou que a menina extravasse seus sentimentos.

        - Vovô, foi injusto! Nem sei por que mamãe ficou tão

brava. Foi a primeira vez que apanhei.

        - Será a última, Regina. O que você disse foi muito

grave. Descreveu sua mãe como se ela fosse uma prostituta.

        - Que é isto?

        Xandinho explicou tudo à neta, que voltou a chorar.

        - Ah, vovô! Por que fui dizer aquilo tudo?

        - Regina, se você viu seu passado, deve ter visto tam-

bém o de sua mãe. Talvez Rose em existência anterior fosse

uma meretriz e agora se esforça muito para ser honesta, e se

orgulha de ser. Talvez tudo isto tenha marcado muito nossa Rose.

Regina, evite confusões, tudo que vê, não fale. Aja nestas oca-

siões como se fosse muda.

- E é assim que vou ficar. Mamãe disse que me cortará

a língua.

Ela nunca iria fazer isto. Mas ficou magoada.

        Não falo mais nada. Posso ver, mas não irei falar mais.

Juro por Deus que não falo!

- Estájurado!-falou o avô.-JurouporDeus,estájurado!

        Regina foi para casa, entrou na sala e pelas vozes perce-

beu que o pai estava sentado ao lado de sua mãe. Foi para

perto deles e disse chorando:

        - Mamãe, peço-lhe perdão de novo! Não sei por que

falei aquilo tudo! Veio na cabeça. Prometo não falar mais bes-

teiras. Vou desmentir, direi a todas que sonhei.

        - Regina- disse o pai -, onde você escutou isto?

36        Antônio Carlos

- Não sei, papai, veio na cabeça. Não escutei de nin-

guém.

       - Não disse?-falou Afonso. -Não disse, Rose, que

Regina talvez seja vítima do diabo? Ele está tentando nossa

menina. Vamos, Regina, vou levá-la para Frei Manoel benzê-la.

- Sim, senhor.

        E lá foram Afonso e Regina para a casa paroquial. Afon-

so explicou rápido o acontecido e pediu para Frei Manoel ben-

zer a filha. Este o fez. Orou e jogou água benta na menina, di-

zendo:

        - Regina, não dê importância a estas visões ou seja lá o que

vier na cabeça. Se as tiver, não fale a ninguém. Certo? Promete?

        - Sim, senhor, prometo!

        - Sua filha vai ficar boa, Afonso, podem ir sossegados

-falou Frei Manoel.

        Afonso foi embora esperançoso e Regina calada. Quan-

do chegaram, a menina pediu ao pai:

        - Papai, posso ficar aqui fora?

        - Pode!

        Regina planejou ir ao rio. Logo que escutou barulho do

pai entrando em sua casa, pegou o pau, quase uma bengala, que

seu pai fizera para que tateasse o chão. Este objeto ficava en-

costado na parede perto da porta da entrada. Regina não gos-

tava de usá-lo, mas era uma emergência. Andou depressa, ao

redor de sua casa, conhecia tudo e podia andar rápido. Depois

foi devagar, tateando o solo com o pau.

        "Vou até a prainha, encontro a turma e digo já que menti e

que arrependi, peço a todos que esqueçam e que me descul-

pem. Assim evitarei que mamãe passe mais vergonha ainda" -

pensou Regina.

        Nunca tinha ido longe sozinha, mas achou que seria fácil

achar o caminho. E andou sem problemas.

Véu do Passado        37

        Kim estava com a família sentado na frente de sua casa.

Descansavam na tarde do domingo. Os três irmãos conversa-

vam e os pais, de vez em quando, falavam algo dando algum

palpite.

        De repente... Kim arregalou os olhos, levantou-se e ficou

assim por instantes.

        - Regina! - gritou Kim - Meu Deus! Regina está sozi-

nha perto do rio.

        - Impossível - disse Mariana. -Como a menina esta-

ria sozinha lá?

        - Vou lá!

        Gritou e saiu correndo. Martinho e Onofre correram atrás

dele gritando que esperasse, mas Kim afobado correu em dis-

parada.

        - Ué! - exclamou Regina alto. - Sinto cheiro do rio, e

sinto seu barulho, estou perto das águas, mas não escuto vozes

da turma. Será que vim parar em lugar errado? Talvez a prainha

seja logo adiante. Mas para que lado? Vou por este...

        - Regina! Regina! Pare aí! Não dê mais nenhum passo!

        - Pare! Pare!

        Regina parou e não se moveu. Logo todo ofegante Kim

chegou perto dela.

        - Regina, por que está aqui? Dê-me sua mão!

        Onofre e Martinho chegaram também ofegantes pela corrida.

        - Regina, menina louca! Que faz aqui neste lugar peri-

goso do rio?-indagou Onofre.

        - Perigoso? Mas não estou na prainha?-perguntou

Regina, assustando-se.

        - Queria ir à prainha?- falou Martinho. - Pois veio no

lugar errado. A prainha é mais para lá. Venha, seguro você e

vamos por ali, aqui é cheio de pedras, é perigoso.

38        Antônio Carlos

- Perigoso?! - falou Regina com medo.

        - É, Regina - disse Kim -, aqui é onde o rio é mais

fundo e tem muitas pedras escorregadias. Se andasse alguns

metros para frente, rumo ao rio, poderia escorregar e cair nele.

Mas ande, venha!

        Andaram, saindo das pedras, e os três ofegantes senta-

ram para descansar.

        - Meu Deus! - exclamou Regina ainda assustada. - Se

caísse no rio, iria morrer! Como souberam que estava aqui?

        - Foi Kim - disse Martinho. -Ele a viu e correu, cor-

remos atrás. Teve lá outra esquisitice. Mas foi uma boa esquisi-

tice, pudemos salvá-la. Como foi que tia Rose a deixou vir aqui

sozinha?

        - Bem, eles não sabem. Resolvi vir e vim.

        - E quase morreu! -disse Onofre. -Regina, porque

fez isto? É errado!

        - É uma longa história. Mas como vão saber mesmo,

vou lhes falar. Depois do almoço, vim com a turma na prainha.

Aí, tive uma visão e falei, só que ofendi a mamãe. Resolvi vir

pedir desculpas às amigas dela e dizer que inventei.

        - Sua mãe a surrou?-perguntou Kim com dó dela.

        - Levei uns tabefes!

Coitadinha! - exclamou Kim sentido, e abraçou

Regina.

- Masque disse para que a tia lhe batesse? - pergun-

tou Onofre.

        - Falei que ela se enfeitava e saía com outros homens.

        - Exagerou, menina! - comentou Martinho. -Isto é

grave!

        - Mas ela veio se desculpar- defendeu-a Kim.

        - E quase morre! - retrucou Martinho.

        - Agora já descansamos, vamos embora - disse

Onofre, levantando-se.

        - Queria ir à prainha -pediu Regina.

        - Já é tarde, Regina-comentou Onofre. -Quem foi à

prainha deve ter voltado. Logo escurece. Vamos para casa, le-

varemos você. Os tios devem estar preocupados.

        Regina colocou as duas mãos nos ombros de Kim e este

a guiou. Na casa dela não tinham ainda percebido sua falta.

Quando Afonso chegou, foi contar o acontecido na Igreja à es-

posa e ao sogro. Regina gostava muito de ficar pelo quintal e

eles acharam que ela, aborrecida, estava em algum canto em

redor da casa e não se preocuparam. Assustaram quando viram

os quatro chegando.

        - Tio Afonso-explicou Onofre-, estávamos em casa,

quando Kim gritou que Regina estava perto do rio e saiu cor-

rendo. Martinho e eu corremos também. Achamos Regina lá

nas pedras e estamos trazendo-a de volta.

        - Regina, minha filha! -exclamou Afonso. -Que fazia lá?

        - Achei que podia ir à prainha, queria me desculpar e...

        - Regina- Rose correu e a abraçou-, não precisava

se desculpar assim. Que perigo! Poderia ter morrido se caísse

no rio. Não faça mais isto! Se sair de novo sem avisar, surro

você!

        - Não saio mais! -falou Regina timidamente.

- Obrigada, Kim! - falou Regina comovida.

        - Vamos para casa, Kim - disse Onofre. -Mamãe deve

estar preocupada. Saímos correndo de lá.

Os três irmãos foram embora, contaram o acontecido aos

pais, desta vez ninguém ralhou com Kim.

                A pedido de Regina, Isabela a levou à casa de todos que

                estavam na prainha. E ela humilde e envergonhada desmentiu

para todas as amigas de sua mãe. Terminava dizendo:

                - Só queria chamar a atenção e inventei tudo.

40        Antônio Carlos

Escutou de tudo.

- Entendo você, Regina, não precisa se desculpar.

- Não precisa chamar mais atenção; por ser cega, cha-

ma demais.

        - Que lhe sirva de lição! Rose não merece que uma

filha invente tudo isto. A coitada já sofre muito tendo você cega.

        Muito triste, Regina voltou para casa já na hora de dor-

mir. No outro dia cedo, foi conversar com o avô.

        - Regina, sinto muito tudo o que lhe aconteceu. Não

lhe recomendei que não dissesse o que vê?

        - Vovô, jurei não falar mais e não falarei!

        - Isto, Regina! Não falando evitará confusões.

        À tarde Kim foi vê-la.

        - Obrigada, Kim, você me salvou.

        - Sabe, Regina, ontem foi a primeira vez que me ale-

grei por ver o que acontece ao longe. Talvez não seja tão ruim

isto que acontece comigo.

        - Eu jurei e vou cumprir: não falo nunca mais nadado

que vejo.

Nem a mim?-perguntou Kim.

Nem a você. Não falo nunca mais, aconteça o que

acontecer.

- Eu não jurei e nem voujurar.

- E as surras? - indagou Regina.

        - Dói, mas passa. Se você tivesse morrido por eu não

ter falado, a dor não ia passar.

        - Kim, tente evitar confusões - pediu Regina.

        - Vou tentar entender o que posso ou não dizer. Vovô

irá me ajudar.

        Foram brincar. Os meses passaram rápido e o episódio

desagradável do passado, da encarnação anterior de Rose, foi

esquecido.

Véu do Passado        41

IV

AS DIFICULDADES DE KIM

Dois anos se passaram, Xandinho estava mais despreo-

cupado. Pareceu-lhe que Regina sarara, nunca mais falou nada

de esquisito; acharam que a benzeção de Frei Manoel fizera

efeito. Kim não dera mais problemas. Quando ele via algo, fala-

va somente para o seu avô, que tentava ajudá-lo a conviver

melhor com suas visões. Por isso nem foi procurar João, o Espí-

rita. Só que Regina continuou a ter suas visões, mas, de opinião,

não mais as comentava.

        A horta de Afonso era bonita e bem cuidada e as pessoas da

cidade iam muito lá para adquirir verduras e aves. Regina ficava por

ali conversando e tentando ajudar a mãe e o avô nas vendas.

- Observe, Regina- disse Dona Tereza, uma compra-

dora. - Pegue nos meus braços. Percebeu como são tortos?

Regina passou a mão nos braços da senhora que queixava.

- Tenho reumatismo, sinto muitas dores -continuou a

senhora a explicar para a menina.

        Regina teve outra visão. Viu Dona Tereza como uma se-

nhora poderosa, dona de muitos escravos. Andava sempre com

um chicote nas mãos, e estava sempre a chicoteá-los, quando

suas ordens não eram atendidas de imediato.

42 Antônio Carlos

        Empalideceu e ficou segurando as mãos de Dona Tereza.

Acabou por indagar:

        - A senhora gosta de negros?

        - Ora, Regina, sou negra! - exclamou Dona Tereza. -

Por que pergunta isto?

        Xandinho e Rose alertaram, largaram o que faziam e pres-

taram, temerosos, atenção em Regina.

        - Regina! -disse a mãe preocupada.

        - É porque, Dona Tereza- falou Regina rápido-, pen-

so que negros são muito bonitos.

        - Ah! -exclamaram os três juntos. Xandinho e Rose

ficaram aliviados e foi Dona Tereza que respondeu:

        - Não sei se negro é mais bonito que branco. Tanto há

negros e brancos feios ou bonitos. É questão de gosto. Quando

era críança e mocinha, não gostava de ser negra, agora acostu-

mei. Você não enxerga, não pode entender e eu não sei como

lhe explicar. Creio que deve continuar pensando que negros são

bonitos. Você, Regina, é uma menina educada e boa. Continue

assim. Até logo!

        Xandinho ia comentar com a neta se esta viu algo, mas

não o fez, porque ela, ao escutar os elogios, sorriu alegre.

        De fato, Regina estava contente e pensou:

        "É assim que tenho que agir. Se tivesse falado o que vi,

certamente Dona Tereza não teria gostado e provavelmente me

dariam outra surra. Antes ouvir que sou educada e boazinha do

que mentirosa. Que me importa se ela usou o chicote para cas-

tigar? Agora é negra e não gosta, já sofreu por isto; tem dores,

braços e mãos tortos. É bem melhor não falar mais o que vejo.

Assim, não arrumo confusões."

        Regina estava sempre vendo o passado dela e de quem

se aproximava. Não comentou mais, nem com o avô, nem com

Kim, seu melhor amigo.

Véu do Passado   43

        Kim fez dez anos. Naquele dia, ao chegar à escola um

colega foi correndo avisar:

        - Kim, seu avô caiu da charrete e está no consultório

médico.

        A cidade não tinha hospital. Kim correu para o consultó-

rio do médico. Junto do avô estavam algumas pessoas que o

socorreram. Ao chegar, escutou o avô comentar:

        - Meu neto adivinhou e me alertou. É verdade, Kim

adivinha tudo! Ele me disse: "Vovô, o senhor irá cair desta charrete

velha, não irá morrer, mas seu braço não moverá mais." Por

isto, doutor, cuide do meu braço, mas duvido que fique bom.

        Kim entrou e abraçou o avô. Todos olharam curiosos para

ele, o avô entristeceu.

        - Desculpe-me, meu neto. Sempre o aconselhei a não

falar o que vê e acabei falando.

        Kim foi para casa e todos comentaram o acidente e a

adivinhação do menino. Só não levou uma surra do pai, porque

Xandinho não deixou.

        Por meses as pessoas o olharam de modo diferente, mas

esqueceram e tudo pareceu voltar ao normal. Xandinho que-

brou o braço. Ao tirar o gesso não conseguiu movê-lo mais e

passou a tê-lo imobilizado. Ficou muito amargurado e arrepen-

deu-se de não se ter desfeito da velha charrete.

        Kim começou a ver o cigano. Primeiramente viu um vulto.

Não teve medo. Isto lhe pareceu natural, rotineiro, sentiu que já

tinha visto muitos mortos do corpo, mas vivos em espírito. Dias

depois, viu-o e entendeu que era o cigano morto nas monta-

nhas. Percebeu que podia também falar com ele, que o espectro

o ouvia e respondia. Ivo, o cigano, estava sempre por ali, ora

com sua mãe, ora com o pai. Era feio, tinha o peito ferido, que

parecia estar sangrando, barba por fazer, as roupas rotas, as-

pecto cansado e triste.

44        Antônio Carlos

Véu do Passado        45

- Que faz aqui?-perguntou o menino. -Vá embora!

- Não e não! - respondeu Ivo. - Matou-me sem dó!

Vou ficar com eles.

        Kim, sem saber o que fazer, contou ao avô. Este se pôs a

orar para que o cigano tivesse e desse paz.

        Mariana, sua mãe, ficou doente; sua doença foi agravan-

do e o menino ficou muito triste. Isabela era a única que o fazia

rir. Ele a amava muito. Ia sempre à casa do avô, continuava

ensinando Regina. Mas esta não gostava mais de escutar seus

problemas. Como jurou não mais falar, não quis escutá-lo. Ele

respeitou a prima e nada mais comentava com ela do que se

passava com ele.

        Kim passou a trabalhar ajudando a cuidar do gado. Mas

dava sempre um jeitinho para ir ver o avô e Isabela. Naquela

tarde de outono, o céu se carregava de nuvens. Kim conversava

com as primas, quando Rose as chamou para o banho. Ele ficou

sentado num banco na frente da casa.

        "Vai ser depois de muitos dias de chuva que terras e pe-

dras cairão da montanha!"

        Pensou e suspirou. Muitas vezes tivera esta visão. Sabia

que ia demorar, aconteceria dali a uns anos, pois se vira moço, a

correr aflito para o local. Mas não sabia por que ia para lá e o

que aconteceria após.

        Viu um passarinho, esqueceu a visão que lhe parecia ser

desagradável e se pôs a observar o pássaro.

        - Olá, passarinho! -exclamou baixinho. -Que faz aí

sozinho?

        O pássaro voou em círculos. Kim levantou-se e olhou o

pequeno reservatório d'água, perto da casa, que chamavam de

lago. Lá estavam muitos pássaros. Certamente este que via per-

tencia ao bando. Sabia que eles partiriam com a aproximação

do inverno.

Boa sorte, meu pássaro! Boa sorte! - exclamou sen-

tando novamente.

Véu do Passado        45

O pássaro trilou. No intimo Kim sentiu sua resposta.

        "Obrigado, necessitarei de sorte, a travessia é longa e tem-

pestades podem nos amedrontar."

        - Por que não fica?- disse o menino baixinho.

        "Meus companheiros vão. Temos que ir, sempre vamos.

Tenho meus ovos para botar."

        - É fêmea?

        "Sim. Não vê minha cor e delicadeza? Sou mais bonita!"

        - Por que você não vem para perto de mim? - pediu o

garoto.

        "Tenho medo! Os homens costumam nos fazer muito mal.

Nos trancam ou nos matam."

        - Eu não faria mal a você!

        "Adeus! Necessito ir. Partiremos em breve."

        Num vôo mais alto, partiu para o lago em direção ao

bando.

        Kim se pôs a pensar, teria conversado com o pássaro ou

imaginado?

        - Conversando sozinho ou com aquele passarinho?-

indagou o avô, que abrira a porta atrás do banco onde ele esta-

va sentado.

        - Passarinha, vovô, é fêmea.

        - De fato, pelo porte e cor é fêmea. É sempre bom

conversar com os animais.

        - Verdade, vovô?

        - Sim, animais também são criação de Deus. E não fo-

ram criados para serem maltratados. Eles gostam de homens,

mas os temem. Necessitam de proteção.

        - O senhor conversa com eles?-perguntou o menino.

        - Às vezes, porém não respondem.

46        Antônio Carlos

- Pois a mim essa passarinha respondeu.

        - Quando usamos o coração como intuição, até os

pássaros nos respondem. Amor é comunicação.

        - Vovô, mamãe está falando tão pouco! Estou triste

em vê-la tão doente.

        - Minha filha Mariana agoniza, como a tarde - falou

Xandinho, triste. - Seu olhar é doce e cheio de carinho.

        - Não quero que ela vá embora, vovô, não quero!

        - Não lamente! Quando alguém morre é só o corpo

que some, a alma, o espírito emigra. É como os pássaros, mu-

dam de lugar, mas voltam. Sua mãe os ama e o Amor é laço

forte. Tenho a certeza de que ela olhará por vocês e, quem sabe,

voltará um dia.

        Kim levantou-se e olhou o lago. Não viu a passarinha,

mas sabia que estava lá. Seria assim com sua mãe? Iria mudar

com a morte, mas voltaria. Quem cria raízes sempre volta.

        O garoto foi para sua casa. Dias depois Mariana

desencarnou, deixando Sebastião mais triste ainda.

        Kim passou a ver o cigano com mais freqüência. Não o

temia e resolveu seguir o conselho do avô, conversar mais com

ele. Ivo lhe contou sua vida e o menino escutou pacientemente.

Terminou dizendo:

        - Vivemos muitas vezes, menino! Amei Mariana em

muitas encarnações e esta ingrata sempre preferiu Sebastião,

sempre este maldito. E nesta ele me matou!

        - Ivo - falou o garoto bondosamente -, não podemos

forçar ninguém a nos amar. Mariana, minha mãe, quando o co-

nheceu já era casada e tinha dois filhos.

        - Eu sei! Mas eu a queria. Se não fosse este maldito

que me matou, ficaria com ela.

Véu do Passado        47

        - Onde está seu povo, onde estão seus familiares? Não

vieram Procurá-lo? -perguntou o menino.

        - Eles não têm parada, mudam sempre. Não concor-

daram comigo quando quis raptar Mariana, então me separei

deles. Nem sabem que morri. Minha morte não foi vingada, por

isto vingo eu mesmo.

        Ivo afastou-se triste. E Kim não perdeu mais uma oportu-

nidade de conversar com ele.

        - Você se lembra, Ivo, de quem era o punhal que o

feriu? - indagou o garoto certo dia.

        - Era meu! Lembro-me bem, gostava daquela arma.

        - Então como você foi ferido por ela?

        - Ora, Sebastião tomou-a de mim, roubou-me, não sei

-respondeu Ivo, inseguro.

        - Como meu pai iria roubá-la ou tomá-la de você? Ele

sempre foi fraco e você muito forte. Onde guardava seu punhal?

        - Na cintura - respondeu Ivo pensativo.

        - O que você foi fazer na montanha?

        Quando as perguntas se tornavam inconvenientes para ele,

Ivo sumia. Preferia acusar Sebastião e continuar odiando. Mas,

com o menino perto de Sebastião, o cigano não conseguia ator-

mentar sua vítima. O olhar sereno e calmo do garoto o incomo-

dava. Depois passou a gostar dele, pois lhe dava atenção, não o

temia e orava por ele. Kim só falava sobre isto ao avô, não

comentava nada em casa e seu pai não sabia deste fato. Mas

Sebastião passou a ficar apegado ao filho caçula. Perto dele se

sentia melhor. Kim acabou o curso na escola. Agora, se quises-

se continuar os estudos, teria que ir para uma cidade maior.

Como não era possível, parou de estudar e passou a ajudar

mais seus irmãos e fazer companhia ao pai.

        Com isto, passou a ir muito pouco à casa dos tios. Mas ia

sempre com alegria rever as primas, principalmente Isabela que

crescia, ficando, para ele, cada vez mais linda. Sempre a ajuda-

va nas tarefas escolares e continuava ensinando Regina, que

48        Antônio Carlos

conseguia aprender muitas coisas, mas infelizmente não conse-

guia ler e isto a entristecia.

        Onofre, seu irmão, ia casar com Rafaela. O dia tão espe-

rado chegou. Todos bem vestidos iam para a festa. Ali, naquela

pequena cidade, todos os casamentos e batizados eram festas.

        Quando a noiva saía de sua casa para ir à igreja, ia a pé,

pois morava a poucos metros desta. Muitos convidados a espe-

ravam para acompanhá-la. Ouviu-se um grito.

        - Rafaela! Rafaela! Minha irmã querida!

        Era um irmão de Rafaela que há muitos anos havia partido

para trabalhar longe dali e voltava sem avisar. Todos se emoci-

onaram, principalmente os familiares da noiva, que se exalta-

ram, festejando seu regresso.

        Kim se recordou da visão que tivera tempos atrás em que

Onofre quase lhe surrara. Ele tinha visto Rafaela enfeitada com

flores e abraçada com outro homem. Aproximou-se de Onofre.

        - Não tinha visto Rafaela abraçada toda feliz com ou-

tro homem?

        Onofre suspirou. Tinha sofrido tanto com a visão do ir-

mão! O avô aproximou-se e falou baixinho ao neto que ia casar:

        - Sofreu porque não confiou. Poderia Rafaela ter abra-

çado o pai, irmão ou um faniliar qualquer, mas, dando "asas" ao

ciúme, preferiu pensar que ela abraçaria outro pretendente.

        Onofre concordou com a cabeça.

        Foi um casamento lindo.

        Sebastião ficou muito doente. Kim cuidava dele com ex-

tremo carinho. E continuou a insistir com Ivo para que não ator-

mentasse seu pai. No começo queria se ver livre dele, depois

passou a gostar do cigano e querer que ele tivesse paz e que

fosse feliz.

Véu do Passado        49

        Então, Ivo, me fala, o que você foi fazer na

montanha?

Matar Sebastião! - confessou um dia. - E roubar

Mariana.

        - Vocês lutaram, não foi? Você morreu, porque caiu

em cima de sua própria arma- insistiu o garoto.

        - A culpa foi dele!

        - Foi sua! Se não tivesse ido lá, nada disto tinha acontecido.

        - Teria levado Mariana comigo e teria sido feliz.

        - Seria mesmo, Ivo? Mariana, minha mãe, não o que-

ria, nunca o quis. Agora ela está tão morta como você. Já a viu?

        - Não -respondeu Ivo triste. - Ela não ficou por aqui.

Partiu com os bons espíritos.

        - Esquece esta vingança, homem! Vá embora! Por que

não vai se reunir a seu bando?

        Ivo não lhe respondeu, mas estava muito pensativo. Um

dia veio despedir de Kim.

        - Vou embora, menino. Vou pedir auxílio no Centro

Espírita. Lá eles socorrem pessoas mortas como eu. Adeus!

        De fato, Ivo pediu ajuda no único Centro Espírita que

havia na pequena cidade, onde João trabalhava com dedicação

e Amor, e foi socorrido por eles. Kim alegrou-se, sentiu agora

que Ivo ia ter paz.

        Martinho também ia casar. Só esperava o pai melhorar,

mas Sebastião piorou e não conseguiu sair mais do leito. Um dia

cedo, assim que se levantou, Kim viu sua mãe.

        - Mamãe! Mamãe! Que saudade!

        Correu para perto do vulto, quis abraçá-la, não conse-

guiu. Mariana ficou perto dele e o beijou na testa. O menino a

viu, mas não sentiu o beijo. Seu coração batia descompassada-

mente. Alegrou com a preciosa visita.

        - Filho-disse Mariana-, tenho pressa.-Vim ajudar

seu pai a partir. Tenha fé, meu Kim, muita fé e paciência. Você

não é como os outros, por isso tem que compreender mais.

50        Antônio Carlos

- Fica comigo, mamãe!

- Não posso!

- Então me leva com a senhora! -pediu o menino.

        - Também não posso! Cada um tem um período para

ficar no corpo físico. Temos que respeitar. Não queira voltar

antes do tempo, isto nos separaria para sempre. Até logo, filho,

devo ir com seu pai. Receba minhas bênçãos!

        Viu sua mãe ir para perto da cabeceira da cama de seu pai,

então percebeu que outros dois vultos ali estavam a mexer no cor-

po dele. Logo depois todos sumiram. O menino aproximou-se apre-

ensivo. O pai estava quieto, não respirava mais. Estava morto.

        - Martinho! Martinho! Acorda! Papai morreu! -gritou

Kim, acordando o irmão.

        Com a morte do pai, Martinho resolveu casar e morar

com a esposa na casa dos pais. O menino se alegrou, quando os

tios e o avô o convidaram a morar com eles. Ele gostou, aceitou

e passou então a residir com os tios e o avô.

        Os tios gostavam dele, Regina e Isabela ficaram conten-

tes com a presença do primo. Ele passou a dormir no quarto do

avô. Xandinho andava com dificuldades, mancava de uma per-

na e não mexia com o braço.

        - Você não teve mais visões?-perguntou Xandinho

preocupado.

        - Pararam, talvez porque cuidava do papai.

        - Quem sabe você não as terá mais.

        - Tomara, vovô, tomara que não as tenha mais.

        Kim passou a ajudar o tio na horta, mas também auxiliava

os irmãos. Saía pouco de casa. Quando o fazia, era para acom-

panhar o avô, que ia conversar com Frei Manoel e sempre fica-

va na praça esperando. Foi lá, um dia, que presenciou a confu-

são. Dois policiais corriam atrás de um homem que fugia apavo-

rado. Pegaram o homem.

51

        - Ladrão! Roubou o Senhor Francisco! -esclareceu

um dos policiais. - Senhor Francisco lhe deu esmola e ele rou-

bou sua carteira.

        - Roubar de quem o ajudou! -exclamou uma mulher

indignada.

        Então Kim viu. Senhor Francisco estava no carro distraí-

do, em vez de guardar a carteira no bolso, deixou-a cair e esta

estava em um vão do banco.

        Um dos policiais revistou o suposto ladrão, não a encon-

trou e o ameaçou.

        - Dê-nos a carteira! Diga onde a escondeu! Senão O

levaremos para a delegacia e aí irá falar, sem dúvida.

        Kim estremeceu tanto como o pobre homem. Sabia que

iam torturá-lo. Olhou com piedade para o homem que tremia e

nem conseguia falar.

        "Falo ou não falo?"-pensou o garoto aflito. "Que faço,

meu Deus? Prometi ao vovô não falar nada sem consultá-lo.

Mas eles irão bater neste pobre inocente."

        - Esperem! Esperem! -gritou para os policiais que ar-

rastavam o homem. - Ele não roubou! Procurem a carteira no

banco do carro, está lá em um vão.

        Todos quietaram. Não necessitaram perguntar como ele

sabia, todos o conheciam e sabiam de seus dons divinatórios.

Caminharam para perto do carro do Senhor Francisco, que

aguardava os acontecimentos em pé ao lado do veículo. Os dois

policiais seguravam o homem pelos braços. Um deles pediu ao

Senhor Francisco para procurar a carteira no vão do banco. Ele

o fez e a achou. Ficou vermelho de vergonha, chamou o homem

e lhe deu uma quantia razoável.

        - Aqui está, homem! Tome mais esta esmola. Não

machucaram você, não é?

        O homem não respondeu, hesitou, mas acabou pegando

o dinheiro e saiu quieto, envergonhado, pensando no filho doen-

te e no remédio que ia comprar. Olhou simplesmente para Kim;

este sentiu gratidão naquele olhar. Era um cigano que estava

acampado perto da cidade.

        Todos os presentes comentaram o fato e Kim afastou-se

logo, foi buscar o avô.

        - Vovô, por favor, vamos para casa!

        No caminho, o menino contou tudo a Xandinho, que o

consolou.

        - Meu neto, você está ficando moço, deve pensar como

adulto. Agiu certo, não era justo deixar o pobre inocente ser

castigado por algo que não cometeu. Praticou uma boa ação

com sua adivinhação. Vamos esquecer este fato e espero que

todos aqui esqueçam também.

        Kim pensou em sua mãe, lembrou do que ela disse ao vê-

la, quando seu pai morreu. Inquietou-se, sentiu que passaria por

momentos aflitivos.

        Dias passaram e o falatório foi escasseando. Mas um acon-

tecimento alarmou o local. Um menino, filho de um fazendeiro

importante, tinha desaparecido. Muitas pessoas da cidade saí-

ram a sua procura. O menino era o único filho varão deste se-

nhor que era benquisto por todos. O garoto tinha oito anos, era

uma criança boa, obediente e inteligente.

        As buscas resultaram em nada. Foi quando um dos que

procuravam se lembrou de Kim.

        - O menino que adivinha! Vamos até ele, certamente

nos indicará onde está o garoto.

        Lá foram. Muitas pessoas com a mãe aflita.

        Ele estava com o gado no pasto, quando o encontraram,

e todos falavam ao mesmo tempo.

Quero que veja onde está meu filho! - ordenou a

senhora.

53

- Não sei, não sei...

        Kim nada via. Esforçou-se para ver, mas não deu nem

para concentrar. Todos falavam ao seu redor. Depois, nunca

fizera aquilo, nunca tinha antes tentado ver algo. Suas visões

eram espontâneas.

        - Não consigo! Não sei! -repetia nervoso.

        - Não quer ajudar! -disse um deles.

        - Dizem por ai que, nestes casos, tem o vidente neces-

sidade de sofrer para ver-afirmou outro homem.

        - Pois que sofra! -retrucou a mãe desolada. - Batam

nele!

        Sentiu os socos e pontapés. Um outro teve a idéia de

colocá-lo de ponta-cabeça. Dois homens o pegaram pelos pés

e lá ficou desesperado e com muito medo, levando tapas e mais

tapas. Muita confusão, todos falando e a senhora insistindo:

        - Onde está meu filho?

        "Ai, meu Deus!"-pensou Kim aflito. "Ajude-me, mãe, a

ver onde está este menino!"

        Estava atordoado, sua cabeça rodava, sangue escorria

pela boca, teve muito medo.

        - Parem! Parem com isto!

        Para seu alívio, o irmão Onofre e o tio Afonso vieram

correndo, soltaram-no e o tio o abraçou e disse aos gritos:

        - O que é isto? Que barbaridade é esta? Parece até que

foi ele quem escondeu o garoto. Fiquem sabendo que ele só tem

visões espontâneas e não quando ele quer. Aliás, ele nunca quer.

        - Ignorantes! Quase matam o menino. Covardes! -

gritou Onofre acariciando o irmão.

        Aí, Kim viu. O garoto sumido debatia-se preso nas

margens do rio. Estava em lugar perigoso entre as rama-

gens das árvores, em um atoleiro, no barro que formava

naquela época do ano.

54Antônio Carlos

        - O menino está no rio, atolado perto da curva do olei-

ro - falou ele com dificuldades.

        - É mentira! - berrou a mãe. - O que meu filho está

fazendo lá?

        - Ora, vamos lá depressa e verificaremos, não nos custa

- disse uma senhora.

        - Vamos rápido! Se ele estiver lá, morrerá com o frio

da noite! -falou um homem.

        - Eu não disse que dava certo fazê-lo sofrer? - berrou

o homem que teve a infeliz idéia de surrá-lo.

        Apressados, dirigiram-se ao local que o menino indicou.

        - Você viu mesmo?- indagou o tio.

        - Vi agora-respondeu o garoto.

        - Vamos- aconselhou otio-,levo-opara casa. Sua

tia cuidará de você.

        Kim teve vontade de chorar, mas as lágrimas não caíram,

os afagos do tio e de Onofre o acalmaram.

        Em casa levaram um susto. Regina e Isabela ficaram qui-

etas e Xandinho revoltou-se. A tia se pôs a medicá-lo. Isabela

beijou-o, acariciando. Regina com receio de machucá-lo mais

ficou a passar as mãos sobre seus cabelos; desejou tirar suas

dores e o fez. Quando se quer, sempre se consegue, e usar as

mãos surte muitos efeitos. Regina doou energias, deu passe

mesmo sem entender este processo, simples e funcional, que é

doação de energias pelo passe.

        "É por isto que nunca mais falo que vejo"- pensou Regi-

na. "E não falarei mesmo, nunca! Seja o que for, ficarei quieta."

        À noite, Onofre e Martinho foram ver o irmão.

        - Acharam o garoto no lugar que você indicou-escla-

receu Martinho. - O menino disse que foi pegar um pato e caiu.

Perguntaram à mãe dele se ela não vinha agradecer, sabe o que

ela respondeu? Quem nasce assim é para servir e que você não

fez mais do que sua obrigação. Que ela não vinha e que você

bem que mereceu as palmadas, porque demorou para dizer. E

ainda o chamou de sem-vergonha!

        - Palmadas! - exclamou a tia. - Machucaram tanto o

menino!

        - Temos que tomar umas providências-frisou Afon-

so. - Meu sobrinho não deve mais sair sozinho e, quando vir

muitas pessoas, corre e esconde.

        - E bem escondido - repetiu Isabela.-Promete,Kim,

que esconde? Não quero que batam mais em você.

        - O mais importante - reclamou Martinho - é que meu

irmão não veja mais, que não tenha estas visões esquisitas.

        - Mas ele é assim-disse Xandinho. -Não pode mu-

dar só porque quer, ou porque queremos. Sinto-me culpado.

Lembrei as pessoas do dom dele, quando comentei que previu

que eu ia cair da charrete.

        - Vovô -conciliouKim-,o senhor não tem culpa. Fui

eu que falei sobre a carteira.

        - Não fale mais, meu irmão -reforçouMartinho.-Não

fale mais nada, seja o que for.

        - Você acha certo, Martinho? - perguntou Xandinho.

-E se o menino sumido fosse seu filho?

        - Bem, assim... - considerou Martinho, incerto.

        - Vamos protegê-lo - asseverou tio Afonso. - E ele

nos prometerá ser cauteloso e evitar de falar.

        - Certo - concordou o menino.

        Kim por tempo ficou com as marcas das pancadas e não

saiu mais sozinho.

        Frei Manoel resolveu ajudá-lo. Tendo que ir à sede de

sua congregação, expôs ao seu superior o problema do garoto,

tentando achar para ele a solução. Que ingenuidade do velho

frade. Os freis do convento deram palpites, para uns eram coin-

56        Antônio Carlos

cidências, para outros o menino era paranormal. Quiseram ver

o garoto, fizeram o convite para que ele fosse passar uns dias no

convento, afirmando que pagariam todas as despesas.

        Frei Manoel ao regressar foi à casa de Xandinho e levou

o convite. Kim estava para completar treze anos.

        - Foi o que escutei dos meus superiores-afirmou Frei

Manoel. - Mas, se querem saber minha opinião, esqueçam o

convite.

Se posso acompanhá-lo - disse Afonso -, não vejo

por que não ir.

        - Cidade grande é diferente - objetou Frei Manoel. -

Se aqui bateram nele, que poderão fazer lá?

        - Aqui as pessoas são mais ignorantes - considerou a

tia. - Padres têm obrigação de serem bons. Acho que é Kim

que tem de resolver.

        - Bem - falou Frei Manoel -, pensem com calma.

        Xandinho acompanhou Frei Manoel à porta e indagou sem

que os outros percebessem:

        - Por que teme pelo garoto? Não acha certo ele ir ao

convento?

        - Meu amigo, queria ajudar seu neto e não consegui.

Será que os freis do convento conseguirão? Querem vê-lo, fica-

ram curiosos. Mas será que irão querer mesmo ajudá-lo? Con-

seguirão? Arrependi-me. Não deveria ter falado sobre o garoto

para eles. Mas espero que vocês resolvam o melhor para o

menino.

        Todos acharam que Kim deveria ir. Seria por poucos dias

e Afonso o acompanharia. Ele também achou que deveria dis-

trair, viajar, nunca tinha saído de sua cidade. Ganhou até pre-

sentes das pessoas amigas, roupas novas para a viagem. Partiu

com o tio para ficar dez dias no convento.

Véu do Passado        57

NO CONVENTO

        Kim gostou da viagem, para ele tudo era novidade. Achou

tudo muito bonito e diferente. Foram de trem e prestou atenção

em tudo. Foram da estação ao convento a pé. Encantou-se com

o movimento da cidade grande.

        - Veja isto, tio Afonso - disse entusiasmado. - Isabela

iria gostar, se pudesse compraria para ela.

        - Você só pensa nela - falou o tio.

        - Penso em todos, tio, gosto de todos.

        Chegaram ao grande e fechado convento. Como já eram

esperados, um frei os atendeu e os levou para uma parte reser-

vada aos visitantes. Deram-lhes dois quartos contíguos. O me-

nino admirou o tamanho e o conforto dos quartos. Gostou de

tudo com entusiasmo.

        - Tio, o quarto parece maior que nossa casa!

        Foi servido o jantar no quarto mesmo, porque já era tar-

de, e logo após a alimentação foram dormir.

        No outro dia cedo, logo após o desejum, foram levados

ao gabinete superior do convento. Frei Marco gentilmente lhes

deu as boas-vindas.

        Afonso saiu logo após, tinha que tratar de negócios e Frei

58        Antônio Carlos

Fernando levou Kim para conhecer o convento. O menino achou

o local muito grande e bonito. Tudo era muito limpo e organiza-

do. Nunca vira tantas portas e janelas.

        - Aqui é a sala de refeição - disse o frei que o acom-

panhava. - Aqui é a sala...

        Tantas salas que o menino se confundiu todo. Qualquer

pessoa se perderia fácil naquele local tão grande. Gostou mes-

mo foi do jardim, do pequeno chafariz, da horta e do pomar. A

cozinha era enorme e as panelas tão grandes que o menino pen-

sou que caberia fácil dentro delas. A capela era muito linda,

toda pintada, tendo barrado em ouro. Os móveis de todo O

convento eram de madeira escura e em várias janelas havia cor-

tinas bonitas e longas. Foi apresentado a todos os frades, mas

só aos poucos os foi conhecendo e tornou-se amigo de muitos.

Também, só depois de muitos dias aprendeu a andar pelo con-

vento. Podia ir por toda parte, só não entrava nos aposentos

particulares, quartos dos freis, e nem ia ao porão. Este lhe pare-

ceu assustador e não quis conhecê-lo.

        Gostou do convento. Logo no dia posterior ao de sua

chegada, à tarde, conheceu a sala onde faria os testes. Frei Marco

disse a ele:

        - Aqui, meu menino, faremos testes e veremos o que

acontece com você.

        - Irão me curar?-indagou o garoto.

        - Sente-se doente?-perguntou Frei Marco.

        - Não, só esquisito! Não gosto destas visões...

        -Vamos ver o que o atrapalha-respondeu Frei Mar-

co, acalmando o menino.

        Seriam três freis a estudá-lo. Foram gentis com ele e o

menino gostou das novidades.

        Os que iam pesquisá-lo eram: Frei Marco, filósofo, estu-

dioso dos fenômenos ocultos. Sentiu-se atraído pelo que acon-

Véu do Passado        59

tecia ao menino, resolveu estudá-lo, achando que se tratava de

um caso raro de paranormalidade; outro, Frei Fernando, des-

crente, diria até que era ateu; duvidava de tudo e de todos, tal-

vez julgasse os outros desonestos e enganadores, comparando-

os pelas próprias ações. Interessou-se pelo garoto, tentando

descobrir que truque usava aquele falso-humilde de tão pouca

idade; o terceiro, Frei Luís, sério, bondoso, teve pena do meni-

no, porque ele mesmo era portador de alguns fenômenos que a

religião que seguia com tanto amor não conseguia lhe explicar.

Via muitas pessoas que para todos eram mortas, e com elas

conversava. Era querido de todos e invejado.

        Os testes começaram logo à tarde. Eram exercícios sim-

ples. Vendavam-lhe os olhos e pediam para localizar objetos

que estavam em cima da mesa a sua frente. Sem o tampão,

deveria adivinhar cartas de baralho viradas. Kim achou interes-

sante, era como brincar, e divertiu-se. No começo acertou pou-

co, mas logo no quinto dia, já mais familiarizado, passou a acer-

tar muito, deixando os três freis admirados.

        Oito dias passaram e eles não chegaram a conclusão ne-

nhuma. Pediram para que Kim ficasse mais tempo. Conversa-

ram com Afonso.

        - Senhor Afonso - propôs Frei Marco -, o menino

necessita ficar mais tempo conosco. Peço-lhe sua autorização.

Ele ficará bem conosco. Foram poucos dias para um estudo tão

sério. Assim que entendermos o que se passa com ele e achar-

mos uma solução, nós o levaremos de volta, como também ele

poderá regressar quando quiser.

- Se ele quiser ficar, tem a minha autorização -respon-

deu Afonso.

        Kim estava gostando, nunca comera tantas coisas gosto-

sas. E estava se divertindo com os testes.

60        Antônio Carlos

        - Quero ficar, tio. Será só por mais uns dias. Tenho um

dinheirinho guardado, se Frei Marco permitir, comprarei pre-

sentes para meus familiares e o senhor, tio, os levará.

        - Claro que permito. Pedirei ao Frei Leonel para

acompanhá-lo e tem mais, vou dar a você um dinheiro para fa-

zer estas compras.

        - Não precisa- disse Afonso -, os senhores já fazem

muito nos hospedando.

        - Senhor Afonso, meu irmão me deu há tempos este

dinheiro para que comprasse algo para mim. Mas não preciso

de nada e darei de bom grado ao menino.

        Feliz, Kim saiu com Frei Leonel e fez compras. Não es-

queceu de ninguém, comprou presentes para todos e um bem

especial para Isabela.

        Quando voltaram, passaram na frente de uma casa de

apostas. Brincando, Frei Leonel indagou:

        - Você é capaz de saber que número será sorteado?

        O menino pensou por momentos e veio um número à sua

mente. Disse sem hesitar.

        - Puxa! - exclamou o frei. - Espere-me aqui, vou lá e

volto rápido.

        Kim ficou admirando o movimento da rua. Frei Leonel

entrou na casa, mas não pôde jogar, porque já haviam encerra-

do as apostas daquele dia.

        Voltaram para o convento. Kim escreveu bilhetes e colo-

cou nos presentes. No outro dia, Afonso regressou. O menino

não se entristeceu com sua partida, seria só por mais uns dias.

Depois, estava se deliciando com os testes e lhe era agradável

ficar ali.

        No outro dia, Frei Leonel voltou para conferir o resultado

do jogo e dera o número que o menino falara. Foi imediatamen-

te falar com Frei Marco e este dobrou o interesse pelo garoto.

        No teste seguinte, Frei Marco falou entusiasmado aos

outros companheiros que estudavam o garoto:

        - Frei Fernando, Frei Luís, Kim acertou o número que

foi sorteado ontem. É espantoso! Podemos melhorar nossas fi-

nanças com ele.

Véu do Passado        61

Isto é desonesto! -respondeu Frei Luís. -Não de-

vemos fazer isto!

        - Para fazer caridade tudo é lícito. Nossos pobres se-

rão beneficiados-disse Frei Fernando.

        - Que pobres?-indagou Frei Luís.

        - Frei Luís tem razão - respondeu cinicamente Frei

Marco. - Esqueçam as apostas, vão tentar ajudar este menino.

        Mas assim que Frei Luís saiu, Frei Marco se reuniu com

Frei Leonel e Frei Fernando.

        - Vamos usar o garoto para enriquecer. Faremos de

um jeito que o menino não perceba e nem Frei Luís. Aumenta-

remos nossas finanças. Afinal, não prejudicaremos ninguém. E

trataremos bem, muito bem o menino.

        Kim passou a acertar mais nos testes, e discretamente

Frei Marco e Frei Fernando pediam que visse o número a ser

sorteado. Acertava muito e, à medida que treinava, acertava

mais.

        O menino quase não saía do convento e os dias passavam

monótonos, embora os freis não deixassem que lhe faltasse nada.

Fez muita amizade com Frei Luís e estava sempre conversando

com ele, quando este estava de folga. Frei Luís trabalhava mui-

to. Era ele que fazia todo serviço do convento: fazia pagamen-

tos, atendia confissões, dava extrema-unções, atendia as pes-

(1)        Este jogo era regional, ainda é realizado em muitos lugares aqui no

Brasil. Era um jogo feito discreta, mas ilegalmente. Kim conseguia

adivinhar por ser feito na cidade. É muito difícil uma adivinhação a

nível maior. (N.A.E.)

62        Antônio Carlos

soas pobres que iam ao convento à procura de alívio para suas

dificuldades. Atendia todos com bondade.

        Um dia, Kim viu muitos frades saírem com Frei Marco, o

superior, e perguntou ao Frei Luís:

        - Aonde vão?

        - Dar extrema-unção.

        - Não é o senhor que faz isto?

        - É que um senhor rico, que ajuda muito o convento,

está para morrer- respondeu Frei Luís, gentil.

        - Faz diferença um dar ou muitos?-perguntou Kim

curioso.

        - Para Deus o que importa é o Amor no coração. Deus

não necessita de dinheiro e nem de orações pagas.

Se estivesse para morrer, gostaria que fosse o senhor

a me encomendar.

        - Encomendar, ah! - exclamou Frei Luís. -Como se

isto fosse possível. Para Deus o importante é ser rico de boas

ações. - Sorriu mudando de assunto. - Já conhece nossa bibli-

oteca? Você me disse que tem uma prima cega. Pergunte ao

Frei Leopoldo, o bibliotecário, e ele o poderá informar sobre o

que temos para ensinar cegos a ler.

        Foi entusiasmado para a biblioteca. Frei Leopoldo amava

demais os livros, gostou do interesse do menino e por ter quem

atender. Mostrou-lhe tudo sobre o assunto e falou excitado:

        - Luís Braille, professor francês que, apesar de privado

da vista desde a idade de três anos, inventou a escrita em relevo

para uso dos cegos. Ele nasceu em 1809 e faleceu em 1852.

        - Fantástico! - exclamou o menino admirado. - Foi

cego, professor e inventor!

        - Posso até dar a você alguns livros que temos dupli-

cado. Ajudo você a explicar à sua prima Isabela, para que ela

ensine a outra, a cega.

        Kim alegrou-se. Passou a ir muito na biblioteca e Frei

Leopoldo, como prometera, o ensinou e também o ajudou a

escrever, para que ensinasse Isabela.

        O menino tinha muitas saudades de todos, escrevia muito,

os irmãos respondiam raramente. Quem estava sempre lhe es-

crevendo era Isabela e ela lhe dava muitos recados de Regina.

        Frei Marco lhe dava sempre dinheiro para que ele fizesse

suas despesas e foi com muita alegria que o menino colocou no

correio o primeiro livro em Braille para sua prima.

        Tudo parecia normal na cidade de Kim. Os irmãos ca-

sados agora se preocupavam mais com as esposas e filhos.

Afonso, Rose e Xandinho achavam que o garoto estava muito

bem e até queriam que ele se tornasse um frade. Regina conti-

nuava alegre, esforçava-se ao máximo para tornar-se auto-

suficiente. Recebeu o presente do primo com gratidão e ale-

gria. Realizaria seu maior sonho: ler. Isabela com dedicação

aprendeu e ensinou a irmã. Kim foi enviando livros, artigos

que Frei Leopoldo lhe dava e, em poucos meses, Regina apren-

deu e até escreveu para Kim, em Braille, uma cartinha agrade-

cendo e dizendo amá-lo muito.

Véu do Passado        63

        Que alegria! O garoto ficou radiante. Com as pontas do

dedo tentou imaginar-se cego a ler.

pensou.

"Valeu a pena só por isto ter vindo ao convento!" -

        Isabela sentia muita falta dele, era a única que não queria

que ele ficasse no convento. Escrevia contando tudo o que acon-

tecia com ela e com todos.

        Os testes diminuíram, os freis já não tinham tanto interes-

se em estudá-lo ou mesmo ajudá-lo, eram poucos os exercíci-

os. Mas faziam questão da adivinhação dos números. O menino

não tinha muito que fazer e estava inquieto. Numa sessão de

testes, ele falou normalmente:

64   Antônio Carlos

        - Vamos ter visitas! Um senhor de chapéu preto e gran-

de, com outros senhores.

        - É o nosso superior! - espantou-se Frei Marco. -

Obrigado, Kim, agora volte para seu quarto, temos muito tra-

balho.

        Por três dias não fizeram testes com ele. Corriam arruman-

do tudo e, no quarto dia, os portões foram abertos ao frei superi-

or e comitiva, para uma visita surpresa de inspeção. Mas, como

foram advertidos, tudo foi fiscalizado e nada de anormal foi cons-

tatado. Partiram deixando contentes os fiéis do convento.

        Os frades passaram a agradar mais o menino. Mudaram-

no para um quarto maior e os testes continuaram. Foi ensinado

a concentrar, a forçar a ver o que queria, ou melhor, o que eles

queriam. Passaram também a indagar sobre seus assuntos par-

ticulares.

        - Concentre-se, meu rapaz, isto dará certo?

        - Tal pessoa estará em casa esta hora?

        - Haverá perigo?

        Isto tudo era feito escondido de Frei Luís. Pediam sem-

pre para não falar nada a ele. Kim obedecia porque, conforme

lhes diziam, era para não chateá-lo, pois ele não podia partici-

par de todos os testes e tinha muitas tarefas para fazer.

        Mas o menino cansou do convento e estava saudoso. Fazia

nove meses que estava sem ver os seus parentes. Compreendeu

que os freis não iriam curá-lo, aliás, estava era piorando. Quis ir

embora e foi falar com Frei Marco.

        - Não vá garoto! O que lhe falta? Diga, que compro

(2)        É muito difícil ver o futuro, porque ele pode ser mudado pelas cir-

cunstâncias e pelo livre-arbítrio dos envolvidos. Mas existem

acontecimentos que seguem seu curso normal, planejado. Neste

caso, a viagem deste frei superior estava programada por ele e Kim

viu isto, a programação do outro, do frei superior. (N.A.E.)

Véu do Passado  65

para você. Não quer uma bicicleta? É isto, vou comprar uma

bicicleta bem bonita, a mais linda para presenteá-lo. Hoje mesmo

pedirei ao Frei Leonel para sair com você. Também irei adquirir

outros livros em Braille, escreverei a uma editora e darei para

você. Assim poderá mandar à sua priminha. Gostamos de você e

estamos estudando como ajudá-lo. Você, meu rapaz, não quer

ser padre? Seria muito bom se se tornasse frade como nós.

        - Não sei -respondeu o garoto. -Nunca pensei nisto.

Não sei se quero ser padre.

        - Pois é bom que pense. Agora vamos procurar Frei

Leonel para que possam comprar para você uma linda bicicleta.

        À tarde lá estava Kim ajudado por Frei Leonel, apren-

dendo a andar de bicicleta. Dias depois, lá estava a correr pelos

canteiros do jardim do convento.

        Querendo que ficasse, Frei Marco procurou distrair mais

Kim. Mandava sempre um frei levá-lo a passear pela cidade e

dava-lhe muitos presentes. E, como prometera, dava-lhe sem-

pre livros diferentes em Braille para que enviasse a Regina.

        Outros seis meses se passaram.

66        Antônio Carlos

vi

FREI Luís

        Um dia, quando faziam os testes, os freis foram chamados

e saíram apressados. Kim escutou do frei que fora chamá-los:

        - Venham acudir Frei Felipe, que está passando mal.

        O menino saiu atrás deles sem ser visto. Desceu as esca-

das com o coração batendo forte; apressados, os frades nem

olharam para trás. Atravessaram um corredor e chegaram ao

porão. Desceram uma outra escada estreita. Kim olhou curioso

o porão. Nada parecia ter de diferente, estavam num corredor

com muitas portas. A frente de uma delas estava um noviço, que

indagou aflito:

        - Agora posso ir embora?

        O menino se escondeu embaixo da escada onde existia

um vão e esperou. Assustou-se com a voz alta, sinistra, de al-

guém dentro do cômodo que tinha a porta semi-aberta. Não

pôde distinguir se era de homem ou de mulher. A voz lhe pare-

ceu muito soturna.

        - Quer ir embora, seu candidato a padreco! Seu

medroso!

        - Pode ir agora-disse Frei Marco ao noviço.

        O noviço, moço ainda, saiu quase a correr, subiu as esca-

Véu do Passado        67

das e saiu do porão. Os três frades entraram e deixaram a porta

encostada. Kim aproximou-se, ficou encostado na parede per-

to da porta a escutar curioso o dono da voz, que falou em tom

mais baixo:

- O trio novamente!

        Cautelosamente, Kim espiou. O cômodo era um quarto

pequeno e simples. Sentado no leito estava um outro padre, que

o menino supôs ser Frei Felipe. Era magro, aspecto doentio e

muito pálido. O garoto, não querendo que o visse, voltou à sua

posição anterior e ali ficou quieto a escutar.

        - Oh! Frei Marco, o senhor continua chantageando

aquela viúva? Ou prefere a doce mocinha do bairro distante?

Está a embriagar-se como um porco. Saia daqui! É mais sujo

do que eu!

        Frei Felipe continuava falando com uma voz terrível. Frei

Marco não respondeu às acusações e começou a orar.

        - E você, sujo e fedorento Frei Fernando! Usurpador e

vingativo! Matou a prima que não o amou. Sei bem, deu-lhe ve-

neno e todos pensaram que ela se suicidou. Não terá sossego,

maldito! Ela saberá vingar! É mau, muito mau! Não faça mal a

este menino inocente. Estamos vigiando. Morrerá como matou!

        Frei Fernando não se conteve:

        - Oh, maldito! Fala de mim inventando calúnias! Mas

nunca fala de Frei Luís.

        Fez-se um silêncio. Frei Felipe começou a chorar, depois disse:

        - Vão embora! Deixem-me só com Frei Luís.

        Ao perceber que Frei Marco e Frei Fernando iam sair,

Kim correu e escondeu no vão da escada. Os dois se retiraram,

subiram os degraus e saíram do porão. Kim voltou para perto

da porta e num impulso entrou no quarto. Frei Luís orava ten-

tando acalmar o doente. Não disse nada ao vê-lo, entendeu que

viera atrás dele. Frei Felipe o olhou e disse debochado:

68        Antônio Carlos

      -  É este o fedelho que enriquece os cofres do

convento!

- Eu... eu? - conseguiu Kim dizer depois de mui-

to esforço.

       - Você. Frei Luís e Frei Gregório são os únicos bons

por aqui.

- Frei Fe... - começou Frei Luís a dizer, mas foi inter-

rompido.

- Ana Frida, já sabe como chamo.

        Kim olhou bem para o frei adoentado. Ao lado dele, viu

como que grudada uma mulher loura, cabelos compridos e olhar

rancoroso.

        - Vejo ela! Vejo! -exclamou o menino, apontando-a

com o dedo.

        - O pirralho me vê! - riu escandalosamente.

        - O que você vê? Conte-me, Kim-pediu Frei Luís.

        - Vejo ao lado deste homem um vulto, uma mulher

magra, de cabelos longos e louros, estão soltos. Tem olhos ver-

des e cruéis, lábios finos, mãos largas. Veste roupas estranhas,

uma roupa preta larga, amarrada na cintura.

        - É isto aí, padreco! - falou Frei Felipe. -O garoto me

vê. Esta roupa, menino idiota, é de freira. Fui uma religiosa, fi-

quei orando numa cela fria por muitos anos.

        - Pelo visto não orou com sinceridade -disse calma-

mente Frei Luís.

        - Por que me persegue, padreco? Por que não me dei-

xa em paz? Sabe que não gosto de você. Não tem nada a ver

conosco.

        - Você me respeita-disse Frei Luís.

        Kim vendo que seu amigo não tinha medo, encostou a

porta e aproximou-se do leito. Lembrou que já tinha visto o

cigano, sua mãe, e deveria ser tudo a mesma coisa, mortos eram

Véu do Passado  69

mortos. Porém, pensou, sua mãe era boa, Ivo tornou-se bom. E

aquela ali, que dizia chamar Ana Frida, queria vingar, mas sofria

muito. Olhou-a bem e ela também o encarou.

- Que é isto na sua cabeça? - Kim indagou.

        - É a minha tiara, não está vendo, imbecil?-respon-

deu ela por intermédio de Frei Felipe.

        - É bonita, nunca tinha visto. Para que serve? - per-

guntou o menino.

        Ana Frida, este espírito, tinha na cabeça um aro dourado

que impedia os cabelos de caírem ao rosto. Ali se passava um

processo de incorporação. A desencarnada falava por meio de

Frei Felipe, que era médium. Suavizando a voz, ela respondeu:

        - Serve para enfeitar os cabelos. Foi meu pai que me

deu. Tinha feito treze anos, ele trouxe da cidade. Foi o último

presente dele. Pobre pai!

        - Morreu? -indagou o menino.

        - Assassinado vilmente.

        - Conte-nos sua história, Ana Frida. Tenho querido tanto

ajudá-la. Talvez se contar tudo, desabafará. Sentirá alívio! -

pediu Frei Luís.

        Fez-se um longo silêncio. Frei Luís e Kim sentaram em

cadeiras perto do leito. Frei Felipe agora não estava tão agita-

do. Ela resolveu falar, ele a obedecia. O menino a via falar, não

escutava sua voz, mas a de Frei Felipe. Os dois mexiam com os

lábios juntos. Frei Felipe repetia com exatidão o que ela falava.

Escutaram-no com atenção.

        - Nasci em uma família pobre, mas honesta. Tive por

padrinho este infeliz, que na época era senhor das terras onde

morávamos. Meu pai era empregado dele. Minha mãe morreu,

quando eu ainda era bem pequena, e meu genitor nos criou, eu e

meus dois irmãos mais velhos, com todo carinho. Tinha quatorze

anos, quando o Senhor Gabs, este aqui agora, reparou em mim.

70        Antônio Carlos

        "Ob!"-disse ele ao me ver. "Você não é minha afilhada

Ana Frida? Vem tomar a bênção do seu padrinho!"

        Tomei a bênção envergonhada, inquieta com seus olhares.

        Morava o Senhor Gabs num castelo no centro de uma

imensa propriedade. Morava não, passava temporadas. Sua

família não o acompanhava, ficavam na residência da cidade

perto dali. A esposa dele era orgulhosa e comentavam que os

dois não se davam bem. Tinha dois filhos, sendo um já casado,

com filhos.

        Dois dias depois de tê-lo encontrado, Gabs apareceu em

casa com dois lindos presentes para mim.

        "Um padrinho não deve esquecer de sua bela afilhada."

        Quando foi sair, meu pai o acompanhou. Não fiquei sa-

bendo naquela época o que eles falaram. Gabs montou furioso

no seu cavalo e partiu em disparada. Meu pai entrou em casa

nervoso. Só quando desencarnei eu vim a saber que meu genitor

lhe pedira para não nos importunar; que éramos pobres, mas

honestos, e que eu não seria amante dele. De fato, não nos im-

portunou, mas olhava-me cada vez mais. Eu com medo não dis-

se nada a ninguém.

        Dois meses depois, Gabs ainda estava na propriedade.

Permanecia já por muito tempo e meu pai comentou que deve-

ria ser por algum motivo, ou estaria escondendo-se de algum

marido ciumento ou de alguma amante inoportuna.

        Meu pai foi encontrado morto. Tinha ele saído a cavalo

pela manhã, como sempre fazia, e o encontraram caído com a

cabeça machucada. Comentaram que ele deveria ter sentido mal

e caído, porque o cavalo era manso e ele era um excelente ca-

valeiro.

        Porém, o que aconteceu vim a saber muito tempo depois:

Gabs o matou com uma pancada na cabeça e o derrubou do

cavalo.

Véu do Passado              71

        Três dias depois do sepultamento, meu padrinho veio nos

visitar. Gentil, disse sentir muito a morte do meu pai.

        "O pai de vocês foi meu melhor empregado. E vocês dois

são moços fortes e valentes que merecem melhorar de vida.

Meu dever é cuidar de vocês. Sei que sonham em seguir a car-

reira militar. Se quiserem consigo para vocês. O comandante é

meu amigo, com minha recomendação serão aceitos e irão se

tornar, com certeza, importantes e famosos."

        Ana Frida fez uma pausa, suspirou, sorriu ao recordar

dos irmãos. Depois continuou afalar, agora mais calma.

      - De fato, a carreira militar era o sonho de todos moços

pobres, e para meus irmãos camponeses era uma honra. Gabs

falou e os dois ficaram entusiasmados.

        "E Ana Frida?"-perguntou um dos meus irmãos. "Como

deixá-la?"

        "Ana Frida é minha afilhada. Todo padrinho tem o dever

de cuidar dos afilhados, quando estes ficam órfãos. Minha es-

posa pediu para que a levasse a nossa casa e ela será dama de

companhia de minha nora."

        Diante destes argumentos, pensando que eu estaria bem,

meus irmãos dois dias depois partiram felizes com a carta de

recomendação, e eu fui para o castelo onde esperaria minha ida

para a cidade, para a casa da nora do senhor daquelas terras.

        Mas não houve partida para mim. Fiquei no castelo e cada

vez mais assediada por este miserável. Tratava-me com arro-

gância e galanteio. Foi à cidade sozinho, voltou logo com cartas

dos meus irmãos que partiram para longe, contentes, e já acei-

tos na corporação militar.

        Acabei amante de Gabs e fiquei no castelo. Um ano se

passou, quando fiquei grávida. Ele não quis a criança, não

queria filhos bastardos. Chamou ao castelo uma mulher que

fazia abortos. Com medo e muita vergonha, desafiei-o, não

72    Antônio Carlos

queria abortar e levei a primeira e grande surra de minha vida.

O aborto foi feito sem o meu consentimento. Como sofri!

Tudo foi feito para que não mais engravidasse. Este infeliz

me privou de ser mãe.

        Novamente outra pausa em que Ana Frida enxugou com

as mãos as lágrimas do rosto. Os dois ouvintes continuaram

quietos e ela voltou a falar com a voz enfraquecida pelas recor-

dações.

        - Era como prisioneira no castelo, só saía com as or-

dens dele; se o obedecia, até que não me atormentava. Mas era

jovem, bonita, e ele se ausentava muito. Acabei apaixonada por

um jovem que trabalhava de guarda no castelo. Era Antonie, tão

jovem como eu e muito lindo. Tornamo-nos amantes. Nosso

romance durou somente oito meses. Gabs desconfiou ou alguém

contou a ele. Trancou-me num quarto escuro, porque sabia que

tinha pavor da escuridão. Fiquei muito tempo sendo alimentada

uma vez por dia.

        Quando ele mandou me soltar, soube que o pior aconte-

ceu com Antonie: morreu pela surra violenta que ele mandou lhe

dar. Foi jogado num buraco onde seus pais o acharam. Apesar

de todos saberem quem foi que o matou ou quem mandou, nin-

guém se atreveu a falar. Os pais dele, inconformados, partiram

dali. Eu fiquei muito triste, apática, e Gabs por qualquer motivo

me ameaçava com o quarto escuro.

        Gabs então interessou-se por outra menina, uma adoles-

cente de quinze anos, pobre e muito bonita. Senti revolta, não

por ciúmes, mas por saber que a outra ia sofrer tanto como eu.

Avisei a família dela. Eles partiram escondidos.

        Gabs ficou furioso comigo, temi o castigo, a surra e o

quarto escuro, mas não me arrependi. No entanto, em vez dis-

to, ele me mandou para um convento para se livrar de mim.

Meus irmãos pensaram que estava bem. Nunca tive coragem

Véu do Passado     73

de falar a verdade a eles, acreditavam que eu trabalhava no

castelo. Gabs os informou que por vocação eu tinha ido para

o convento e que lá não podia me corresponder com eles.

Meus irmãos acreditaram. Não tinha ninguém para me ajudar

e fui trancafiada no convento.

        Ali fiquei presa, sofri horrores que não vêm ao caso. Mas

a culpa foi dele! Só dele! Não é justa minha vingança, Frei Luís?

Gabs tomou outro corpo, reencarnou, pensou se proteger nes-

tas paredes, como Frei Felipe, mas eu o achei. Refugiou-se num

convento, porque na sua encarnação anterior ajudou a enchê-

los. Sempre que alguém o incomodava, mandava para um. Mas

eu não o perdoei e são muitos os que não o perdoaram: os pais

de Antonie, muitos empregados, a fileira de jovens que, como

eu, foram suas vítimas. Ele foi mau, muito mau.

        - Ana Frida-disse gentilmente Frei Luís-, você no

convento não teve oportunidades de aprender os ensinos de

Jesus? Não meditou nos ensinamentos do Evangelho? Jesus

sofreu tanto e não se vingou de ninguém.

        - Jesus é Jesus, eu... - falou ela com ironia.

        - Frei Luís-disse Kim-, vejo mais. Ela não nos con-

tou tudo. Ela bem que gostou de morar no castelo, de ter vestes

bonitas e jóias, de ser chamada de patroa. Humilhava as servas,

era exigente e nunca pensou na pobre esposa dele. Seduziu

Antonie e o enganou, nunca amou o pobre rapaz. E no conven-

to, ah no convento!...

        - Cale a boca, moleque! -interrompeu Ana Frida aos

gritos. - Cale-se! Quem é você para me dizer isto?

        - Continue, Kim -pediu Frei Luís. -Você acusa mui-

to, Ana Frida, julga-se muito credora. Teme escutar a parte que

nos ocultou? Fique quieta e escute!

        - No convento - continuou o menino -, errou muito.

Vejo-a sofrida a chorar no começo, mas depois se tornou im-

74        Antônio Carlos

ponente, tendo encontros secretos, recebendo amantes. Foi

má, judiou de jovens que foram levadas para lá. Fez muitas

intrigas e calúnias.

- O culpado foi ele! Ele! -defendeu ela.

        - Você também é culpada! - disse Frei Luís calma-

mente. - Você não deve culpá-lo por tudo! Sabe que voltamos

muitas vezes a viver num corpo carnal. Já recordou suas outras

existências? Será que não sofreu o que fez outros sofrerem?

Nesta mesma maltratou muitos. Onde estão, Ana Frida, os que

você prejudicou? Onde estão suas vítimas? Será que eles guar-

dam rancor como você? Não os teme?

        Frei Luís levantou-se e colocou as mãos na testa de Frei

Felipe e conseqüentemente dela também. Ela tampou o rosto

com as mãos. Mas não se tampam as lembranças. Começou a

chorar. Após uns minutos, o frei falou bondosamente:

        - Ana Frida, desista da vingança! Deixe Frei Felipe e

cuide de você. Tente ser boa! Você, minha filha, errou muito;

vingando-se erra mais. Por que não perdoa e pede perdão? Na

medida que se perdoa é que se é perdoado. Ele teve culpa de

muitos dos seus sofrimentos, mas não teve de você ter sido má,

de ter errado. E são seus erros que a amarguram tanto. Ore

comigo! Oremos ao nosso Mestre Jesus, pedindo a Ele perdão

e misericórdia para termos paz. Somos irmãos e como tal deve-

mos todos amar.

        Ana Frida chorou com sinceridade e por intermédio de

Frei Felipe beijou a mão de Frei Luís, falando emocionada:

        - Partirei! Vou embora, estou cansada e nunca tinha

me analisado como hoje. O senhor tem razão! Disse muitas

verdades que me tocaram. Ninguém se torna mau por receber

maldades. Os erros são nossos e não justifica colocar a culpa

em outro. Deixo Gabs com seus erros e vou cuidar de reparar

os meus. Vou em busca de abrigo e pedirei o esquecimento

Véu do Passado        75

que para mim será tão benéfico e que só Deus por sua bonda-

de pode nos dar, nascendo num outro corpo. Reencarnarei!

Deus lhe pague!

        Ana Frida sumiu, Kim teve a certeza de que ela partiu para

não voltar. Olhou para seu amigo, este orava baixinho e Frei Felipe

se acalmou; ficou prostrado, com a cabeça inclinada, levantou os

olhos e falou baixo. Sua voz não era mais soturna.

        - Ajudando-me novamente? Tive outra crise? Quem é

você, menino? É o garoto que está hospedado conosco?

        - Sim - respondeu Frei Luís -, este menino é nosso

hóspede. Chama-se Joaquim, mas todos o chamamos de Kim.

- Virou-se para o menino e pediu: - Por favor, vá e me espere

no jardim, irei logo conversar com você. Agora ajudarei Frei

Felipe a se banhar e alimentar.

        Kim saiu do quarto, atravessou o corredor frio e úmido

com a sensação de que muitos seres invisíveis o espiavam. Fi-

cou aliviado quando chegou ao jardim. Sentou-se na borda do

pequeno chafariz. Ficou olhando as águas e de repente teve uma

visão. Viu Frei Luís morto. Ele bebia algo e morria. Ficou triste,

muito triste.

        - Está muito pensativo, Kim -disse Frei Luís, sentado

ao seu lado.

        - Frei Felipe sarou?-perguntou o garoto, preocupado.

        - Não sei-respondeu o frei amigo, de modo sincero.

- Quando é que saramos de nossos erros? Mas você me aju-

dou muito. Há tempos tento conversar com este espírito, Ana

Frida, e não conseguia convencê-la a não mais importunar Frei

Felipe. Você me fez vê-la como uma pessoa normal, com senti-

mentos, defeitos e qualidades. Ela desabafou e se sentiu melhor

ao nos contar sua vida. Não pensei que tivesse errado tanto.

Entendi agora que quem não perdoa sempre tem também que

ser perdoado. Alegrei-me por ela ter ido, terá paz.

76        Antônio Carlos

        - O Senhor disse que vivemos muitas vezes e sua Igre-

ja não acredita nisto.

        O menino indagou, olhando-o nos olhos. O frei meditou

por uns segundos e respondeu calmamente:

        - Existem muitos mistérios em nossas existências.

Como contestar fatos tão evidentes? Como não acreditar que

Frei Felipe não foi Gabs e no que nos disse Ana Frida? Tenho

pensado muito, não consigo explicar como vejo e converso com

os mortos. Tenho lido livros orientais e sou forçado a crer que

Deus é bem mais bondoso e justo que este que pregamos, este

que nos dá uma só oportunidade. Frei Felipe não é louco. Mas,

como ele diz muitas coisas que para muitos são estranhíssimas,

fica preso. Porém ele é muito bem tratado. Agora o deixei dor-

mindo, tomou banho e se alimentou. Quanto a sarar, acho que

não, ainda existem outros espíritos a atormentá-lo. Repito: como

fugir dos nossos erros? Creio que um dia ele se libertará; os

outros, como Ana Frida, irão com certeza embora. A colheita

de erros é dolorosa. Jesus nos ensinou que aqueles que pecas-

sem contra seus irmãos iriam para onde haveria choros e ranger

de dentes. Tento compreender este ensinamento e acho que é

no corpo carnal que resgatamos nossos erros, seja pelo traba-

lho edificante, com muito amor, ou seja pela dor.

        - Frei Luís, já vi muitos espíritos, mas fiquei com dó de

Ana Frida.

        - Todos aqueles que não perdoam são dignos de dó -

admitiu o frei pensativo.

        - Frei Felipe só fica naquele quarto? Só o senhor con-

segue acalmá-lo?

        - Está preso há cinco anos. Quando se sente bem, sai

a passear só dentro do convento. Frei Gregório, aquele velhi-

nho, e eu somos os que o ajudamos mais, por entender o que

acontece com ele.

Véu do Passado        77

- Estes espíritos maus e vingativos só obedecem as

pessoas boas, não é? - perguntou o menino.

        - Jesus se fazia obedecer pela sua boa moral. É neces-

sário sermos bons e puros para que possamos ser respeitados

pelos espíritos que temporariamente estão nas trevas do erro.

Kim, responda-me: - É verdade o que Ana Frida disse a res-

peito de você estar enriquecendo os cofres do convento? Fale-

me, sem esconder nada.

        - É - respondeu o garoto. - Não sei bem para quê,

mas Frei Marco e Frei Fernando me pedem sempre para que

veja o número a ser sorteado em um tal jogo. Não sei de

mais nada.

        - Meu Deus! - exclamou Frei Luís tristemente. - Que

estão fazendo com você?

        - Será que irei sarar?-indagou o menino preocupado.

- O senhor acha que posso ser um garoto como os outros?

        - Acho que não, filho. Estou pensando como ajudá-lo

e creio que o melhor é você ir para sua casa e lá evitar tudo isto,

estas adivinhações. Só que eles não o deixarão ir, terá que partir

escondido. Você quer voltar para sua cidade? Quer ir para per-

to de seus familiares?

        - Quero! -respondeu o menino, e depois disse timida-

mente: - Frei Luís, vi o senhor morrendo. Estou preocupado!

Que será de nós sem o senhor? De mim? De Frei Felipe e de

todos que ajuda? Vi o senhor tomando algo e morrendo. Será

assassinado!

O bondoso homem não se alterou, coçou o queixo pen-

sativo.

        É necessário tomar umas providências. São muitas

coisas erradas. Não se preocupe, você irá embora e, se eu

morrer, tentarei ajudá-lo. Talvez seja mais fácil auxiliá-lo sem

este corpo físico. Frei Felipe terá o Frei Gregório que o ajuda-

78        Antônio Carlos

rá, nosso bondoso velhinho tomará conta dele. Depois, meu

menino, colhemos o que plantamos. Frei Felipe na sua outra

existência encarcerou tantas pessoas, fez tanto mal! Tenho a

certeza de que nesta ele resgata e repara muitos erros, porque

se arrependeu e quer melhorar. Vamos planejar já sua ida para

sua cidade. Logo à tarde partirá um trem, irá nele; quanto mais

depressa sair daqui, melhor. Você arrumará suas coisas e eu, o

dinheiro para a viagem. Só depois de amanhã haverá apostas,

e só então darão por sua falta; mas aí já estará seguro com os

seus parentes. E eles estarão muito preocupados com as de-

núncias que terei feito.

        - Quero ir, sim. Sem o senhor aqui, terei medo. De-

nunciará também o Frei Felipe?

        - Não, este não! Se os superiores souberem o que se

passa com ele, mandarão para uma clínica e ele não é louco, só

iria piorar seu estado. Tudo cansa e estes espíritos que estão

com ele cansarão. Ana Frida era a pior e já foi embora. Todos

irão e Frei Felipe será um bom frei. Creio nisto!

        - Venha comigo, assim não morrerá-pediu o menino.

        - Não devemos fugir das nossas responsabilidades.

Tenho muito que fazer aqui. Depois, não temo a morte do cor-

po. Terei cuidado com tudo que beber ou comer. Não tomarei

vinho e eles não terão como me envenenar. Agora vá. Nós nos

encontraremos no portão lateral às dezessete horas.

        Kim foi para seu quarto, banhou-se e arrumou suas coi-

sas. Desceu para o jardim pela parte dos fundos e esperou per-

to do portão lateral. Logo veio ao seu encontro Frei Luís, com

sua bicicleta.

        - Vá com Deus e que nosso Pai o proteja! Vá com

cuidado e perto da estação dê esta bicicleta a alguém. Aqui tem

o dinheiro. Deus me perdoe, mas tirei de Frei Marco. Afinal

você ajudou a ganhá-lo. Eu o abençôo.

Véu do Passado        75

        Abraçou-o e Kim teve vontade de chorar, mas não o fez.

Saiu rápido pelo portão e escutou Frei Luís trancá-lo. Rumou

para a estação. Quando faltavam poucos metros para chegar,

viu um senhor já idoso que vendia frutas, levando duas cestas

pesadas.

        "Bem", pensou, "uma bicicleta lhe será de grande ajuda."

        - Fique com esta bicicleta, senhor. Partirei e não irei

precisar dela. Não posso levá-la. Estou dando ao senhor.

        O homem ficou surpreso e nem conseguiu falar. Kim tirou

a mala que estava presa atrás e saiu rápido. O vendedor de

frutas alegrou-se com o inesperado presente.

        Chegou à estação, comprou o bilhete, o trem partiria em

quarenta minutos. Teria que fazer uma baldeação. Contou o di-

nheiro da passagem, iria sobrar. Foi a uma loja perto da estação

e comprou quatro presentes, um para Regina, outro para Isabela

e os outros dois para seus sobrinhos que nasceram e que não

conhecia.

        Voltou à estação e esperou ansioso pelo trem. Seu cora-

ção batia forte, temia que os frades descobrissem sua fuga e

viessem buscá-lo.

        Quando o trem chegou, subiu rápido, acomodou-se e sus-

pirou, quando este partiu.

        Viajou por horas; à noite sentiu frio e medo, acabou por

cochilar sentado. Era uma hora, quando o trem chegou à estação

onde deveria descer para pegar o outro trem. Perguntou. Teria

que esperar. Só às seis e trinta partiria o outro que o levaria para

sua casa. Sentou-se num banco, encostou a cabeça na sua mala e

tentou dormir; não conseguiu, estava muito assustado.

        Amanheceu e Kim sem problemas se achou no trem que

o levaria à sua cidade. Agora mais tranqüilo, partiu contente.

Não demorou muito, chegou. Suspirou aliviado. Como era agra-

dável rever as montanhas, os vales! Achou tudo muito lindo,

80        Antônio Carlos

olhava tudo com carinho. Rumou para sua casa, antiga casa.

Seu coração parecia saltar do peito, quando viu as casinhas na

encosta da montanha.

        No convento, Frei Luís ao fechar o portão rogou a Je-

sus que permitisse que bons espíritos acompanhassem o meni-

no. Não era justo deixar o garoto continuar sendo usado por

Frei Marco e Frei Fernando, para enriquecê-los e gastarem

de modo ilícito.

        Foi para seu quarto e escreveu uma longa carta aos seus

superiores, endereçada a um monsenhor que há tempo descon-

fiava de que algo errado acontecia no convento. Na missiva,

escreveu tudo que sabia dos encontros dos dois frades, dos

negócios que envolviam grandes somas de dinheiro, citando lo-

cais e nomes. Fechou a carta, iria remetê-la no dia seguinte.

Dormiu sem jantar.

        Logo após a missa, Frei Luís saiu e colocou a carta no

correio. Cuidou dos afazeres e foi conversar com Frei Felipe,

dando-lhe esperança. Pediu que tivesse paciência e que se es-

forçasse para ser bom e honesto. Depois foi procurar Frei

Gregório e pediu para que cuidasse de Frei Felipe.

Véu do Passado        81

        Arrumou tudo no seu quarto e evitou comer algo que não

fosse na mesa com os outros, como também não tomaria mais

vinho.

        "Terei cuidado, eles não me conseguirão envenenar" -

pensou.

        Como previu, só no outro dia, após a missa, Frei Marco

deu por falta de Kim e foi procurar Frei Luís.

        - Onde está o menino? Sabe dele? Não está no quar-

to, parece que não dormiu lá e sua roupa sumiu. Ele mudou de

quarto?

        - Hoje é dia de jogo, não é? - perguntou Frei Luís

calmamente. -Procura-o por isto?

- Então acredita no louco do Frei Felipe?

- Sabe que espíritos falam por sua boca.

- Demônios...

- Que seja. Embora saibamos que demônios são seres

        como nós.

        Tentam os homens! Deixe os demônios com Frei

Felipe. Quero o menino!

        - Demônios que sabem o que dizem. Afastei o garoto,

levei-o para longe. Não o quero mais aqui. Que fazem com o

dinheiro que ganham no jogo? O senhor sustenta mulheres; Frei

Fernando joga e enriquece a família, Frei Leonel deixa o filho

cada vez mais rico.

        Fez-se silêncio. Frei Marco, após pensar uns minutos, in-

dagou preocupado:

        - A quem mais disse isto?

        - A ninguém.

        - Não sabe mentir. Comunicou aos nossos superiores?

        - Não digo mais nada. Peço-lhes esquecer o menino.

        Frei Marco fechou a cara, chegando até fazer careta. Saiu

apressado indo ao encontro de Frei Fernando e Frei Leonel.

Reuniram-se no seu gabinete, onde contou tudo que se passou.

        - Temos que agir rápido. Tenho a certeza de que Frei

Luís nos delatou. Temos que destruir provas.

        Quinze minutos após acabou a reunião e todos sabiam o

que fazer. Deveriam despistar tudo que poderia comprometê-

los. Um iria fazer viajar a amante, outro informaria ao filho para

ficar atento, outro suspenderia o jogo e avisaria os parceiros.

Limpariam tudo, destruiriam provas e não deixariam vestígios

no convento. E decidiram pela eliminação do frei delator.

        Como Frei Luís previu, não procuraram o garoto, estavam

preocupados com uma provável inspeção, como também não

convinha que o menino estivesse ali com a chegada de algum su-

82   Antônio Carlos

perior. O honesto frei estava atento, almoçou com todos e à tarde

foi para seu quarto e se pôs a orar. Tendo sede, tomou água da

jarra de seu quarto. Nem bem colocou o copo na mesinha, sen-

tiu-se mal; sufocado, não conseguia respirar, tonteou.

"Conseguiram! Na água, meu Deus!"- pensou.

        Logo algumas imagens vieram à sua mente. Há muito tempo

também fora um frade, de outra congregação, querendo fama e

poder. Eliminou dois de seus superiores, envenenando-os. Agora,

recebia a morte do corpo como fez a outros no passado.

        Seus olhos se encheram de lágrimas, olhou para o crucifi-

xo e teve o último pensamento.

        "Como o senhor, Jesus, eu os perdôo e peço para eles

clemência. Cuide de Kim, de Frei Felipe e de Frei Gregório

por mim "

        Tonteou, perdeu os sentidos por instante. Quando voltou

a si, estava sentado no chão, e um frei desconhecido sorria de

modo agradável ao seu lado.

        - Levante, Frei Luís, dê-me sua mão!

        Ele a deu, levantou-se e indagou:

        - Não morri? Pensei que ia morrer.

        - Seu corpo morreu.

        Olhou para o chão e viu seu corpo caído, a boca espu-

mando e seus olhos estatelados. Começou a se sentir asfixiado.

        - Deixe disto, Luís! Você sempre soube que era eter-

no. Por que este espanto? Seu corpo morreu e você não precisa

sentir-se assim.

        Suspirou, o ar entrou pelos pulmões, sentiu-se aliviado e

sorriu.

        - Você os perdoou, Luís, pediu proteção aos seus ami-

gos. Por isto estou aqui para ajudá-lo em nome do Mestre Je-

sus, e será você mesmo quem auxiliará seus amigos.

        - Como?

        - Aprenderá, amigo. Agora vamos, descansará por uns

tempos. Cabe a mim ajudá-lo.

        Deu-lhe a mão, foi levado para um socorro. Logo estaria

em condições de continuar sua tarefa e realizar seu desejo de

ajudar seus amigos.

        Seu cadáver ficou ali no seu quarto até o anoitecer. Frei

Gregório estranhando sua ausência foi procurá-lo e o encontrou.

Frei Marco informou ao seus superiores que ele suicidou e, para

todos no convento, que ele teve um infarto. Seu enterro foi no

outro dia, tudo simples, só com os frades e poucos parentes.

        Cinco dias depois o monsenhor chegou no convento. Logo

lhe foram entregues todos os documentos, provas de que era

Frei Luís quem jogava, que tinha amantes. Tentaram convencer

o superior que o frade suicidara ao ser descoberto.

        Quase sempre estes assuntos íntimos e desagradáveis não

saíam das paredes dos conventos. Monsenhor não querendo

escândalos deu por encerrado o caso, deixando os culpados

aliviados. Mas este frade inspetor ficou com muitas dúvidas.

Sempre achara Frei Luís honesto e caridoso. Transferiu os três

envolvidos, um para cada lugar, longe um do outro. Assim, os

frades não foram atrás da galinha dos ovos de ouro, como eles

chamavam Kim.

        E do Plano Espiritual, Frei Luís após o período de adap-

tação aprendeu rápido como auxiliar e voltou para ajudar seus

amigos frades, Felipe e Gregório. Não esqueceu do seu jovem

amigo, encorajou e incentivou Kim, como lhe fora permitido.

84        Antônio Carlos

ViI

O REGRESSO

        Kim caminhou rápido, estava contente por ter voltado.

Olhou a torre da igreja e disse baixinho:

        "Que pena Frei Manoel ter morrido! Vovô está triste, sente

falta do amigo, mas logo ele também irá morrer..."

        Respirou profundamente, até o ar parecia mais gostoso.

        "O ar da montanha sempre é mais puro" - pensou.

        Aproximou-se do seu antigo lar. Ali, tudo parecia estar

do mesmo modo. Lembrou-se de quando era criança, das brin-

cadeiras com os irmãos, de seus pais. Ao recordar, sentiu sau-

dades, muitas saudades. Bateu na porta da casa e foi a cunhada

quem atendeu.

        - Kim, você voltou! Como está mudado! Martinnho não

está. Entre...

        Ele lembrou, então, que não tinha casa. E que talvez

os irmãos não o quisessem. Sorriu para a cunhada que con-

tinuou observando. Viu um garotinho lindo no cercadinho,

correu para ele.

        - É Paulo, não é?

        É - respondeu a cunhada -, mas não o pegue, ele

vai dormir.

Véu do Passado         85

        Sorriu para o sobrinho e este riu feliz, era uma criança

linda. Reparou na cunhada, estava inquieta e nervosa.

        "Está com medo de mim, teme que fique aqui, não quer

nem que pegue o filho."

        - Aqui está o presente que trouxe para ele.

        - Obrigada!

        - Já vou indo-disse Kim desanimado,

        - Direi ao Martinho que esteve aqui.

        "Não me quer por perto. Irá brigar com Martinho, não

deixará meu irmão me hospedar"-pensou entristecido.

        Saiu da casa de Martinho, teve vontade de ir à casa de

Onofre, mas este deveria estar trabalhando e só voltaria à noite;

talvez assustasse também a outra cunhada. Resolveu ir para a

casa dos tios. Queria muito ver o avô.

        Na casa dos tios, todos o receberam bem. Isabela o abra-

çou apertado.

        - Kim, meu primo querido, senti muitas saudades! Como

está bonito!

        Sorriu encabulado. Também achou Isabela linda. Esta

já estava ficando mocinha. O avô chorou emocionado ao

abraçá-lo.

        - Meu neto querido, achei que não ia mais vê-lo nesta

vida. Como está moço! É um homem agora!

        Regina o abraçou,

        - Meu primo, sou-lhe muito grata. É tão bom ler os

livros. Agora não me dará mais...

        - Sinto, Regina, mas tive que regressar.

        - Sei...

        - Tia Rose, a esposa de Martinho, ficou com medo de

mim-comentou o rapaz.

        - Bobagem, não ligue, ela é muito jovem.

        - Acho que não tenho para onde ir- falou ele triste.

86        Antônio Carlos

        - Ficará conosco como antes - propôs o avô. - Dor-

mirá no meu quarto.

        - Fica! Fica! -gritaram Isabela e Regina.

        - Claro que pode ficar-concordou a tia.

        Kim foi para o quarto com o avô e se pôs a arrumar suas

coisas.

- Vovô - disse ele -, o senhor não está bem. Que

acontece?

        - É o meu braço, bem que me avisou que ia cair.

        - Mas não é só isto. O senhor sente a falta de seu ami-

go Frei Manoel, ele morreu.

        - Quem lhe contou? Não escrevemos sobre isto...

        - Ninguém me contou-respondeu simplesmente.

        - Esqueci. Não o curaram!

        - Não - confirmou o jovem. - E parece que piorei.

Estou vendo a titia na cozinha pensando que tio Afonso não

achará bom ter que sustentar mais um. Os tempos andam ruims e

o dinheiro pouco.

        - É verdade - confirmou Xandinho -, tudo está muito

caro.

- Vovô, o senhor se sente desprezado?

- Só dou trabalho e atrapalho, não consigo ajudar e

gasto muito com remédios. Sinto que incomodo.

        - Quero ajudar no sustento da casa. Vovô, eu também

me sinto rejeitado. Não quero incomodar ninguém.

        - Para ter um canto seu, terá que casar - disse o avô.

        - Casar? Eu? Não, não irei casar.

        Pensou em Isabela, amava sua prima, amava há muito,

confirmou ao revê-la. Mas não ia ficar com ela, disto tinha

certeza.

Véu do Passado        87

- Então que irá fazer? - perguntou o avô.

Irei trabalhar e me sustentar.

        - Trabalho por aqui é escasso. Mas, se Deus quiser,

arrumará um emprego.

        A tia o chamou para que se alimentasse. Não estava mais

com fome. Viera esperançoso e encontrou muitos problemas.

Fora ao convento para se curar e voltara pior, agora bastava

pensar numa pessoa para saber até o que esta pensava. E as

únicas pessoas que se alegraram com sua volta foram Isabela e

o avô. Regina gostou, mas a prima cega estava com muitos pro-

blemas para alegrar-se com sua volta.

        Estava sozinho à mesa, de repente teve a visão que o ator-

mentava desde garoto. Viu terras e pedras rolarem pela monta-

nha. Durou somente instantes, mas o deixou aflito.

        "Bastou voltar para ter de novo esta visão. Que irá acon-

tecer? Alguém irá morrer?"

        Levantou-se e olhou a montanha pela janela. Lá estava,

bonita como sempre.

        - Olhando a montanha? - perguntou a tia. - No ano

passado, na época de chuvas, houve deslizamento em alguns

lugares. Afonso disse que é por terem cortado suas árvores.

        Kim assustou-se, não disse nada, mas pensou;

        "Ainda bem que agora não é época de chuvas."

        Resolveu procurar emprego naquele dia mesmo e saiu

esperançoso. Foi primeiro ao armazém. Senhor José, o dono,

recebeu-o contente, mas emprego não tinha, explicou. Kim leu

seus pensamentos, foi como se ele falasse.

        "Se der emprego a este jovem, ele saberá tudo que de

errado acontece por aqui. Descobrirá que vendo coisas ve-

lhas por novas e, se algum freguês me lesar, dirá e espantará

a freguesia.

        Agradeceu e não disse nada. Agora sabia bem o que

deveria dizer ou não, sentia-se adulto. Assim foi em todos os

estabelecimentos da cidade, e nada. Entendeu que as pessoas

88     Antônio Carlos

tinham medo dele e não o queriam por perto. Já estava desa-

nimado, quando o Senhor José veio até ele, já começava a

escurecer.

        - Kim, Senhor Clarindo, pessoa nova na região, com-

prou as terras do Senhor Antero. Está no meu armazém, parece

que ele está precisando de gente para trabalhar lá. Não conhece

você e talvez arrume emprego com ele.

        Foi com o Senhor José até o armazém, este o apresentou

ao Senhor Clarindo, que sorrindo o olhou de cima a baixo e

indagou:

        - Gosta de animais? Sabe cuidar deles?

        - Gosto muito e sei sim, senhor,

        - Posso pagar um salário mínimo. Aceita?

        - Sim, senhor.

        - Sabe onde moro?

        - Sei.

        - Esteja lá amanhã às sete horas. Se servir, está empre-

Véu do Passado        87

gado.

        Kim voltou alegre para a casa da tia. O ordenado era

pouco, mas era o que se pagava pela região. Ficaram todos

contentes com a notícia.

        - Só que é longe, terá que levantar muito cedo - co-

mentou o avô.

        - Poderá ir de bicicleta- disse o tio.

        Às sete horas do outro dia, Kim estava na porteira da

fazenda. Conhecia tudo ali, agora aquelas terras estavam bem

cuidadas, tudo pintadinho, cercas novas, tudo muito bonito, o

novo proprietário, Senhor Clarindo, estava criando cavalos de

raça e os animais eram muito bonitos.

        - Quero falar com o Senhor Clarindo - disse ele ao

empregado que o recebeu. - Ele me mandou vir aqui para tratar

do emprego.

Véu do Passado    89

        Caminharam em direção à sede da fazenda e logo o Se-

nhor Clarindo veio conversar com ele,

        - Bom-dia- falou o proprietário. -Farei um teste com

você. Arreie este cavalo.

        O arreio estava dependurado. Kim o pegou e o exami-

nou, alisou o cavalo e colocou o arreio sem dificuldades.

        - Muito bem. Agora pegue esta escova e escove este

outro cavalo. Volto logo para ver.

        Saiu. Kim pegou a escova e se pôs a fazer o que fora

recomendado. Após uns minutos, Senhor Clarindo voltou.

        - Não acabou?

        - É impossível fazer uma boa escovação em tão pouco

tempo -disse o jovem.

        - O emprego é seu! Gosto de pessoas cuidadosas com

meus animais. Você está empregado, mas terá que dormir aqui

às quartas e sextas. Poderá trazer o almoço ou alimentar-se na

cantina, o prato custa barato. Terá as segundas-feiras de folga.

0 capataz lhe dirá o que tem de fazer.

        Quase todos os empregados da fazenda eram de fora e

isto lhe deu mais tranqüilidade. Já nos primeiros dias fez amiza-

de com todos. Gostou do lugar e do emprego, apesar de sua

folga ser nas segundas-feiras e de ter de dormir duas noites ali.

Os empregados solteiros faziam rodízio, dormiam no galpão.

Ficavam sempre de dupla. Ali estavam para fazer algum traba-

lho extra, de emergência.

        Kim levava o almoço, comida que a tia fazia no jantar. E

nos dias que dormia na fazenda alimentava-se na cantina.

        Seu trabalho era escovar os cavalos e ajudar a fazer a

ração para eles. Quase não via o Senhor Clarindo. O capataz

estava contente com seu trabalho. Um mês passou e recebeu

seu ordenado com o desconto das refeições. Ficou contente e

deu todo para a tia.

90        Antônio Carlos

        Kim se tornou um mocinho bonito e forte, estava calmo,

sua vida era do trabalho para casa. Quase não ia na residência

dos irmãos, estes que o visitavam. Lia os pensamentos de quase

todos que conversava ou que observava; tentou não dar impor-

tância e viver sua vida em paz. Gostava de cavalos e estes, dele.

        Sentia saudades dos amigos do convento, resolveu es-

crever. Sentia que Frei Luís não estava mais no corpo físico,

escreveu, então, ao Frei Gregório. Este respondeu pondo-o a

par de todos os acontecimentos. Entristeceu ao saber do faleci-

mento de seu amigo, mas sentiu que Frei Luís seria sempre seu

protetor, uma pessoa que o ajudaria.

        Isabela queria um vestido novo para a festa tradicional na

sua cidade, uma festividade da igreja que era realizada todos os

anos. A tia disse que ia ver se conseguia comprar, que o dinhei-

ro talvez não desse.

        Kim pediu ao capataz para trabalhar horas a mais no lu-

gar de um empregado que estava doente. Com isto recebeu a

mais, separou o dinheiro da tia e foi à loja comprar o tecido que

Isabela já havia falado que era maravilhoso. Feliz, entregou o

presente a ela, que contente o abraçou e o beijou, deixando-o

vermelho e encabulado.

        Na fazenda algo ia errado. Os cavalos começaram a ficar

doentes e em cinco dias morreram dois. Kim entristeceu e ao

escovar um, já adoentado, pensou:

        "Queria ajudar, gostaria de saber o que os adoece."

        E viu que uma das rações que era misturada com outra

não estava boa; algo com esta ração estava errado.

        Correu para a casa do Senhor Clarindo. Este estava saindo.

Foi ao seu encontro e disse, achando que estava ajudando, e muito:

        - Senhor Clarindo, acho que descobri o que está ado-

ecendo os cavalos.

        O proprietário da fazenda parou e olhou para ele.

Véu do Passado        91

- Sabe?

- Bem, acho que é a ração. Uma delas não está boa.

        Senhor Clarindo estava muito preocupado, amava os ca-

valos e estava levando grande prejuízo com a morte deles.

        - Vou verificar-falou somente.

        Kim voltou ao seu trabalho e na hora de costume foi para

casa. Logo após o jantar, o capataz veio buscá-lo.

        Rose não gostou do modo do capataz, mas deixou que o

sobrinho fosse, achando que era para um serviço extra. Mas

Frei Luís, prevendo perigo para seu amigo, veio tentar ajudá-lo.

Fixou em Rose e pediu muitas vezes:

        "Não está certo, este capataz estava estranho. Algo de-

verá acontecer com Kim. Avise os irmãos dele!"

        Rose impacientou-se e concluiu que realmente deveria

estar acontecendo algo de errado. Foi rápido avisar Onofre e

Martinho. Novamente Frei Luís alertou os dois, que ficaram pre-

ocupados, e foram rápidos à fazenda do Senhor Clarindo.

        Kim fez o trajeto até a fazenda preocupado. Ao sentar no

jipe, viu que seria espancado e teve medo. Na fazenda, foi leva-

do ao galpão e ao ver o Senhor Clarindo pediu:

        - Não me bata!

        - Por que pensa que vou bater em você? Fez algo er-

rado? Quero que me conte como está envenenando a ração.

Que colocou nela, e por quê?

        - Não fui eu! Nunca ia fazer isto, amo os cavalos. Só vi

que uma ração não está boa, não sei o que tem de errado com

ela - falou ele gaguejando.

        - Que você pôs na ração? Fale! - gritou o Senhor

Clarindo nervoso. - Quem lhe mandou fazer isto?

        - Não pus nada...

        - Dê-lhe uns tapas para que lembre-disse o proprie-

tário aos empregados.

92     Antônio Carlos

        Um o segurou e o capataz bateu nele. Foram socos no

ouvido, rosto, cabeça e boca, e as perguntas:

        - Fale! Quem mandou? Por que fez? Que colocou?

        - Pare, papai!

        A filha do Senhor Clarindo entrou no galpão.

        - Papai, não bata no menino! Dizem que ele adivinha

as coisas, vê o que os outros não vêem. Deve ser um paranormal.

Parece ser boa pessoa e é tão jovem! Pare com esta violência!

        - Não acredito nisto-replicou Senhor Clarindo. -Ele

deve ter sido pago para fazer isto.

        - Por que ele iria alertá-lo?

        - O problema está na ração mesmo. Fui verificar e achei

a que ele disse com gosto estranho. Mandei analisar. Como ele

ia saber, se não foi ele? Só alguém muito entendido em ração

poderia perceber. Acho que este jovem fez e depois ficou com

dó dos cavalos e me avisou.

        Kim sangrava. Do seu rosto e boca escorria sangue. Fi-

cou calado, enquanto pai e filha conversavam. Nisto entraram

Martinho e Onofre no galpão.

        - Kim! -gritou Onofre. - Que estão fazendo com você?

O senhor é um assassino!

        O empregado largou-o e ele correu para os irmãos que se

apressaram em ir embora. Quando estavam saindo do galpão,

Kim gritou:

        - Sou honesto ouviu, Senhor Clarindo! Vi isto e lhe quis

prestar um favor. E por ter o senhor ficado nervoso, quebrou o

relógio de ouro que seu avô lhe deu, que está no seu bolso es-

querdo. E não terá mais conserto.

        Senhor Clarindo levou a mão no bolso da calça e tirou

o relógio em pedaços. Olhou surpreso para o trio que afas-

tava receoso. Kim amparado pelos dois irmãos virou para

trás e gritou:

Véu do Passado     93

- Sei quem colocou o veneno na ração e quem pagou.

Mas agora não falo, descubra por si mesmo!

Os irmãos vieram de charrete, que haviam deixado na

porteira. Acomodados, Kim suspirou triste.

- Fiquei sem meu emprego!

- Ainda bem que fiquei aflito para vir atrás de você!

Parecia que alguém me empurrava para vir-disse Onofre.

Nisto Kim viu Frei Luís, que o abraçou e falou:

"Meu jovem, tenha paciência e perdoe!"

O vulto sumiu e ele sentiu-se reconfortado, entendeu que

o amigo o ajudou.

Onofre observou o irmão e falou penalizado:

- Machucaram você! Maldito dom que tem! Ninguém

o cura!

        - Onofre - respondeu o garoto calmamente. - Devo

partir, não voltei para cá para ficar muito. Talvez você precise

um dia das minhas adivinhações. Então entenderá que não são

malditas.

- Quem foi que envenenou a ração?- indagou Martinho

curioso.

        - Um empregado a mando do noivo da filha dele.

        - Noivo da filha?-perguntou Martinho espantado.

        - Senhor Clarindo não quer o casamento e ele quis vin-

gar. Como farei agora para ajudar tia Rose?

        - Trabalhará conosco - disse Onofre. -Irá para a la-

voura e nos ajudará a cuidar do gado. Irá para a montanha.

Daremos a você um pouco por mês e cada dia um levará seu

almoço.

        O jovem suspirou concordando e pensou:

        "É na montanha que morrerei. Talvez deva ser lá meu lo-

cal de trabalho."

        A tia cuidou de seus ferimentos e novamente Isabela e

94      Antônio Carlos

Regina se indignaram. As primas tudo fizeram para alegrá-lo.

Kim estava muito triste. Todos se recolheram, ele deitou-se e

demorou para dormir, ficou a pensar.

"Por que, meu Deus? Por que não sou como os outros?"

        No outro dia estava com o corpo todo dolorido e o rosto

inchado. Alimentou-se com dificuldade. Ficou três dias em casa,

depois foi trabalhar com os irmãos.

        Isabela sempre que podia ia conversar com ele, indagava

sobre o convento, era a única que o alegrava. Regina estava

muito quieta, parecia triste e por mais que ele pedisse para que

ela falasse o que se passava, ela nada dizia. Ele não queria ser

intrometido e não forçou para ver o que ocorria. Tinha consci-

ência de que não deveria ver o íntimo de ninguém. E a prima

cega não queria que ninguém soubesse o que se passava com

ela. Ele a respeitou.

        Waldomiro, um moço bom e trabalhador, estava queren-

do namorá-la, ia visitá-la e ela parecia indecisa, depois resolveu

namorá-lo. Mas estava muito estranha e Kim preocupou-se,

queria ajudá-la e não sabia como.

        O dia da festa chegou e todos foram. Isabela estava linda

com seu vestido novo. Kim pensou em não ir, mas resolveu, por

causa de Isabela, ela estava muito feliz. Já estava mocinha e

muitos rapazes a admiravam. Ficou na festa num canto olhando-

a, ainda estava com o rosto inchado e o corpo dolorido. Ouviu

comentários a seu respeito. Sentia que falavam dele, tentou não

ligar, mas era difícil; estava deslocado e se esforçou para não

ficar triste. Também, sentia ciúmes de Isabela que, alegre, anda-

va por todo lado a conversar com amigos.

        "Isabela, minha Isabela, não a mereço. Desta vez ficare-

mos separados. Espero que seja feliz."

        De repente, a visão, a montanha, pedras e terras caindo.

Sentiu frio e tonteou.

Véu do Passado    95

        "Por que vejo sempre isto? Que acontecerá na monta-

nha? Será que é algo referente a Isabela? Será que devo ficar

atento? Queria muito que Isabela fosse feliz. E comigo não será.

Sou visto como um bicho-de-sete-cabeças. Ora apanho, ora

riem de mim. Nem emprego consigo."

        A festa acabou, voltaram todos para casa. Estavam feli-

zes, o avô havia bebido e estava um pouco tonto. Rose ralhou

com ele, Kim interferiu.

        - Deixe-o, tia, é a última alegria dele...

        Rose o olhou e não falou nada, só ela o escutou, amparou

o pai. Kim ficou triste.

        "Por que disse isto? Será que vovô partirá logo?"

        Sentia que sim, fez o trajeto em silêncio. Cansados, todos

foram deitar; ele ficou pensando na visão e concluiu:

        "Ficarei atento, mas o que tiver que acontecer, será."

        No outro dia Kim indagou o tio.

        - Tio Afonso, há perigo de descerem terras e pedras

da montanha?

        - Já tivemos desabamentos em alguns lugares da mon-

tanha. Cortaram muitas árvores e são elas que seguram a terra

para não haver desmoronamentos. Com as chuvas poderá ocor-

rer. Por que pergunta?

        - Por nada...

        Logo à tarde souberam da tragédia. Senhor Clarindo ha-

via assassinado o futuro genro e um empregado da fazenda es-

tava desaparecido.

        Onofre e Martinho nada comentaram. Porém Kim ficou a

pensar angustiado:

        "Será que deveria ter falado? Se tivesse falado, evitaria a

tragédia? Me surraram e era inocente, não falei, não pensei que

o Senhor Clarindo fizesse isto. Ai, meu Deus, ajude-me a discernir

quando devo falar ou calar."

96     Antônio Carlos

Sentiu Frei Luís dizendo:

        "Meu filho, você não evitaria a tragédia, se falasse, ele

certamente teria matado do mesmo jeito e aí você se sentiria

responsável. Aja com prudência e acalme-se. Trabalhe e fique

contente."

        "Obrigado, meu amigo! - disse Kim baixinho e foi

trabalhar.

        Trabalhava com os irmãos e todo dinheiro que recebia

dava para a tia e ainda os ajudava na horta. Meses passa-

ram, suas roupas estavam acabando, a situação, difícil. To-

dos trabalhavam muito e a renda era pouca. Estavam cada

vez mais pobres.

        O inverno chegou rigoroso. Xandinho, aborrecido, já não

podia ser útil, sentia-se um peso para seus parentes. Além disto,

o braço doía muito. Kim tudo fazia para ajudar o avô. Passou

frio para deixar o avô mais agasalhado.

        - Agasalhe-se melhor, vovô, não sinto frio. Cubra-se

com o meu cobertor. Não reclame, logo estará vivendo melhor.

        - Ora, só se Afonso ganhar na loteria.

        O jovem sorriu.

        - Vovô, há muitas formas de viver bem sem dinheiro.

        - Como?

        "Quando morrer"-pensou, mas não disse nada.

        O inverno acabou. A primavera chegou e logo vieram as

chuvas.

Véu do Passado  97

VIII

DESENCARNAÇÃO

        Choveu por dias, no sábado fez sol e o domingo amanhe-

ceu muito bonito. Foram à missa e, após, Kim resolveu passar

na casa de seu irmão Onofre para ver o sobrinho que estava

adoentado. Quando chegou em casa, perguntou à tia por Isabela.

        - Foi dar um passeio na montanha com umas amigas.

        - Não será perigoso? Choveu muito nestes dias e pa-

rece que irá chover novamente, há muitas nuvens no céu.

- É - disse a tia -, o tempo está mudando. Mas elas

voltarão logo.

        Rose foi para a horta atender um freguês. Kim ficou aflito,

tentou, esforçou-se para ver onde estava Isabela.

        "Será que haverá perigo? Onde estará Isabela?"

        Viu-a a rir e brincar com as amiguinhas perto das Pedras

das Cruzes e viu também, logo acima, pedras se soltando. Por

instantes ficou apavorado. Regina aproximou-se, sentiu a ago-

nia do primo e indagou:

        - Kim, que acontece?

        - Isabela na montanha! Devo correr...

        Saiu correndo. Regina ficou aflita e foi a vez dela ver, sen-

tir que a irmã corria perigo.

98        Antônio Carlos

        "Elas estão perto das Pedras das Cruzes! Meu Deus! Que

faço? Falo ou não?"

        Ficou indecisa por momentos, depois começou a gritar.

        - Mamãe! Papai! Kim viu perigo na montanha! Isabela

foi para lá! Socorro!

        Pai, mãe, avô, vizinhos, fregueses, todos correram e Re-

gina continuou a gritar.

-         Calma, Regina! -gritou o pai. -Fale o que está acon-

tecendo!

        - Kim viu terras e pedras rolarem da montanha, foi para

lá atrás de Isabela e das amigas dela.

        - Que lugar? Onde?-perguntou Afonso aflito.

        Regina hesitou. O primo não falou, mas ela viu, jurou não

falar; mas eles corriam perigo e, se ela não podia ajudar, os

outros podiam. Disse baixo:

        - Nas Pedras das Cruzes.

        Correram todos, só ficaram ela e o avô. Regina pôs-se a

chorar.

        - Vamos orar, Regina - disse o avô. -O tempo mudou

rápido e uma tempestade se aproxima.

        Regina orava desesperada.

        "Meu Deus, perdoe-me. Jurei não falar de minhas visões

e quebrei o juramento. Perdoe-me. Se tiver que castigar que

seja a mim, que não cumpri o juramento. Salve-os! Salve minha

irmã, proteja Kim. Por que vi? Ou como não falar? Ainda bem

que todos pensaram que foi Kim que me disse. Ele não se im-

portará de confirmar."

        Logo começou a chover.

        Kim saiu da casa da tia desesperado, correu rápido e,

antes de chegar no local, começou a chover forte. Pedras das

Cruzes era um lugar bonito com pedras de vários tamanhos.

Chamava-se assim por ali terem morrido, há muito tempo, pai e

filho por um raio. Ali foram feitas duas cruzes de pedras.

        Kim chegou e não as viu. Gritou aflito por Isabela. Com a

chuva, ela e as amigas se abrigaram num vão de uma grande

pedra. Ao escutar chamá-la, saiu e abanou a mão.

        - Estamos aqui! Venha cá, senão irá molhar-se!

        Kim olhou para cima. Reconheceu. Ali era o lugar que

sempre via nas suas visões. O desmoronamento ocorreria na-

quele lugar, agora tinha certeza. Onde as meninas se abrigaram

só dava para ir por um lado, do outro era um paredão de pedras

        de difícil acesso e muito alto.

        "Será agora?"-pensou o mocinho aflito.

        Correu até elas.

        - Saiam daqui, já! Por favor! Saiam!

        As meninas, sete, o olharam desconfiadas, depois ao vê-

lo assustado, apavoraram-se e duas correram.

        - Para lá! Para lá! Corram!

- Que acontece?-perguntou Isabela.-Que se passa?

- Vai desmoronar! Corram!

        Nisto escutaram barulho, duas pedras rolaram à frente,

no caminho que deveriam passar. As cinco se apavoraram e não

conseguiram sair do local.

        - Saiam!

        Kim pegou uma pelo braço e a forçou a correr, e assim

fez com as outras três. Ficou só Isabela que o olhava apavora-

da. Escutaram barulho e algumas pedras e terras rolaram paran-

do onde iriam passar. Agora teriam que pular uns três metros

para poderem correr e sair da área de risco.

        - Corra, Isabela, pelo amor de Deus!

        Gritou pegando-a, empurrou, jogando-a do outro lado.

Isabela pulou e correu. O mocinho percebendo o grande perigo

calculou que seria ele ou ela e não hesitou na escolha, mas ten-

tou com todo esforço salvar-se. Quando Kim deu o impulso

100        Antônio Carlos

para pular e correr, uma pedra lhe atingiu a fronte, tonteou-o e

ele não pulou. Toneladas de terras e pedras caíram em cima

dele. Viu-se no escuro, sentiu-se sufocar, imobilizado. Por ins-

tantes apavorou-se, mas esta sensação ruim passou logo; sen-

tiu-se livre e pôde respirar normalmente. Tonto ainda, escutou

alguém lhe falar com muito amor.

"Kim, acalme-se! Tudo está bem!"

        Confiou e sentiu-se melhor. Liberto, aconchegou-se nos

braços que amorosamente o abraçavam. Um torpor mais forte

o impediu de ver o que ocorria. Sentiu-se acomodado num leito

gostoso e dormiu tranqüilo.

        Isabela com o empurrão pulou e correu sem olhar para

trás. Tinha certeza de que Kim estava atrás dela. Escutou o ba-

rulho de pedras e terras rolarem. Parou junto às outras que gri-

tavam chorando assustadas. Isabela olhou o local em que ins-

tantes antes estivera: estava tudo coberto.

        - Kim nos salvou-comentou emocionada-, salvou-me!

        A chuva caía forte. Nisto, Rose e Afonso com outras pes-

soas chegaram cansados pela corrida. Afonso abraçou Isabela.

        - Estão bem? E Kim?

        - Está lá embaixo - informou uma menina, apontando

para o lugar onde estavam.

        - Não! -gritou Isabela desesperada. - Kim! Não!

        O pai teve que segurá-la para que não voltasse lá. O de-

sespero dela foi grande. Quando a tempestade passou, os ho-

mens da aldeia foram em busca do corpo de Kim.

        - Morreu para nos salvar! -falava Isabela sem parar.

        O pai teve que carregá-la para casa. Ela entristeceu pro-

fundamente. Regina tentou acalmá-la.

        - Isabela, não desespere. Se nosso primo viu o perigo

e foi salvá-la, foi porque quis.

        - Minha filha-disse Rose -,este menino sofria muito.

Véu do Passado        101

Agora deve estar com os pais e bem melhor.

        Nada consolava Isabela. Três dias depois acharam o cor-

po de Kim e enterraram.

        - Havia muita gente no enterro, acho que todos os

moradores da cidade foram- comentaram Rose e Regina.

        - Deve ter sido remorso -respondeu Isabela. -Nin-

guém dava valor ao dom do nosso primo. Tinham medo dele,

desprezavam e até o surraram. Agora que ele não precisa de

consolo, vão todos lhe prestar homenagem.

        - Espero que nosso Kim não precise mais de ninguém

- disse o avô. - Que esteja no céu com minha Mariana.

        - Nunca vou esquecer que morreu para me salvar. Se

não tivesse me apavorado, tinha pulado antes, e daria tempo

para ele fazê-lo também. Mas nos apavoramos e ele teve que

nos empurrar. Se tivesse me deixado, estaria vivo.

        - E você morta- falou Regina. - A escolha foi dele e

nosso primo agiu certo. Tempos atrás, Kim me disse que pre-

feria ser surrado do que deixar algo de mal acontecer a al-

guém; se ele pudesse evitar acontecimentos ruins, faria com

prazer. Que a dor da surra passava e, se algo acontecesse de

ruim a outra pessoa por ele não ter falado, a dor não passaria

fácil. Ele queria muito bem a você Isabela e sua escolha deve

ter sido a melhor para ele. Mamãe tem razão, Kim deve estar

bem melhor agora.

        - Isabela-disse o avô-, Kim deve estar feliz por tê-la

salvado. Não teve ele uma vida fácil, sempre foi diferente. Es-

pero que ele venha me buscar. Ele me disse que eu logo iria

morar num lugar diferente, espero que seja para ficar com ele.

E, a não ser nós que o amamos, logo todos esquecerão do me-

nino que adivinhava.

        Só o tempo amenizou a dor de Isabela, mas sempre lem-

brou do primo com muito carinho e gratidão. Morreu para salvá-

102        Antônio Carlos

la. O avô, Senhor Xandinho, chorou muito, sentiu-se mais sozi-

nho sem seu neto querido, orava muito por ele.

Kim acordou disposto, espreguiçou.

- Que cama gostosa! -exclamou alto.

Olhou tudo, o lugar lhe pareceu agradável.

"Por que estou aqui? Que lugar é este?"

Lembrou então do acidente.

"Que será que aconteceu?"

        Entrou um senhor idoso no quarto e sorriu para ele. Kim

gostou dele.

        - Como está, mocinho? Sente alguma coisa?

        -Estou bem, obrigado.

        - Você está entre amigos e alguns deles estão esperan-

do para vê-lo, só que...

        - Será mamãe?

        - Bem... -disse o senhor. -Você quer vê-los?

        Kim pulou da cama e olhou ansioso para a porta. A mãe,

o pai e Frei Luís entraram e Kim os abraçou muito feliz. Depois

da euforia do encontro, ele indagou:

        - Consegui salvar Isabela?

        - Sim-respondeu sua mãe-, Isabela está bem, chora

sua desencarnação e lhe é muito grata.

        - Que é de fato morrer? Sou eterno! Via os senhores e

tenho a certeza de que a vida continua. Mas onde irei ficar? Que

irei fazer? Que lugar é este?

        - Kim, meu filho - esclareceu a mãe -, o corpo de

carne morre e somos levados a viver onde fizemos por merecer.

Você está num lugar lindo e aqui há muito que fazer. Irá estudar,

aprender a viver desencarnado, e escolher uma forma de ser

útil. Nós o ajudaremos.

        - Mamãe, papai, que bom estar aqui com os senhores!

Será que aqui ainda serei diferente dos outros?

Véu do Passado        103

        - Ora, aprenderá muitas coisas-disse Frei Luís. - E

esta diferença que diz não lhe será mais problema.

        Kim estava numa casa onde seus pais moravam com ou-

tras pessoas. Foi tratado com muito carinho e sentiu-se feliz.

Sempre acompanhado por um amigo, conheceu toda a Colônia

onde foi abrigado. Achou-a linda, encantou-se com o que via,

ali para ele era mais que o paraíso, porque naquele lugar, além

da beleza, trabalhava, estudava e aprendia a amar tudo e todos.

Dias depois estava na escola e aprendia tudo com facilidade;

recordando, logo se inteirou de vidas passadas.

        Mas bastava olhar para alguém para saber o que pen-

sava, de seus planos. Preocupado, procurou o orientador da

escola.

        - Não se preocupe, meu jovem-disse o mentor bon-

dosamente. - Procure estudar e logo que terminar este curso o

enviarei a outro que lhe será muito útil e terá oportunidades de

entender bem o que lhe ocorre. Isto que lhe acontece é natural

por aqui.

        Sua mãe lhe trazia sempre notícias dos familiares e ficou

contente, quando ela disse que o avô viria logo para estar com

eles. Dias depois, Mariana informou:

        - Seu avô desencarnou hoje. Foi desligado do corpo e

está dormindo no hospital.

        - Está doente?-indagou espantado.

        - Seu corpo esteve, tem ainda os reflexo da doença.

Mas não se preocupe, papai sempre foi muito bondoso e logo

estará bem. Amanhã levarei você para vê-lo.

        Kim foi ver o avô, que dormia tranqüilo. Ao sair do quar-

to indagou:

        - Mamãe, por que vovô dorme?

        - A desencarnação não é igual para ninguém. A maio-

ria sente a morte do corpo como se dormisse. Ele necessita

104        Antônio Carlos

refazer suas forças e o sono é benéfico. Mas nem todos que

dormem têm o sono tranqüilo. Muitos têm pesadelos, culpas

que atormentam. Nem todas as pessoas que desencarnam são

socorridas. Se para as pessoas boas a desencarnação é boa,

para os maus e displicentes não é nada agradável.

        Dias depois, Kim o encontrou acordado e se abraçaram

comovidos.

        - Estou achando a morte muito esquisita. Não estou

acreditando que morri. Já abracei Mariana, Sebastião e agora

você, mas não tenho certeza.

        - Não é esquisito, vovô. Logo acostumará e estará

saudável.

        -Será que não estou sonhando? É tão bom para ser

verdade! Não tenho dores. Vou dormir! Só acreditarei se acor-

dar de novo e vir vocês.

        Acomodou-se no leito e dormiu.

        - Mamãe - disse Kim um pouco decepcionado. - Ele

não acredita que desencarnou.

        - Está ~o da realidade. Não sei porque fantasiam tanto

a morte do corpo. E a maioria demora a entender que vive de outro

modo. Muitos esperam uma transformação insólita com a morte, algo

fenomenal, mas a desencarnação é algo simples, sem complicação. Eu

também estranhei, mas me adaptei logo e seu avô também o fará

        - Não existe nenhuma religião que explique melhor o

que acontece quando se desencarna?-indagou Kim.

         - Existe sim, filho. Muitas pessoas tentam não fantasi-

ar, partindo do estudo de uma Doutrina.

        - Será a Espírita, a do Senhor João da nossa cidade?

        - Sim.

        - Acho que bobeei em não procurá-lo -disse o moci-

nho, suspirando. Por que a maioria das pessoas não procura

saber mais sobre a morte?

        - Creio que por temer a verdade, por ter que mudar,

abandonar seus vícios. Muitos preferem adiar o assunto como

se a desencarnação não fosse para eles. Mas saber só facilita, o

importante é merecer; e isto não envolve conhecimentos sobre

desencarnação e, sim, o que se é, o que se fez.

        - Mamãe, sou grato por ter sido auxiliado.

Véu do Passado        105

        - O agradecimento sempre deve ser de coração. Te-

mos na hora da desencarnação nossa parte da colheita. Se foi

auxiliado, é certo que aprenda e passe a auxiliar.

        Kim gostava muito da casa em que morava, era simples,

mas confortável. Não sentia mais calor ou frio e estava ótimo.

Passou a estudar com todo empenho e a ler muito.

        Frei Luís sempre o visitava. Ele morava em outra Colônia,

conversavam muito e pediu ao amigo:

        - Não me chame de frei, este foi um título que recebi,

quando encarnado; quero ser só seu amigo Luís.

        - Luís, como está o convento? E Frei Felipe?

        - Tenho ido muito lá. Frei Gregório me vê e com

isto tenho conseguido ajudá-los melhor. O convento está

bem com o novo superior que é um bom padre. Frei Felipe

se recupera. Tenho conversado com seus obsessores, já

consegui orientar alguns e espero fazê-lo com todos. Como

também tenho ido visitar os outros: Frei Marco, Fernando

e Leonel; tento orientá-los. Estou esperançoso e contente

com meu trabalho.

        Dias depois foram ver o avô, que acordou.

        - Então é verdade - disse ele -, morri mesmo. Que

faço agora? Estou inquieto e triste.

        - Calma, papai-aconselhou Mariana. -Estarei com o

senhor e o ajudarei. Amava-nos tanto, queria se reunir conosco

e agora que o fez fica triste.

        - A morte não é sempre triste?

106        Antônio Carlos

        - Morte é um fato natural. São as pessoas que compli-

cam. Não deveria ser triste.

        - Kim-perguntou Xandinho -, onde está Frei Manoel?

Ele não veio me ver ainda. Gostaria de abraçá-lo.

        - Direi a ele para vir vê-lo -respondeu o mocinho.

        - Faça isto, por favor, e depois, fazendo uma expres-

são de desalento, reclamou: -Ainda tenho necessidades, pensei

que me livraria de todas...

        - Ninguém muda de hábito tão depressa. Só os recém-

desencarnados que entendem bem este acontecimento chegam

aqui superando as necessidades rotineiras de corpo fisico. O

senhor se adaptará e, neste período, aprenderá muitas coisas:

entre elas, como viver sem o corpo de carne - esclareceu

Mariana.

        O avô estava se recuperando bem, mas ainda dormia

muito. Como estivesse sonolento, deixaram-no tranqüilo, aco-

modado. Fora do hospital, Mariana disse contente:

        - Logo papai estará morando conosco.

        - Mamãe, não vi Frei Manoel, a senhora sabe dele?

        - Não sei, também não o vi. Quando queremos saber

notícias de alguém aqui temos que ir ao Departamento de Infor-

mações.

Irei lá à tarde, tenho-a de folga.

Kim pensou no amigo do seu avô e se indagou:

"Onde será que ele está?"

Véu do Passado        107

IX

A PROCURA DE UM AMIGO

        À tarde, Kim foi ao Departamento de Informações. Qua-

se em todas as Colônias existe um local onde se pode obter

informações. É muito consultado por aqueles que buscam saber

do paradeiro de parentes e amigos. Ele foi atendido por uma

senhora simpática a quem deu todos os dados.

        - Volte amanhã à tarde, informarei a você o local onde

está seu amigo. Aqui ele não está.

        - Como não está?-perguntou curioso.

        - O Plano Espiritual é vasto. São muitos lugares onde

um desencarnado pode estar. Para saber o paradeiro de uma

pessoa é necessário indagar, verificar. Aqui não está, ele não

consta da lista de moradores e nem de abrigados. Talvez es-

teja em outra Colônia ou em algum Posto de Socorro nesta

região.

        Certamente estará em outra Colônia ou em algum

Posto, ele foi uma pessoa muito boa. É um grande amigo do

meu avô. Voltarei amanhã, obrigado.

        Na hora marcada, lá estava ansioso. Desejava muito re-

ver seu pároco querido e convidá-lo a visitar seu avô. A mesma

senhora o atendeu.

108        Antônio Carlos

- Aqui está! Frei Manoel encontra-se na Zona Quinze

do umbral.

- Trabalha lá?-perguntou Kim.

- Não, infelizmente está vagando.

        Kim sabia que no Umbral estavam os que de alguma

forma se achavam desequilibrados, espíritos atolados no re-

morso e os que são maus, sem sequer terem arrependimentos.

Não tinha ainda ido lá, mas já o vira em fitas. Espantou-se e

perguntou:

        - Por favor, a senhora tem certeza?

        - Tenho! Sinto muito, é a notícia que tivemos. Ele se

encontra na Zona Quinze.

        - Obrigado!

        Para facilitar o trabalho dos socorristas o Umbral é sepa-

rado por nomes, números, região, zona, etc, como existem tam-

bém locais sem esta divisão.

        Kim ficou pensativo. Por que Frei Manoel estaria lá? In-

justiça? Descuido? Intrigado, procurou Luís, este também o

conhecia; pertenceram à mesma congregação, poderia esclarecê-

lo e o fez.

        - Por que tanto espanto? Quando conhecemos uma

pessoa superficialmente, é como olhar um quadro sem vermos a

paisagem. No quadro, vemos uma gravura imóvel que mostra o

que viu quem o fez. Mas se virmos, ao vivo, o que foi pintado,

vamos notar muito mais detalhes. Se conhecermos melhor uma

pessoa, nós a veremos como ela é e, muitas vezes, aquilo que

nos parecia perfeito talvez não seja. Não existe injustiça no Pla-

no Espiritual. Descuido? Também não. Cada um é atraído, ao

desencarnar, para o lugar que fez por merecer.

        - Gostaria de ir vê-lo, talvez pudesse ajudá-lo - disse

o mocinho.

- Se sente esta vontade, deve tentar - falou seu amigo

Luís. -Vá ao Departamento de Auxílio e peça orientação.

        Kim disse ao avô que seu amigo Frei Manoel estava no

momento impossibilitado de visitá-lo. Xandinho se recuperava

rápido. Estava muito feliz e se alegrou com os dizeres do neto.

        - Obrigado, Kim. Gostaria mesmo de rever meu ami-

go, quero lhe falar. Há muito tempo tenho algo importante para

lhe dizer, não o quis fazer enquanto estava encarnado. Pensava

antes que, se tivesse oportunidade, diria no céu. Bem, agora

que nós dois estamos mortos, ou seja, desencarnados, é tempo

de conversar. Embora seja diferente, aqui para mim é o céu.

Existe lugar mais belo? Não creio, aqui é maravilhoso.

        Kim marcou uma entrevista no Departamento de Auxílio,

foi ansioso ao encontro marcado. 0 encarregado, muito gentil,

o escutou e esclareceu:

        - Daqui a dois dias uma equipe de socorro irá ao Pos-

to situado na Zona Quatorze. Se você obtiver permissão do seu

instrutor de escola, poderá ir junto e procurar seu amigo.

        Ele foi logo após procurar seu instrutor, contou rápido o

que ocorria e pediu permissão.

        O desencarnado que ainda não aprendeu a viver como tal

deve pedir autorização ao Departamento ao qual está vincula-

do, sempre que desejar fazer algo que não está programado.

Kim devia esta obediência a seus instrutores. Espíritos que não

agem assim são desvinculados. Deve-se obedecer regras, se

quiser ter seus direitos respeitados.

        Seu instrutor o escutou e opinou:

        - Kim, fruto colhido verde não serve para muita coisa.

Se este seu amigo está a vagar, é porque necessita deste apren-

dizado. E se ele se achasse em condições de ser socorrido, es-

taria entre nós.

        O mocinho abaixou a cabeça entristecido e o instrutor

continuou a falar calmamente:

110        Antônio Carlos

        - Porém, alegro-me por você dar valor à amizade. Tem

minha autorização. Recomendo que obedeça fielmente ao chefe

da equipe. Irá para auxiliar e não para atrapalhá-los. Ajudarão

você a localizá-lo, mas socorrê-lo, cabe a eles resolver, e você

deverá acatar a decisão deles.

        - Sim, senhor, não esquecerei suas orientações-disse

ele alegre. -Direi ao Frei Manoel que meu avô está aqui e quer

vê-lo. Ele irá querer, virá com certeza.

        - Querer não é tão necessário, o importante é estar

preparado para vir. Mas, quando usamos o coração em favor

de alguém, conseguimos mudar muitas coisas. E tenha bom pro-

veito nesta excursão.

        Esperou impaciente pela partida. Seria uma excursão de

três dias e teria que aproveitar bem o tempo. Tentou não ficar

curioso, mas era dificil. Matutava pensando por que estaria um

pároco de uma cidadezinha a vagar em sofrimento pelo Umbral.

        Foi conhecer Nestor, o instrutor da equipe, e este pacien-

temente esclareceu:

        - Quase sempre somos nós mesmos que nos condena-

mos. Vingadores e pessoas que se acham credoras podem nos

cobrar, mas cabe-nos aceitar ou não o que nos impõem. Cons-

ciência pesada é nossa condenação. Quer maior castigo que

sermos julgados e condenados por nós mesmos?

        - E se não tivermos discernimento para julgarmos? Ou

se ainda não tivermos consciência dos nossos atos errados e

julgá-los certos? Que acontece aos desencarnados? Explique-

me, por favor.

        - Há em toda a Terra ensinamentos para que não faça-

mos o mal e para agirmos no bem. E temos isto dentro de nós.

O servo que não sabe da vontade do Senhor e fez más ações

levará menos açoites do que aquele que sabe e o fez, ensinou-

nos Jesus. Mas todas as ações, boas e más, nos deixam marcas.

Véu do Passado        111

Afirmo-lhe, meu rapaz, que existe mais justiça do que você pen-

sa. Somos sempre atraídos para o lugar que merecemos. É a lei

da atração! Ninguém inocente vaga em sofrimento, quando

desencarna. E ninguém é deixado ao abandono, quando se pede

socorro com sinceridade. Devemos ser caridosos com todos

nossos irmãos que vagam, não devemos julgá-los e nem querer

saber o que ocorre com eles por curiosidade. Se nos é permiti-

do saber, que seja somente para ajudá-los. Os crimes ocultos

são os que pesam mais. Um criminoso que esteve anos preso

por seus crimes numa prisão, arrependido, sentirá que resgatou

e normalmente o fez. Não necessitará sofrer mais por aquele

erro. Normalmente aqueles que não pagam por eles, mantendo-

os ocultos, ao desencarnar não podem mais escondê-los, por-

que não se consegue esconder nada de si mesmo.

        Kim agradeceu a preciosa lição, lutou com sua curiosida-

de e passou a pensar somente em ajudar Frei Manoel. Para ele,

agora, o importante eram as muitas coisas boas que o frei fez.

        Ficou pronto bem antes da hora marcada. A partida da

Colônia foi alegre e Kim seguiu para o Posto da Luz, esperan-

çoso. Nestor explicou a ele que sua equipe ia sempre ao Um-

bral a trabalho e se hospedava no Posto. Apresentou José a

Kim. José também tivera autorização para ir em busca de um

ente querido.

        Nossos visitantes se encantaram com o Posto da Luz. Era

cercado por altos muros, a construção era de estilo antigo, tudo

bem conservado, pintado de branco e com muita folhagem. O

casarão tinha muitas janelas altas e flores no beiral. Isidoro, o

orientador da casa, os recebeu com carinho.

        - Estes dois-esclareceu Nestor-, tiveram permissão

para vir em busca de afetos. Peço-lhe ajuda para que eles obte-

nham êxito.

        - Certamente-disse Isidoro sorrindo.-Pedirei a dois

112        Antônio Carlos

dos nossos trabalhadores para acompanhá-los. Como já fui in-

formado, cada um deles deve ir a um lugar diferente. Espero

que tudo dê certo para vocês.

- Quero socorrer minha mãe - falou José.

        Kim compreendeu bem a lição que Nestor tinha dado

sobre curiosidade. Ali ninguém perguntava só para saber. Ofe-

reciam ajuda. Olhou para o companheiro, ele devia ter um

problema sério. José quis falar, tinha necessidade e bondo-

samente Isidoro e Nestor o ouviram; Kim também, já que

estava com eles.

        - Minha mãe sempre foi boa para mim e meus irmãos.

Foi uma prostituta, cada um de nós tivemos um pai, ela teve

muitos filhos e nunca fez um aborto. Desencarnei aos doze anos

com tuberculose, fui socorrido e estou bem. Mamãe cometeu

muitos erros, desencarnou e veio parar no Umbral. Faz alguns

anos que aqui enturmou. Por muitas vezes tentei alertá-la, fazer

entender que existem formas de viver melhor, ela não me aten-

deu. Mas, agora, sinto-a cansada, começa a se arrepender, des-

pertando para a realidade, e está pensando muito em mim. Ve-

nho tentar novamente, vou conversar com ela, talvez me atenda.

Agradeço a colaboração dos senhores.

        - Irá conseguir, José, ainda levará sua mãezinha para

um socorro. Conseguirá fazê-la compreender a verdade. Faça

do seu amor sua argumentação e arma- falou Isidoro.

        Minutos depois, Isidoro apresentou Mateus a Kim. Era o

trabalhador do Posto que o acompanharia. O mocinho gostou

dele, era simpático, sorriso franco, aparentava ter cinqüenta anos.

Mateus fitou-o com olhar bondoso e inteligente e disse:

        - Sairemos logo à tarde, já localizei seu amigo e espero

que o encontremos ainda hoje.

        No horário previsto saíram os dois do Posto. Kim, curio-

so, observava tudo, mas tratou de ficar bem perto de seu guia.

Véu do Passado        113

- Está há muito tempo por aqui?-perguntou Kim.

        - Faz quinze anos que trabalho no Posto, conheço esta

área muito bem. Gosto muito do meu trabalho.

        - Ei, servo, venha cá!

        Kim assustou-se e olhou para o dono da voz, que autori-

tário deu a ordem. Era um homem que vestia roupas caras e

luxuosas, embora em farrapos. Estava sentado numa pedra.

Mateus foi até ele e o homem lhe falou arrogante:

        - Maldito servo! Gente ralé! Não dão valor a nada

que damos a vocês. Malditos! Pensa que é importante porque

mora naquela casa com tantos outros? Você não passa de um

servidor!

        Mateus não respondeu, Kim ficou abismado. Seu com-

panheiro pegou o cantil da cinta, colocou numa caneca água

fresca e pura da fonte do Posto e lhe deu. O homem pegou

tremulo, bebeu e apósjogou fora a caneca. Calmamente Mateus

pegou-a e convidou Kim a seguirem caminho. O homem ainda

falou irado.

        - Não me dá vinho! Inútil!

        - Como pode? -indagou o jovem ao seu cicerone. -

Por que ele age assim?

        - Por que tanto espanto, meu rapaz? - respondeu

Mateus calmamente. - Quem agia assim encarnado, não muda

desencarnado, sem aprender. Este senhor foi muito rico, não fez

muitas más ações, não deixou inimigos, embora não tenha agra-

dado a todos que o cercavam. Mas foi orgulhoso do que julga-

va possuir. Quando desencarnou, ficou anos a vagar por sua

antiga residência. Sua mãe intercedeu por ele e veio ter no Pos-

to da Luz. Mas a vida simples da nossa mansão não o satisfez.

Não queria dormir na enfermaria, dizia nervoso que não queria

ficar num quarto com outros. Queria ser servido e exigia privilé-

gios aos gritos.

114        Antônio Carlos

        - Puxa! - exclamou o mocinho. - O Posto da Luz é

tão lindo! Como não gostar de lá?

        - Muitos não ficam satisfeitos com o que a mansão pode

oferecer. Felizes são os que se contentam com o que têm ou

com o que podem ter. Este senhor não estava acostumado com

a simplicidade e não teve humildade para aceitá-la. Para ele era

humilhante o que lhe era oferecido. Sua mãe percebeu o incô-

modo e pediu que o portão fosse aberto para ele. Esperamos

que a dor o faça compreender.

        - Ele sabe que desencarnou?

        - Sim, sabe.

        - Por que o chama de servo? Conheceu-o encarnado?

        - Sim, conheci, fui empregado dele - respondeu

Mateus.

        Calaram-se. As reflexões eram individuais. Kim admirou

mais ainda o companheiro.

        De repente, escutaram um grande barulho, uma algazarra.

Um grupo, doze desencarnados estavam cantando e rindo às

gargalhadas. Indiferentes, passaram sem ao menos olhá-los. Kim,

porém, observou-os, não conteve a curiosidade e indagou:

        - Mateus, como podem se alegrar neste lugar? Pensei

encontrar só dores por aqui.

        Seu cicerone sorriu e não o deixou esperando por uma

explicação:

        - Existem muitos modos de viver, tanto encarnado como

desencarnado. Há pessoas no corpo físico que não dispensam

o banho e gostam de trajes limpos. Para outros, banhar é casti-

go. Muitos têm o trabalho por bênção, outros são atraídos pela

ociosidade. Tantos preferem assuntos sérios, outros, conversas

fúteis. A diversidade é grande. Para você, como para muitos,

viver aqui neste lugar seria estar num vale de dores, e o é para

os que sofrem no remorso ou para os que caem nas mãos de

Véu do Passado

vingadores e obsessores. Contudo, alguns, que consideram aqui

como moradia, gostam e se dizem satisfeitos. Aparentam ser

alegres, mas não são felizes. A felicidade é algo que brota de

dentro para fora. Gritaria, algazarra, gargalhada, não quer dizer

nada. Os componentes deste grupo que vimos são brincalhões

e irresponsáveis; vivem aqui e vão muito para perto dos encar-

nados à procura de diversão e para vampirizá-los. Não querem

ainda mudar e fogem de nós, socorristas, e de todos bons espí-

ritos, sejam encarnados ou desencarnados. Mas aqui também é

morada de muitos espíritos maus que não perdem oportunidade

de prejudicar seu próximo. Estes também dizem gostar muito

daqui e se sentem donos. Mas a alegria fútil não traz bem-estar

e eles cansam. Aqui tudo é transitório, seus moradores e os que

vagam terão idéias e irão um dia querer mudar. Mas, amigo, por

aqui existe muito sofrimento.

        Calaram. Kim prestava atenção por onde andava. Pen-

sou que sem seu guia se perderia e arrepiou. Vultos os espiavam

e outros afastavam rápidos ao vê-los.

        "Será que seremos atacados?" - pensou o mocinho

cismado.

        - Não tenha receio - disse Mateus. - Ninguém nos

atacará. Costumo andar por aqui todos os dias. Às vezes, ata-

cam o Posto da Luz. São desencarnados que se julgam donos

do pedaço ou ofendidos com algum socorro. Mas, se por ven-

tura alguns nos atacarem, pego em sua mão, volitamos rápido e

em segundos estaremos seguros.

        Kim sorriu, entendeu que aquele que trabalha por amor a

seus irmãos, trabalha por amor a Deus. O perigo é para quem

não confia. Seria muito imprudente ele ir sozinho. Mas Mateus

tinha muita experiência e muitos anos de trabalho pelo Umbral,

sabia lidar com todas as circunstâncias e amava profundamente

o que fazia. Querendo elucidar melhor, Mateus falou:

116        Antônio Carlos

        - Nenhum dos nossos trabalhadores se perde por aqui

ou é aprisionado. Para ser um servidor do Bem, precisa-se

aprender. Só o conhecimento permite melhores resultados. Nós,

os socorristas, passamos por um bom período de aprendizado.

Respeitamos todos e eles sabem disto; podem nos xingar, até

nos atacar, porém estão conscientes de que não podem deter

nosso trabalho.

        Kim observava tudo curioso. O Umbral é também uma

casa do Pai, local onde vivem muitos irmãos ignorantes do Amor,

mas muitos também têm esperança de poder habitar espaços

melhores.

        - Estamos quase chegando, é só descer mais um pou-

co - falou Mateus.

        "Será que acharei Frei Manoel?"-pensou Kim. "Será

que poderei socorrê-lo? Irei conseguir que ele queira ser

ajudado?"

        - É aqui-disse Mateus. -Vê aqueles três conversan-

do? Um deles é quem procura.

        Foram aproximando lentamente, eram três homens com

vestes sujas, cabelos duros e barbados. Conversavam distraí-

dos e não os viram.

        - A festa vai ser ótima- comentava um deles. - Você

precisa ir, Maneco, senão pode ofender o Lau.

        - Ninguém notará minha ausência. Não estou com von-

tade de ir.

        Kim estremeceu ao ouvir aquela voz. Era Frei Manoel,

mas estava muito diferente.

        -Matilde estará presente-insistiu o outro.

        - Deixem-me em paz! Prefiro ficar quieto aqui.

        - A solidão é má companheira, Maneco, pode pensar

muito, arrepender-se e...

        - Cale a boca! -protestou Frei Manoel.

        - Bom-dia! - disse Mateus a eles. - Como estão

passando?

        Os três assustaram e iam correr, mas não conseguiram se

mover e nem falar. Mateus os paralisou com a força de sua mente.

        Aproximaram do trio. Kim os observou e fixou no que

achava ser Frei Manoel, o tal de Maneco. Este, cabeludo, bar-

budo, vestido como um jovem rebelde, nada aparentava do se-

nhor respeitável que conhecera. Porém, sentiu, teve a certeza

de que era ele. Mas, ao fitá-lo, cenas confusas vieram à sua

mente. Viu-o jovem a entrar numa casa onde uma jovem o es-

perava. Parecia que ele e seu avô Xandinho estavam presentes.

        - Então, estão planejando ir a uma festa? Porque vocês

não param um pouco para pensar em Deus e não rogam a Ele

bênção e misericórdia? Não têm vontade de conhecer outra for-

ma de viver desencarnado? Não têm vontade de melhorar? Vocês

não gostam que lhes chamam de vampiros, mas vivem

vampirizando energias alheias. Pensem bem no que são e no

que gostariam de ser. Por que prejudicar, se podem ajudar?

Estou aqui lhes oferecendo amizade e ajuda.

        Quando Mateus acabou de falar, sentiram-se livres e um

deles respondeu:

        - Convido-o para vir à nossa festa. Divertirá mais do

que andar por aí falando besteira. Lá se bebe e se come do

melhor. É melhor nos deixar, não queremos nem sua ajuda, nem

seus conselhos. Vá converter tolos em outro lugar.

        Os dois saíram correndo e um deles gritou:

        - Vampiro é a vó!

        Mateus não se alterou. Frei Manoel permaneceu parado.

        - Aí está seu amigo, Kim - disse seu acompanhante -

e, virando para Frei Manoel, falou: - Senhor, este jovem solicita

sua atenção por alguns minutos, ele julga conhecê-lo e quer con-

versar com o senhor. Sentem aqui.

118        Antônio Carlos

        Mateus pegou-o pelo braço e o ajudou a sentar. Virou

para Kim e disse:

        - Ele permanecerá sem se mover por alguns instantes,

mas pode escutá-lo e falar.

        Kim carinhosamente colocou a mão no ombro do seu velho

pároco.

        - Tire a mão de mim! Não o conheço!

        - O senhor não se lembra de mim? Sou Kim, o Joa-

quim, neto de Xandinho, seu amigo. Meu avô também

desencarnou e quer vê-lo, por favor...

        - Não os conheço-disse Frei Manoel em tom ríspido.

        Mateus afastou-se uns metros, deixando que conversas-

sem a sós.

        - Frei Manoel, eu...

        - Não me chame assim! - interrompeu o antigo sacerdote.

        - Maneco, gostaria de conversar com o senhor. Não

se lembra mesmo de mim?

        - Não, mentiu.

        Kim viu que Frei Manoel lembrava dele, pensava nele

andando pela praça, pela cidade.

        - Sou este menino em quem está pensando.

        - Que você quer? Deixe-me em Paz!

        - O senhor está em Paz?-perguntou Kim, olhando-o

Véu do Passado        119

nos olhos.

        - Atrevido! Deixe-me ir embora!

        - Gostaria de levá-lo para ver meu avô, ele me pediu

isto, gosta muito do senhor e quer revê-lo.

        - Onde está Xandinho?-perguntou o ex-frade, mu-

dando o tom de voz. Estava mais calmo.

        - Na Colônia perto daqui e...

        - Ora! E você está pensando em me levar lá? Que idéia!

Acha que posso entrar lá só porque você quer?

        - Não, senhor-respondeu o mocinho-, necessitaria

querer ir e depois...

        - Arrepender, entregar-me e obedecer aos seus ami-

gos-interrompeu o ex-frei novamente.

        - Isto é ruim? O senhor aqui não obedece a este bando

da Matilde?

        - Cale-se! Matilde é minha irmã!

        - Sei... - disse Kim, olhando-o com carinho.

        Frei Manoel suspirou, depois começou a falar, lembran-

ças vieram à mente.

        - Tudo é intriga! Sujeira! Lembro com saudade de mi-

nha infância. Minha família era de classe média, vivíamos num

sítio bem cuidado. Matilde era minha irmã mais velha. Foi obri-

gada pelo meu pai, pelo bem da família, a casar com um homem

rico da região. Este homem que dizia apaixonado pela minha

irmã nos ameaçou, ou ela casava com ele ou perderíamos tudo,

talvez até a vida. Ela casou. Senti muito sua partida de casa, nós

nos amávamos muito. Ela morreu três anos depois. Só vim sa-

ber sua história aqui, quando desencarnei. Minha pobre irmã

sofreu muito, o esposo era ciumento, maltratava-a e ela passou

a odiá-lo. Apaixonou-se pelo cunhado, o irmão e sócio de seu

marido, que era um belo e gentil rapaz, porém casado e com

filhos. Passaram os dois amantes a se encontrar escondidos, até

serem descobertos. Seu esposo soube bem vingar a traição.

Prendeu-os no porão da casa onde aprisionava seus escravos

fujões. Deixou-os em celas separadas sem água e alimentos.

Consolavam-se conversando. Então o esposo foi vê-los, olhou-

os com maldade e cinismo.

        "Ninguém os procurou ou procurará! Estão mortos! Meu

irmão, Elisa, sua esposa, chora sua morte. Há três dias seu bar-

co virou no lago e seu corpo desapareceu. E você, Matilde,

mandei avisar sua família que morreu do coração. Disse a todos

120        Antônio Carlos

que a achei morta e que, como era seu desejo, não queria que

ninguém a visse morta. O caixão foi lacrado e com pedra den-

tro. Já está enterrada, querida. Nossa propriedade está enluta-

da com a morte de seus jovens senhores. Mas estou muito con-

tente! Livrei-me de uma esposa chata e de um sócio. Ficarei

com tudo que é seu. Como seu irmão, tomarei conta da doce

Elisa e de seus filhos. Elisa é tão fraca, poderá morrer a qual-

quer momento e poderão dizer que foi até de tristeza. E seus

filhos? Ora, crianças são frágeis e morrem à toa..."

        Não adiantaram nada os rogos, aquele homem frio e mau

os torturou como fazia com seus escravos fujões. Desencarnaram

após muito sofrimento e ficaram a vagar com ódio pela casa.

Viram, sem poder fazer nada, ele matar Elisa e os filhos. Algum

tempo depois, Matilde e seu amado vieram para cá, foram aju-

dados e passaram a colaboradores; hoje ocupam uma posição

importante. Gosto dela, não permito que falem dela e ajulguem.

Os dois se amam e souberam vingar.

        - O senhor acha justo vingar?-perguntou Kim.

        - Não acho, mas aceito. Ela me ajudou quando

desencarnei, quando estava desesperado. Ela me trouxe para cá...

-         Pelo visto não ajudou muito - disse o mocinho suspi-

rando.

- Foi o que ela pôde fazer...

- Continue - pediu Kim.

        - Continue o quê? Não sei porque estou dizendo isto

a você. Que lhe interessa?

        - Ela o chama de Maneco?

        - Era chamado assim quando criança.

        Frei Manoel suspirou, Kim orou. Por minutos ficaram

quietos. O mocinho percebeu que o ex-frade não estava mais

imobilizado, mas ele não saiu do lugar. Olhou para Kim e

disse:

- É, está calor.

        Kim sabia que a Zona Umbralina tem a temperatura da

Terra, e seus habitantes, quase todos, são sensíveis a mutações

climáticas. Ele não sentia calor, porque já aprendera a não sentir

mais as sensações do corpo fisico e o ex-frade não.

        - Não tenha dó de mim, menino! Você deve estar pen-

sando no que fiz para estar aqui. Não está curioso? Mas não

vou falar. Volte e diga ao Xandinho que eu, seu amigo, morri,

mas morri mesmo de corpo e alma.

        Começou a chorar soluçando. Kim se pôs a orar nova-

mente, deixou que ele chorasse, o que ele fez por minutos, até

que se acalmou.

        - Foi agradável revê-lo, Maneco. Dê abraços em

Matilde. Diga a ela que hoje o senhor encontrou com um amigo.

Que tal nos rever amanhã? Podemos marcar um encontro aqui,

podemos falar do passado. O senhor sabe como desencarnei?

Poderei lhe falar.

        - Só para conversar? - perguntou Frei Manoel des-

confiado.

- Nós não fizemos isto?

- Sinto-me melhor, falar me faz bem. Está calor, você

não sente?

- Bem, talvez venha.

        - Estarei aqui amanhã às doze horas. Venha, por favor,

é tão bom conversar com o senhor!

        - Faz tempo que não converso de modo agradável; para

estes caras só falo besteiras.

        - Talvez eles não tenham a mesma cultura.

        - É verdade!

        - Amanhã?

        Frei Manoel não respondeu, levantou-se e saiu rápido.

Mateus foi para perto de Kim e afirmou:

122        Antônio Carlos

Véu do Passado        123

- Esteve bem, meu rapaz.

- Não sei como consegui.

        Percebeu, então, que foi Mateus quem o ajudou. Sorriu

para o amigo e agradeceu:

        - Obrigado!

        Voltaram para o Posto, novamente passaram perto do

homem a quem Mateus deu água e este gritou:

        - Meu vinho e já, servo inútil!

        Mateus não respondeu, continuaram andando e logo che-

garam. Kim sentiu-se aliviado dentro do Posto. Seu cicerone

lhe disse bondosamente:

        - Meu jovem, se quiser ajudar seu amigo, ore a seu

favor. Daqui poderá mandar pensamentos bons a ele, de ânimo

e esperança, ativando-lhe a vontade de ir ao seu encontro. Pen-

samentos são ondas que atravessam tudo.

        Kim agradeceu seu companheiro e foi para seu quarto,

um lugar que lhe fora reservado para aqueles dias. Ali orou com

fé, queria muito que Frei Manoel fosse e que conseguisse

convencê-lo.

        Eram dez horas da manhã quando os dois saíram do Pos-

to rumo à pequena gruta. Chegaram antes da hora marcada e lá

estava o ex-frade esperando-os. Kim foi ao seu encontro com

os braços abertos para um abraço, mas ele se afastou evitando;

então, o mocinho sentou-se ao seu lado. Mateus, como no dia

anterior, afastou-se alguns metros e ficou esperando.

        - Como está seu avô Xandinho? - perguntou Frei

Manoel.

- Está bem, desencarnou há pouco tempo. Está na

Colônia e recupera...

        Frei Manoel não o deixou terminar, tinha necessidade de

desabafar e para ele ali estava alguém disposto a ouvi-lo.

Começou a falar, contar seu modo de viver ali no Umbral.

Embora a irmã gostasse dele, não compartilhava de suas idéias,

achando-o careta e queria mudá-lo. A moradia dela com o aman-

te era muito esquisita e tinham lá como prisioneiro o ex-marido,

que era submetido a sessões de tortura insuportáveis de se ver.

Não gostava das festas, entristecia com as cenas exóticas e eró-

ticas e lhe era constrangedor o assédio das mulheres. Sentia

nojo e também se sentia sujo. Chorou em muitas passagens e

não se importou, quando Kim o abraçou.

- Venha comigo! - pediu o jovem.

        - Não posso, sou covarde! É merecido o que sofro.

Talvez teria que sofrer mais, tal como meu pobre cunhado, que

é torturado e que nem parece mais um ser humano. Sou covar-

de! Incapaz até de sofrer!

        Calou-se, ficou imóvel, com o olhar parado. Kim orou e

viu o pensamento dele. As cenas eram as que ele acabara de

narrar: a casa da irmã em tom vermelho, pessoas indo e vindo, e

farrapos humanos sendo chicoteados e pisoteados.

        - Vou embora - falou Frei Manoel, desolado.

        - Volte amanhã, por favor-, pediu Kim.

        - Volto, na mesma hora.

        Levantou devagar, cumprimentou Mateus e desapareceu.

        - Será que volta mesmo?-indagou Kim a Mateus. -

Se ele não voltar, que irei fazer? Depois de amanhã terei que

voltar à Colônia. E como deixar um amigo assim?

        - Kim, todos que moram aqui, escravos, sofredores e

algozes são, antes de amigos, nossos irmãos. O socorro existe

e, para mudar a maneira de viver, basta querer com vontade.

Não se entristeça e nem deixe a preocupação exceder. Confie!

Faça novamente suas vibrações de carinho a favor dele. Se ele

não vier, podemos chamá-lo mentalmente e ele se sentirá como

atraído para cá. Como também poderemos procurá-lo. Mas se

ele estiver na cidade Umbralina não iremos; você não teve per-

124        Antônio Carlos

missão de ir até lá. Meu jovem, lembre-se de que nossa morada

do futuro é a que construímos no presente e a do presente, a

que fizemos no passado.

        Kim compreendeu o amigo. O Umbral não era castigo do

Pai Amoroso, era um lugar onde muitos necessitavam tempora-

riamente ficar. Esperançoso caminhou de volta ao Posto.

        Andaram um pedaço, quando Kim escutou um barulho es-

tranho e parou. Mateus convidou-o com a mão a se aproximar do

local de onde vinha o som. Eram pessoas conversando, uns falan-

do de modo autoritário e outros gemendo e implorando.

        Pararam a alguns metros do local e Kim observou inte-

ressado. Viu três homens vestidos de maneira estranha, pareci-

am ser roupas antigas de soldados: estes zombavam impiedosos;

outros dois, em farrapos, estavam de joelhos implorando por

misericórdia.

        - Vocês, fujões malditos, vão arrepender! Conhecerão

a fúria dos castigos e a prisão, para recordar com saudade dos

bons tempos em que eram só escravos-disse um dos três a rir

cinicamente.

        Mateus aproximou-se e Kim também o fez, porém che-

gou bem perto do companheiro.

- Aonde vocês vão?-Mateus falou e sua voz ressoou

como um trovão.

        Os cinco olharam assustados para onde estavam, porém

não os viram e um deles disse apressado, tentando levantar os

dois que estavam ajoelhados.

- Vamos, levantem depressa, seus molengas!

- Deixe-os! -falou Mateus novamente.

Os três carrascos fugiram correndo e os outros dois, com

medo, continuaram ajoelhados implorando.

- Por favor, deixe-nos! Por Deus!

- Acalmem-se!

        A voz de Mateus mudou de tom, agora voltara a ser sua-

ve. Aproximou-se dos dois e, quando estes o viram, ele os tran-

qüilizou dizendo:

        - Não temam mais! Bebam de nossa água.

        Sequiosos, beberam e Mateus os ajudou a se levantarem.

        - Avancemos rápidos!

        Amparou um e Kim o outro, caminhando ligeiros para

o Posto. Os dois andavam com dificuldades e, assim que

chegaram, outros trabalhadores os levaram para a enferma-

ria que os abrigaria. O jovem estava curioso e Mateus gentil-

mente esclareceu:

       - Viemos rápido, porque os três certamente foram em

busca de ajuda,

Véu do Passado        125

        - Estes dois eram escravos, mas coitados, como tra-

balhar se nem conseguiam parar de pé?

        - Pelo medo maior. Mas conosco os dois relaxaram,

sentiram-se apoiados. Eu os trouxe porque senti que queriam so-

corro. Infelizmente não podemos trazer todos que gostaríamos.

Pelo bom andamento deste lugar de auxílio, devemos encaminhar

para cá os que estão em condições de merecer abrigo.

        - Eles estavam arrependidos?- indagou Kim, queren-

do aprender.

        - Estavam cansados de sofrer e prontos a melhorarem.

        - Coitados! -exclamou o mocinho.

        - Você tem dó dos que ficaram ou destes dois que logo

estarão bem?

        - Acho que de todos eles. Mas estes dois estarão bem,

a ponto de serem felizes?

        Mateus sorriu com seu modo agradável e esclareceu:

        - A felicidade para mim é ter a consciência em Paz. E

estes terão Paz só porque foram socorridos? Acho que não. Nos-

sos erros nos pertencem e nos acompanham até a compreensão

126        Antônio Carlos

maior, quando nos levam a uma reparação. A culpa é um peso

muito grande. Todos nossos abrigados são tratados com muito ca-

rinho e encaminhados a um aprendizado, tendo muitas oportunida-

des para ter esta compreensão. E depende de cada um aproveitar

ou não o que lhes é oferecido. Trabalho reparador é que não falta.

        - Mateus, porque os três fugiram? Não poderiam nos

enfrentar?

        Não nos viram, ouviram só minha voz, julgaram que

eram muitos. Acostumados com a lei da força bruta, temem sem-

pre quando se acham na inferioridade. Poderiam nos enfrentar,mas,

se o fizessem, teria que adormecê-los por minutos.

- Se não conseguisse?-indagou Kim curioso.

        - Meu jovem, para servir aqui se tem que aprender

muitas coisas e eu não ia cair numa emboscada. Tenho pelo

treino uma visão mais ampla destes vales. Mas, se por acaso

necessitasse de auxílio, era só pensar no Posto e imediatamente

uma equipe iria até nós. Não corremos perigo, nós, trabalhado-

res de Jesus. Limpemo-nos agora.

        Kim se olhou e viu que se sujara ao carregar um dos so-

corridos. Olhou para Mateus, este fechou os olhos e em instan-

tes estava limpo. O amigo convidou a fazer o mesmo.

        - Faça também! Feche os olhos e imagine-se limpo.

        Kim o fez, desejou ardentemente estar limpo e, surpreso, ficou.

        - Pronto - disse Mateus sorrindo, agora está em for-

ma. Mas, se quiser se banhar, fique à vontade.

        - Mateus, estou lhe dando trabalho extra. Espero que

não esteja perdendo tempo comigo.

        - Não é perda de tempo tentar ajudar um irmão. E você

é um anigo que acompanho com prazer.

        Kim sorriu contente. Estava gostando demais do Posto

da Luz e admirou muito o trabalho daqueles espíritos que ali

serviam.

Véu do Passado        127

IX

O SOCORRO

        Kim resolveu orar, vibrar para Frei Manoel como fez no

dia anterior. Resolveu ir ao Salão da Meditação.

        Não é em todos os postos ou casas de abrigo que existe

um lugar próprio para orar. Nosso modo de viver deve serem

oração e entendendo que Deus é onipresente, então, não preci-

samos de local próprio para estar em comunhão com nosso

Criador. Mas a desencarnação não nos leva a dar saltos, assim,

para que muitos recém-desencarnados não estranhem, há em

muitos lugares de socorro locais, salões, onde muitos vão medi-

tar e orar.

        O Salão de Preces do Posto da Luz está localizado no

meio do jardim. Simples, pequeno, as paredes laterais ornadas

com quadros de Jesus ensinando e abençoando. Na frente, uma

mesa retangular pequena com uma toalha branca e alguns ban-

cos espalhados. Kim sentou-se num banco e se pôs a orar. Ao

seu lado, um senhor de aspecto agradável também o fazia. Após

minutos de silêncio, o senhor lhe dirigiu a palavra.

        - Este lugar é bem bonito, você não acha? É um local

digno de todas as religiões. Como você vê o local?

        Kim estranhou a pergunta dele, porém o descreveu.

128        Antônio Carlos

        - Ora! Você o vê como é na realidade! Não trou-

xe enraizado nenhuma forma de orar. Que religião seguia,

encarnado?

        Era a primeira vez que o indagavam sobre este assunto.

Kim não ouvira ninguém falar de religião. Na Colônia oravam

em grupo, estudavam os Evangelhos, falavam da imensa bonda-

de e justiça Divina. Agora, diante da pergunta dele, percebeu

que não tinha rótulo, ou não se dava nomes que estava seguindo

no Plano Espiritual. Era algo puro e verdadeiro. Respondeu ao

indagador:

        - Bem, dizia ser católico, mas não fui um seguidor fiel.

Sempre orei, amei e amo muito a Deus. Aqui não me filiei a

religião nenhuma e nem escutei nada sobre isto. É importante?

Encontrei depois da morte do meu corpo tantas coisas diferen-

tes do que aprendi...

        - Creio que religião é importante para a maioria dos

encarnados, porque são setas no caminho. Mas nos cabe dar os

passos para caminhar rumo ao progresso. É bom conhecer os

ensinos de Jesus, é uma orientação boa para seguir o Bem, por-

que a maioria das religiões nos ensinam a fazer o Bem e evitar o

Mal, amar a Deus e o próximo. Religião é ligar ou religar o indi-

víduo a Deus. E existe algo mais forte para isto que o Amor?

Aqui no Plano Espiritual aprendemos a colocar o Amor em pri-

meiro lugar. São muitas as religiões existentes no nosso planeta

Terra e longe estão de resolver os problemas humanos. Muitos

dão mais importância aos atos externos e deixam o interno, mais

importantes, por fazer. E o Amor que nos modifica é interno.

Você veio orar?

       - Sim, gosto de orar e o faço todos os dias - respon-

deu Kim.

        - Procure amar também, meu jovem. Observe bem este

salão, muitos o vêem diferente. É o único lugar do Posto onde o

interno que aqui vem orar pode ver a seu gosto; poderão sentir

como se estivessem numa sinagoga, numa igreja, num templo

Batista, etc.

- Isto é muito lindo!

        Kim entendeu que os orientadores do Posto queriam que

todos seus abrigados tivessem o consolo da crença que possu-

íam, quando encarnados, até que entendessem, como ele agora

o fazia. Deus é único e somos todos irmãos. Se Ele não nos

separa pela nossa crença, quem somos nós para fazê-lo? Man-

dou vibrações de Amor ao Frei Manoel, desejou que ele qui-

sesse sua ajuda e perdoasse a si mesmo. Depois ficou obser-

vando as pessoas que ali estavam. Umas ao chegar faziam

genuflexões, outras ajoelhavam, outras ficavam de pé ou senta-

vam como ele. A vibração ali era muito agradável. Ficou muito

tempo, quando saiu era noite. Ia para seu alojamento, quando

viu Mateus sentado num banco. Aproximou-se contente e o

amigo o recebeu sorrindo.

        - Vim aqui meditar um pouquinho. Refaço minhas ener-

gias. Temos muitos abrigados e muito trabalho.

        - Gosta muito do que faz, não é, Mateus?

Véu do Passado        129

        - Sim, amo o Posto, amo meu trabalho! Tudo que fa-

zemos com Amor é prazeroso.

Kim percebeu que os olhos do amigo brilharam irradian-

do amor.

"Isto é a oração que aquele senhor me falou"-pensou,

        - Mateus, por que veio trabalhar aqui?

        - Nem sempre fui como sou hoje. Você me admira,

acha-me um herói, mas já fui um farrapo parecido com os que

socorremos hoje e de quem você se apiedou. O importante é

que mudei. Esforcei-me e quis passar de ajudado a ajudante, de

servido a servidor. E, quando queremos, temos oportunidades.

Quando desencarnei, por vibrar igual, vim ter nesta Zona do

130         Antônio Carlos

Umbral, sofri muito até entender meus erros e me arrepender de

tê-los feito, com sinceridade. Socorrido, quis reparar minhas

faltas e aqui estou aprendendo a cada dia de trabalho. Kim, é

muito importante entender e querer mudar. Não ficar preso ao

passado, nem ao que fiz e nem ao que deixei de fazer. Como

também não preocupar com o futuro, este é conseqüência do

presente. Sendo assim, é o presente que importa. É o fazer,

melhorar e, agora. Sou feliz por estar no presente aprendendo a

amar e aproveitando as oportunidades de ser útil.

        Despediu-se do amigo e foi para seu quarto. Teve sono por

se achar cansado e dormiu tranqüilo. Ainda tinha alguns reflexos

do seu corpo fisico, mas sabia que logo não necessitaria mais

dormir para descansar, porque aprenderia a não se cansar mais.

        Esperou ansioso Mateus buscá-lo para ir ao encontro de

Frei Manoel. No horário combinado, saíram do Posto e logo

chegaram ao local de encontro. Kim não o viu, olhou para Mateus

pedindo ajuda.

       - Ali, Kim - disse seu cicerone. - Ali perto daquela

pedra.

        Kim foi para o local indicado e viu Frei Manoel todo ma-

chucado, com o rosto banhado de lágrimas. O homem falou

rápido assim que o viu.

        - Não quis vampirizar um encarnado. Não obedeci à

ordem que me foi dada. Não me bateram mais e não fiquei pre-

so, porque Matilde interferiu. Kim, não agüento mais! Não que-

ro fazer mal! Já chega o que já fiz!

        Venha comigo, Frei Manoel! Por favor, deixe-me

Véu do Passado        131

auxiliá-lo!

- Por que você se preocupa tanto comigo? Por que me

ama?

        - O senhor é meu irmão, amigo do meu avô - disse

olhando-o com carinho!

- Por Deus, me ajudem!

        Amparado pelos dois, chegaram ao Posto. Mateus cui-

dou dele e Kim o ajudou. Medicaram os ferimentos, ele se ali-

mentou e quis colocar a vestimenta de frade.

        - Agora o senhor está parecido com o amigo de vovô!

        Riram da exclamação do mocinho. Frei Manoel o olhou

agradecido.

- Agradeço-lhes! Obrigado, Kim! Obrigado, Mateus!

Mateus sorriu e saiu da sala deixando-os a sós, porque

percebeu que eles queriam conversar, ou melhor, o ex-sacerdo-

te queria falar. E, logo após ele ter saído, Frei Manoel começou

a conversar.

        - Não gostava do modo que vivia no Umbral. Não gosto

de lá, mas era o modo de viver que merecia.

        - Todos que pedem perdão com sinceridade obtêm a

misericórdia de ser perdoado.

        - Não vi nenhuma de minhas vítimas para rogar o per-

dão-disse Frei Manoel pensativo.

        - Não será porque o perdoaram?

        - Será? Até Tereza?

        - Se quiser me contar tudo, escutarei com prazer e, se

puder ajudar, o farei. Talvez se sinta aliviado. O segredo muitas

vezes pesa.

        Fizeram uma pausa, os dois mergulharam nos seus pensa-

mentos. O ex-frade recordava e Kim pensou:

        "Quem sou eu para ajudar? Será que fui imprudente em

oferecer auxílio? Saberei? Mas quero aliviar as aflições dele. O

instrutor Nestor está certo quando nos disse: "Aquele que ama

ajuda; aquele que ama e tem vontade ajuda mais; aquele que,

além disto possui sabedoria, a ajuda é completa. Mas se lhe falta

o último predicado, ajuda. Um pouco d'água também mata a sede.

Aja com o coração!" É isto que farei. Gosto do velho amigo do

132        Antônio Carlos

meu avô, quero ajudá-lo com muita vontade. Mas não sei como

proceder. Talvez só escutando ajudarei para que ele se perdoe,

porque é muito triste não nos perdoar por algum erro. Sentir cul-

pa e achar-se merecedor de castigo é muito dolorido."

        - Você quer mesmo me escutar, Kim?-perguntou Frei

Manoel, quebrando o silêncio. -Não o amolarei? Ninguém por

lá quis me escutar.

        - Quero, sim senhor. Sinceramente gostaria de ouvi-lo

como amigo, como irmão.

        - Sempre tive medo de você. Temia suas profecias,

como dizia Xandinho, que você descobrisse meu segredo. Mas,

se escondi das pessoas, não escondi de mim mesmo e a verda-

de sempre me perseguiu. Como rever Xandinho? Meu Deus!

Piedade!

        Nova pausa. Kim colocou a mão no seu ombro e sorriu

encorajando-o.

        "Somos irmãos", pensou o mocinho, "que importa ele ter

feito isto ou aquilo; estou na frente de um necessitado que quero

auxiliar e, com certeza, conseguirei."

        - Conte-me o que o aflige. Comece pelo começo, é

mais fácil.

        - Como já lhe falei, a morte de minha irmã Matilde me

chocou muito. Meu cunhado, depois de alguns meses, começou

a nos perseguir. Aconselhado por todos, entrei para o convento

e a Igreja fez com que parasse. Não tinha vocação, mas a vida

sacerdotal me encantou, achei que poderia ser importante de

alguma forma. Ordenei-me e fui ser pároco em uma cidade de

porte médio. Nunca amara nenhuma mulher, até que vi Tereza.

Ela era jovem, bonita, morena com grandes olhos verdes.

        Aproximei-me dela, soube então que era órfã e tinha dois

irmãos menores. Tereza na época estava com dezenove anos,

Alexandre com quinze e Gabriel com onze anos. Alexandre tra-

balhava na lavoura como um adulto, era o nosso Xandinho, seu

avô. A pretexto de ajudar os pobres, aproximei-me da família e

passei a dar pequenos trabalhos de costura a Tereza. Descobri

logo que ela não gostava muito de trabalhar. Ela e o irmão Gabriel

saíam pelas ruas a ler sorte das pessoas; gostava de dançar e

passear. Para minha agonia, apaixonei-me perdidamente por ela,

não conseguia deixar de vê-la. Comecei a presenteá-la com o

dinheiro da Igreja, que desviava, mas deveria ser usado para

ajudar os pobres.

        Para minha felicidade ou desgraça, Tereza correspondeu

a minha paixão e nos tornamos amantes.

        Tereza era leviana, consciente de sua beleza, tirava pro-

veito de seus encantos. Eu sofria por ciúmes. Não podia imaginá-

la nos braços de outro. Sentia que ela me enganava. Um dia...

        Frei Manoel parou de falar, as lembranças eram doloro-

sas. Suspirou e continuou:

        - Fui visitá-la uma noite, ela estava cheia dos meus ci-

úmes e me falou irada que queria se casar, ter marido e filhos;

que eu não poderia lhe dar esta segurança e ainda assim queria

controlá-la; que estava cansada e enojada de mim.

        "Penso casar, senhor frei, disse, acertar minha vida e de

meus irmãos. Dê o fora e não volte mais aqui."

        Senti-me enlouquecido e trocamos ofensas. Não conse-

guiria viver sem ela. Num ataque de ódio e ciúmes a enforquei.

Deixei-a caída, corri e fui para casa.

        Não consegui dormir aquela noite. Logo pela manhã me

deram a notícia que Tereza estava morta, fora assassinada e que

seu irmão caçula estava aos gritos. Chamaram-me para ajudá-

lo. Mas temia o irmão caçula de Tereza, o Gabriel, achava-o

estranho, dizia saber o passado e o futuro das pessoas.

        Tentei me acalmar, fui lá ver o menino. Aproveitando que

ele chorava desesperado, tentei livrar-me de uma possível tes-

134        Antônio Carlos

temunha e, como se estivesse fazendo um ato de caridade, con-

segui com o bispo internar o menino num sanatório para doentes

mentais. Deixei-o lá e nunca mais quis vê-lo. Soube mais tarde

que Gabriel morrera, Alexandre partira da cidade e ninguém foi

preso, ninguém. O crime ficara sem solução. Fiquei naquela ci-

dade mais algum tempo, fui transferido muitas vezes. Depois

disto, procurei ser um bom sacerdote, tentei, eu...

- Oh! Que desgraça! Que desgraça!

        Kim gritou, colocando as mãos na cabeça, e tomou a apa-

rência do menino de outrora. Frei Manoel o reconheceu.

        - Gabriel!!!

        Kim prestava atenção no relato do ex-frade. Quase sem-

pre nos achamos diante de circunstâncias em que estamos, por

alguma razão, envolvidos. Ao escutar, ele voltou ao passado,

recordou. Envolveu-se tanto, que sua aparência perispiritual, que

é mutável, modificou-se. Mais calmo, falou:

        - Eu amava minha irmã Tereza, era tudo para mim. Quan-

do nossos pais morreram, éramos todos pequenos. Ela não dei-

xou que nos separássemos, cuidou de mim com carinho de mãe.

Só ela me entendia e não achava que era louco. Dormia comigo,

quando eu tinha sonhos com os monstros que me perseguiam,

segurava minha mão me consolando. Defendia-me, não deixava

que me xingassem. Eu predizia o futuro e o passado, não sabia

por que fazia isto. Era só olhar para uma pessoa para saber.

Resolvemos ganhar dinheiro com isto. Saíamos pela cidade dan-

do consultas, como dizia ela, ganhando dinheiro. Mas não fazía-

mos mal a ninguém. Ela era alegre, transmitia alegria e eu me orgu-

lhava dela, achava-a linda e gostava que a admirassem.

        "Gabriel", dizia ela, "você vê o futuro das pessoas e não

vê o nosso. Por quê?"

        "Não sei", eu respondia, "não sei..."

        "Não se preocupe, não vê, porque será lindo! Bobinho, é

Véu do Passado        135

assim mesmo. As pessoas que adivinham não conseguem ver

seu próprio futuro."

        Acreditava nela. Por muitas vezes, ela passou fome para

nos alimentar. Quando descobriu que com sua beleza nossa vida

podia se tornar mais fácil, passou a ter amantes. E eu só queria

que ela fosse feliz e ela dizia ser.

        Sabia de seus encontros. Quando ela ia receber alguém em

nossa casa, eu tinha que dormir no outro quarto. Um dia escutei

barulho, ela estava discutindo. Fiquei espiando pela porta. Quan-

do vi um sacerdote sair, fui até ela. Tereza estava nervosa.

        "Acabei tudo com este padreco ciumento. Imagine que

ele quis me enforcar. Fingi que desmaiei. Se ele não me deixar

em paz, irei falar com o bispo."

        Bateram à porta. Era um senhor rico e importante, mas

casado. Fazia algum tempo já que Tereza se encontrava com

ele. Mas queria também acabar com aquela relação. É que ela

estava gostando de um rapaz, um jovem muito bonito, um cam-

ponês, que queria casar com ela. Minha irmã fez um sinal para

que eu saísse e fui para o outro quarto resmungando. Estava

com sono e dormi logo.

        Quando acordei de manhã, encontrei-a morta, foi

enforcada. Senti tremenda dor, sofri tanto, muito mais que a morte

de meus pais.

        Kim sentou no chão e chorou, passava as mãos pelos

cabelos. Sua expressão era de dor, soluçava e as lágrimas rola-

vam abundantes pelo rosto. Frei Manoel assustado não sabia o

que fazer, ficou imóvel, olhando-o. Mateus entrou na sala logo

que ele gritou, mas nada fez, esperou que o jovem desabafasse.

Ele continuou a falar:

        - Não me conformava, gritava, não queria que enter-

rassem aquele corpo lindo que tanto amava. Levaram-me para

um hospital. Meu irmão Alexandre não queria, mas nada pôde

136        Antônio Carlos

fazer. Foi o bispo quem ordenou. Como também os vizinhos

acharam que eu era realmente desequilibrado e que o bispo es-

tava fazendo uma caridade, convenceram meu irmão que era o

melhor para mim e que, internado, teria condições de sarar.

        - Mas não estava louco e nem doente, era só diferente.

Fiquei preso, por desobedecer, fui muitas vezes castigado, nin-

guém me entendia, temiam-me pelas minhas visões. Passei a ver

pessoas que morreram. E Tereza não me abandonou. Ficou

comigo me consolando. Mas ninguém acreditava em mim. Foi

um alívio minha desencarnação.

        O jovem deu um suspiro. Mateus aproximou-se e colo-

cou as mãos sobre ele, que voltou a ter a aparência do neto de

Xandinho, de Kim, que abriu os olhos e refugiou-se nos braços

de Mateus. Este acalmou o jovem amigo e falou:

        - Kim, você não soube me responder, quando inda-

guei por que se empenhava tanto nesta tarefa. Era porque tinha

muito a ver com você.

        Frei Manoel chorou, deitou-se no chão como fazem os

padres penitentes.

        - Oh, meu Deus! Queria tanto pedir perdão para mi-

nhas vítimas. Agora estou diante de uma. Perdão, Kim! Per-

doe-me!

        Kim olhou para Mateus implorando ajuda, mas ele ficou

impassível. O menino entendeu que a decisão era sua; falou cal-

mo, pegando a mão do ex-sacerdote.

        - Levante-se! Eu o perdôo!

        - Obrigado! - falou o ex-padre. - Como sofri. E foi

um crime que nem cometi. Não matei Tereza! Meu Deus, não

sou um criminoso! É justo isto? Sofri como um assassino!

        - A intenção é tudo - disse Mateus elucidando. -

Aquele que fica com a intenção-praticou o mal em seu cora-

ção. A ação é a conseqüência da intenção.

        Frei Manoel não respondeu, abaixou a cabeça e enten-

deu que Mateus tinha razão. Embora ele não tivesse matado

Tereza, ele errou e muito. Escondeu seu ato, prejudicou o garo-

to mandando-o para um sanatório, fez tudo para esconder sua

ação vergonhosa. Errara muito.

        - Não se martirize,amigo-aconselhouMateus.-Re-

aja. Se queria tanto encontrar com uma de suas vítimas, como

disse, Deus lhe concedeu esta oportunidade. Kim, como Gabriel,

foi a meu ver a pessoa que você mais prejudicou, e ele o per-

doou de coração e muito lhe quer bem. Agora, perdoe a si mes-

mo seguindo o exemplo dele. Virou-se para o jovem e propôs:

- Venha, Kim, deve descansar um pouco agora.

        O jovem se deixou levar. Mateus o acomodou no leito e

este dormiu logo diante do sorriso carinhoso do seu guardião.

        - Acorde, garoto! -disse Nestor, sorrindo. -Vamos

partir logo. Devemos regressar à Colônia. Seu amigo o está es-

perando no Salão de Meditação. Vá até lá!

        Kim acordou disposto, agradeceu a Nestor, ajeitou-

se, arrumou o leito e foi ao encontro do amigo. Encontrou-o

orando.

Frei Manoel! - exclamou contente. -Que bom vê-lo

        bem!

        - Kim, estou tão envergonhado! Você me perdoou

mesmo? Fui tão mau...

        - Quem não foi? Perdoei, sim, e há muito tempo. An-

tes de reencarnar já o havia feito. Estou pensando que devo ter

sofrido por erros cometidos em existências passadas. Que será

que fiz?

        - O que interessa é que você agora é uma pessoa ma-

ravilhosa. Nunca vou esquecer que você veio atrás de mim.

        - A verdade é que vim sem saber. Vim por vovô, ele

quer revê-lo. Mas tive muita vontade de ajudá-lo. Agora enten-

138         Antônio Carlos

do. O senhor queria ver uma de suas vítimas para pedir perdão

e eu vim. E, lhe digo, se soubesse teria vindo do mesmo jeito.

Vamos, partiremos logo.

        - Kim, conversei com Mateus. Sentia-me muito indig-

no. Ele me fez entender que não posso ficar no remorso

destrutivo; se errei, estou tendo oportunidade de reparar e devo

aproveitar. Deus é bondoso demais. Vou com você. Preciso pedir

perdão a Xandinho.

        Kim despediu-se emocionado de Mateus, este lhe

assegurou:

        - Basta só um obrigado!

        Reuniram-se para partir. Kim viu José feliz, abraçado a

uma senhora que estava debilitada. Alegrou-se, ele também ti-

vera êxito.

        Fez questão, ao chegar à Colônia, de ser cicerone do an-

tigo frade.

- Frei Manoel, o senhor quer mesmo que o chamemos

assim, de frei?

Bem, não sei...

        - Está bem, vamos chamá-lo de frei até que resolva-

observou o jovem sorrindo. - Aqui está nossa casa, ficará

conosco até que o orientador da Colônia e o senhor decidam o

que lhe será melhor.

        - Tudo é tão lindo! Será que um dia poderei trazer para

cá minha irmã Matilde?

        - Matilde é uma ovelha extraviada. Tenho a certeza de

que ela se cansará e irá querer mudar um dia. Vamos confiar.

Com certeza o senhor terá oportunidades de ajudá-la. Aqui po-

derá aprender como ser útil, poderá ir até ela e convencê-la a

mudar de vida.

        - Será que serei capaz?

        - Claro! Eu não fui? Bem, Mateus me ajudou. Mas

Véu do Passado      139

outros o ajudarão. Não só poderá ajudá-la como a outros com-

panheiros de infortúnio.

        Deixou o ex-frade acomodado e combinaram visitar o avô

no outro dia. Frei Manoel esperou ansioso, queria ver o amigo.

Kim avisou o avô da visita. Xandinho estava bem, o diretor do

hospital esperava só por esta visita para autorizá-lo a ir com a

filha para casa.

        O encontro dos dois foi emocionante. Abraçaram-se con-

tentes. Foram para o jardim e Kim afastou-se, deixando os dois

sentados num banco.

        - Por onde andou, Frei Manoel? Onde estava? Per-

guntei por você logo que cheguei. Queria revê-lo!

        - É uma longa história... - suspirou o ex-sacerdote.

        Kim, mesmo de longe, escutou a conversa como se esti-

vesse perto. No começo repeliu, não deveria escutar, pensou.

Mas depois entendeu que deveria ter algum motivo e prestou

atenção. O avô disse, sem perceber a preocupação do amigo:

        - Frei Manoel, queria muito revê-lo porque preciso lhe

falar. É um segredo que lhe revelo. Não queria dizer quando

estava encarnado, não tive vontade. Mas agora estou inquieto

para contar. Escute-me! Não foi na nossa cidadezinha que o

conheci, mas sim quando era bem jovem. Morava numa cidade

maior e o senhor já era sacerdote. Eu residia com meus irmãos,

Tereza e Gabriel; ninguém naquela época me chamava pelo meu

apelido, mas só de Alexandre. Tinha dezessete anos, quando

ocorreu uma desgraça. Tereza foi assassinada por um senhor

rico e meu irmão foi internado num sanatório. Com medo desse

senhor, resolvi partir dali, fui para nossa cidadezinha. Soube da

morte do meu irmão e nunca mais voltei lá. Conheci minha es-

posa e ela me pôs o apelido de Xandinho. Tentei esquecer tanto

sofrimento. Quando o vi, reconheci-o. Sempre soube que fora

amante da minha infortunada irmã, como também sabia que ela

140        Antônio Carlos

era levada, fútil e bonita demais. E quando o senhor foi para

nossa cidade, a juventude tinha passado e não quis prejudicá-

lo. Achei que seu envolvimento com Tereza fora um erro do

passado, por ser muito novo, e que tudo deveria ser esquecido.

        Xandinho calou-se e os dois ficaram em silêncio por ins-

tantes. Depois Frei Manoel falou, ansioso:

        - Xandinho, meu bom e fiel amigo, quero que me per-

doe! Ansiava tanto lhe pedir perdão. Encarnado, não tive cora-

gem. Achava que você não me reconheceu e temia perder sua

amizade. Agora vou lhe contar tudo. Quero que saiba do meu

grande pecado, a razão de ter estado desde que desencarnei

num inferno. Porque, embora não seja eterno, não se perde nada

daquilo que pregava, encarnado. Não se espante, amigo, escu-

te-me e me perdoe. Eu...

        Contou tudo. Xandinho disse sincero:

        - Claro que perdôo! Nunca o julguei culpado, pois sem-

pre soube que foi outro o assassino. Mesmo se fosse o senhor,

perdoaria.

        - Xandinho, gostaria que me chamasse de você e de

Manoel. Somos amigos!

        - Claro!

        - Conte-me como desencarnou-pediu o ex-frade.

        Os dois se puseram a conversar e Kim se pôs a pensar:

        "Por que escuto até conversas ao longe? Por que me acon-

tece isto? Como Gabriel via o passado e o futuro, nesta vida

também tive muitas visões. Entendi bem o que o instrutor da

escola me disse: só o futuro que está prestes a acontecer, e já

engatilhado, se pode ver com certeza. No convento previ a visi-

ta dos frades superiores; foi porque eles já tinham decidido ir. Vi

a decisão deles. Existindo algo já planejado, isto se pode ver, ler

os planos dos outros, mas muita coisa pode ser mudada. Quero

entender e tentar resolver estas minhas visões. Tudo isto deve

Véu do Passado        141

estar no meu passado. Tantas coisas podem acontecer no pre-

sente, pelo que se fez, pelo que se passou. Não só em

encarnações anteriores, mas na atual. Um bom exemplo disto

foi o ocorrido com meu avô e Frei Manoel. Não querendo me-

lindrar um ao outro, não falaram que se conheciam. Se Frei

Manoel tivesse revelado, se tivesse enfrentado a situação, teria

sabido há muito que não era um assassino. Ainda bem que os

dois se entenderam. Eu também vou conseguir compreender o

que se passa comigo. Não conseguimos fingir dos nossos erros,

porque estes ficam em nós e dão seus frutos. Compreendendo

tudo fica mais fácil. Vou logo que possível saber meu passado,

recordar. Por ele já sofri muito. Trago-o tão forte dentro de

mim, que nem duas vestimentas carnais me fizeram esquecer.

Quero entender para conviver melhor, como também quero, se

puder, fazer o bem, com conhecimento desta disfunção de que

sou portador. Aguardarei, tudo tem o momento certo. Irei aos

poucos levantando o véu do passado. E Tereza, onde estará

minha irmãzinha querida? Onde está este espírito que amo tan-

to?-Veio à mente a figura de Isabela. - Meu Deus! Será Isabela

a Tereza de outrora?"

        Achando que era hora de levar Frei Manoel de volta a

casa, foi para junto deles. Os dois amigos se despediram, esta-

vam contentes. Kim acompanhou Frei Manoel a casa e foi para

a escola. Olhou o céu.

        "Como é lindo o firmamento, que azul encantador! Como

é bom estar em paz com a gente mesmo!"

142        Antônio Carlos

XI

O FILHO DE ONOFRE

        Meses passaram. Manoel e Xandinho estudavam e tra-

balhavam juntos. Só que Xandinho ficou morando com a fa-

mília e o ex-sacerdote foi residir com outros que, quando

encarnados, pertenceram à sua congregação. Continuaram

muito amigos.

        Kim estava muito contente, quase acabando o curso. Ti-

nha agora muitos conhecimentos do Plano Espiritual. Continua-

va a escutar conversas ao longe, a ver pessoas e saber o que

pensavam, como também a ver os acontecimentos que tiveram

no passado e seus planos para o futuro. Podemos planejar o

futuro, mas realizar estes planos depende de muitas coisas, se-

qüências de acontecimentos, de outras pessoas, da colheita da

plantação de cada um, ou da reação de nossas ações, etc. E

mesmo planos podem ser mudados. Muitas vezes pensamos em

fazer algo e, após refletir melhor, mudamos.

        Naquele dia, Kim estava inquieto, pensando muito no seu

irmão Onofre. Ao sair da aula, sua mãe o esperava.

        - Kim, seu irmão Onofre precisa de nós. Já obtive per-

missão para irmos tentar ajudá-lo. Iremos agora. Quer ir

conosco?

- Claro!

        Kim acompanhou sua mãe. Reuniu-se a seu pai, seu avô,

Manoel, e partiram em seguida. Sua mãe lhe pôs a par da situação.

        - Alex, o filhinho de Onofre de três anos, está perdido.

Seu irmão orou muito pedindo proteção, pediu ajuda a você. A

oração dele foi ouvida e estamos indo para junto deles.

        Chegaram. Kim olhou tudo com carinho. Sua antiga casa

estava do mesmo modo. Não havia ninguém, todos estavam à

procura do garotinho. Sua mãe parou, concentrou e depois fa-

lou delicadamente:

        - Devemos ir até o menino. Quis achá-lo e vi onde ele

está. Vamos para perto dele.

        A casa de Onofre situava-se próxima à de Martinho. Fi-

cavam as duas residências no sopé da montanha. Havia três

caminhos: o da direita, que ia para a cidade, o da esquerda su-

bia a montanha e, se seguisse reto, ia para um desfiladeiro, onde

havia lugares com muitas pedras e vegetação escassa. Alguns

trechos eram de dificil passagem, principalmente porque havia

muitos deslizamentos.

        E foi por este caminho que Alex se perdeu. Logo chega-

ram ao lado dele. O menino se encontrava numa cavidade, entre

duas pedras grandes; caiu entre elas e ficou preso na fenda.

        - Está com febre e ferido - disse Mariana. - Tem a

perna direita quebrada, um corte profundo na cabeça e perdeu

muito sangue.

        O menino gemia. Mariana aproximou-se do neto com muito

carinho, ele abriu os olhinhos com dificuldade. Estava sedento e com

dores, mas a presença da avó o fez sentir-se melhor, protegido.

        - Oremos! -propôs Mariana. -Vamos usar de nossas

energias e as da Natureza para amenizar suas dores.

        Fizeram um círculo e oraram. Mariana lhe deu um passe.

O garotinho adormeceu.

144        Antônio Carlos

Ele está mal?-perguntou Sebastião.

Está - respondeu Mariana. - Se não o acharem logo,

ele desencarnará.

        - Como achá-lo neste lugar? Será que alguém poderá

pensar que esteja nestas pedras? Ele está muito oculto. Como

veio parar aqui?-indagou Xandinho.

        Kim viu. Alex ficou sozinho em casa. Rafaela, sua mãe,

foi lavar roupas. Ele quis ir atrás do pai, saiu e foi andando pela

trilha do meio, atrás de uma borboleta. Foi subindo fácil nas

pedras, contornando as maiores. Ele era pequeno, mas esperto,

e se distanciou de sua casa. Escorregou, caiu, rolou e ficou pre-

so na fenda.

        - Ficarei aqui com Sebastião-disse Mariana-, vocês

três devem ir ao grupo que o procura e tentar intuí-los a procu-

rar por aqui.

        Já eram treze horas, Alex deveria ter caído ás dez horas;

foi quando Rafaela deu por sua falta e saiu a sua procura e,

desde as onze e trinta minutos, a família toda o procurava.

        O grupo foi aumentando. Kim, Manoel e Xandinho che-

garam perto de todos os que procuravam, mas estava dificil intuí-

los. Não é fácil receber uma orientação espiritual, quando preo-

cupados e aflitos. Com muito esforço, conseguiram que alguns

do grupo recebessem, mas não deram atenção.

        "No desfiladeiro, não! Como pode ele ter ido para lá?"

        "É muito pequeno para ter subido nas pedras!"

        "Se estiver lá, estará morto. Não, não deve ter ido. Que

pensamento bobo!"

        - Nunca pensei que isto seria tão dificil - comentou

Kim. - Ninguém nos atende. E logo irá escurecer. Se não o

acharem durante o dia, a noite é que não farão.

        Vamos voltar - disse Xandinho. - Vamos para perto

Véu do Passado        145

de Alex.

Vão vocês. Vou tentar com Regina. Talvez ela me

escute.

        Foi à casa dos tios. Regina estava sozinha. Aproximou-se

dela, a mocinha estava aflita, nervosa e profundamente triste.

Tentou dar a idéia:

        "Nas pedras, Regina! Alex está preso numa fenda."

        Não conseguiu. A prima não estava bem, sentia-se inútil e

revoltada com sua inutilidade. Queria ajudar e não podia, e no

momento achava-se muito inquieta e aborrecida. Kim percebeu

que ela estava com outros problemas. Apiedou-se dela.

        "Regina, quando puder virei tentar ajudá-la! Que pas-

sa com você? Nunca se revoltou por ser cega! Não fique

aflita!"

        Regina foi acalmando e se pôs a chorar, falando sozinha.

        "Não sirvo para nada! Coitadinho do Alex, deve estar

sozinho e com medo. Se ao menos visse onde está, iria falar.

Mas não vejo nada."

        "Nas pedras, Regina! No desfiladeiro!" - falou Kim con-

centrado.

        "Será que está nas pedras?" - continuou Regina falando

sozinha. "Mas se ele foi lá deve estar morto! Quando papai che-

gar, falo com ele."

        Logo os familiares chegaram, cansados, e Rose deu a

notícia para Regina.

        - Não o achamos. Procuramos por todo lado. Nin-

guém o viu ou sabe dele. Como escureceu paramos com a bus-

ca, amanhã retomaremos.

        - Papai - disse Regina. - Alex não pode estar no des-

filadeiro? Tive esta idéia.

        - Como ele iria para lá? Não creio!

        - Se ele estivesse num lugar fácil já teriam encontrado

-opinou a mocinha cega.

146        Antônio Carlos

        - Isto é - falou Afonso. - Mas agora só amanhã. Quem

andaria por lá à noite?

        Kim entendeu, Afonso tinha razão. Mesmo conhecendo

o lugar, era perigoso pelos deslizamentos que ocorriam por ali.

Foi para perto dos outros, de Alex. 0 menino estava mal, a

respiração era lenta e a febre altíssima, ele delirava sedento.

        - Não consegui-lamentou Kim-, ninguém virá para

estes lados. Pelo menos não agora, à noite. É muito perigoso!

        Mariana estava abraçada ao garoto. Dois vultos se aproxi-

maram. Eram socorristas. Entendera, vieram desligar o garoto.

        - É chegada a hora - advertiu Mariana. - Alex está

para desencarnar.

        Afastaram, só ficaram Mariana e os dois que começaram

seu trabalho. O coração físico de Alex parou e em poucos mi-

nutos estava desligado. Seu corpo perispiritual dormia. Mariana

o abraçou com carinho e falou aos companheiros:

        - Vou acompanhá-lo até a Colônia. Voltam conosco?

        - Eu vou com você - disse Sebastião.

        Xandinho olhou para os outros dois e disse:

        - Gostaria de ficar mais um pouco.

        Ficaram os três e saíram para rever pessoas e lugares que

tanto amaram.

        Primeiramente foram à igreja, porque Manoel ansiava por

revê-la. Estava um pouco modificada, fora modernizada e isto o

deixou triste. E chorou quando viu seu substituto, um frade or-

gulhoso e vaidoso que estava acompanhado espiritualmente por

dois irmãos inferiores. Depois, meditou por instantes e falou:

        - Não me cabe julgá-lo! Quem sou eu para fazê-lo?

Fui pior que ele! Que Deus o ilumine! Vamos embora daqui!

        Seguiram para casa de Afonso e Rose. Xandinho emoci-

onou-se, viveu ali muito tempo. Kim aproximou-se de Isabela,

achou-a muito linda. Era uma garota obediente e dava muito

Véu do Passado        147

valor ao lar, aos pais, continuava muito amiga da irmã, era bon-

dosa e alegre. Estava preocupada com o priminho. Mas acabou

por senti-los. Ela não os viu, recordou deles com carinho. Seu

espírito percebeu a presença deles e o cérebro fisico lembrou.

        - Mamãe- disse ela-, se Kim estivesse aqui, acharia

Alex. Estou com muitas saudades dele, do vovô e até do Frei

Manoel. Não gosto do novo frei. Sempre pensei que Frei Manoel

iria celebrar meu casamento, isto é, se casar um dia. Como será

que eles estão, mamãe? Será que sabem do desaparecimento

de Alex?

        - Não sei, filha, esta vida é tão complicada, tão sem

explicações! Perguntei isto ao novo frei, ele me respondeu que

talvez eles possam saber o que acontece conosco. Aí, eu me

pus a pensar que, se no céu eles sabem o que se passa com os

entes queridos, devem sofrer junto, então céu não é o paraíso

sem problemas como se diz.

        - Mamãe, não quero ir para o céu, se lá não tiver nada

para fazer. É tão ruim ficar à toa. O trabalho glorifica o homem.

É incoerente pregar um paraíso ocioso e a preguiça ser pecado.

Pode-se concluir que o preguiçoso tem mais vez.

        Rose pensou um pouco e depois disse:

        - Meu pai conversava muito com Senhor João, o Espí-

rita, e as idéias deste senhor são sensatas. Tenho pensado,

Isabela, que Deus não nos separa por crença e há muitas coisas

que outras religiões podem explicar. Acho muito mais justo aquilo

que o Espiritismo ensina: que a vida continua sem saltos e que

sempre trabalhamos, porque, como disse Jesus: "O Pai trabalha

e eu também." Se nossos entes queridos sabem o que acontece

conosco, talvez eles possam ajudar e nos confortar. Pensando

assim me sinto protegida e confortada.

        - Qualquer dia vou conversar com o Senhor João -

acrescentou Isabela. Acho que com ele poderei entender muitas

148        Antônio Carlos

coisas que não compreendo.

        Foram repousar, todos estavam cansados. Kim observou

novamente Regina, estava quieta, triste, escutou a conversa da

mãe com a irmã sem falar nada. Kim as beijou. Saíram e Manoel

comentou emocionado:

        - Sinto que Isabela foi Tereza. Ela gosta de mim, per-

doou-me! Tereza não me guarda rancor e gosta de mim!

        Foram à casa de Onofre, que estava muito abatido, triste,

e repetia a cada instante:

        - Se Kim estivesse aqui, o acharia! Coitado do meu

irmão! Eu não gostava de suas adivinhações, tinha até medo.

Ele me disse que um dia necessitaria de seus dons e que ele não

estaria mais conosco. Era para eu não dizer que eram malditas.

Agora entendo, nunca foram. Ele não fazia mal com seu dom e,

se estivesse aqui conosco, acharia meu Alex.

        Kim se emocionou, abraçou o irmão com carinho. Tentou

lhe dar ânimo e conforto.

        "Onofre, tenha calma! Alex agora está bem. Nada mais

poderá fazer por ele. Coragem!"

        Onofre sentiu-se melhor, virou-se para a esposa e disse:

        - Vamos descansar, nada temos para fazer agora. Ama-

nhã recomeçaremos a busca. Sinto que Alex está bem. Estará

morto? Se estiver, minha mãe cuidará dele.

        Os dois foram deitar e os três visitantes saíram. A noite

estava escura. Kim sentiu vontade de voltar para perto de Isabela.

        - Ainda não estamos preparados para ficar aqui - con-

siderou Xandinho. - Sinto que você, meu neto, gostaria de ficar

perto deles, de Isabela. E você, Manoel, da sua igreja e eu, do

meu antigo lar. Mas, se ficarmos sem autorização e preparo, nós

nos tornaremos obsessores. Tudo tem momento certo. Vamos

voltar!

        - Quando estiver preparado, pedirei para trabalhar na

Véu do Passado        149

igreja com o frade. Mas para isto terei de aprender muito -

falou Manoel.

Mariana veio ter com eles.

        - Deixei Alex acomodado no berçário do Educandário.

Ele irá dormir por um bom tempo. Obtive permissão para ficar

com Onofre nestes momentos dificeis. Quando Alex acordar,

estarei perto dele.

        - Mamãe, por que Alex desencarnou tão novinho?-

perguntou Kim.

        - Meu filho, todos nós temos que aprender com a opor-

tunidade da reencarnação. Não devemos deixar de fazer a lição

que nos compete, porque um dia teremos que apresentá-la e de

preferência bem feita. Alex na encarnação anterior por motivo

fútil, por um amor não correspondido, suicidou-se pulando de

um precipício. Nesta aprenderá a amar a vida encarnada e dar

valor ao período que se fica no corpo carnal. Quero que enten-

da que para muitas reações as ações não precisam ser iguais.

Cada um tem o aprendizado que necessita.

        - Você, Mariana, ama muito Alex. Já viveu com ele

outras encarnações?-indagou Manoel.

        - Não, e nem nesta. Quando desencarnei, ele ainda não

havia encarnado. Estou aprendendo a amar todos. Se Deus qui-

ser, chegará um dia que direi com alegria: Todos para mim são

meus filhos, netos e irmãos.

        Regressaram à Colônia em silêncio. Mariana dias depois

deu a notícia:

        - Acharam o corpo de Alex três dias depois, quando

urubus voavam onde estava. Foi sepultado com muita tristeza.

Onofre e Rafaela estão mais conformados. Poderei visitá-los

sempre e tentarei confortá-los. Logo receberão Alex por filho

novamente e desta vez terá uma longa existência encarnada.

        Kim terminou contente seu curso. Já estava marcado um

150        Antônio Carlos

outro estudo, em outra Colônia, para que aprendesse usar bem

as disfunções das quais abusara no passado; por duas

encarnações as teve sem controle, sem saber usá-las correta-

mente. Porém, para isto teria ele que recordar suas existências

anteriores. Marcado dia e hora, lá foi ele um tanto temeroso e

ansioso ao Departamento próprio levantar o véu do passado.

        Véu do Passado        151

XII

LEVANTANDO O VÉU DO PASSADO

        Kim achou o Departamento muito bonito, caminhou para

o andar que atendia as pessoas que queriam recordar seu pas-

sado. Todos que vão lá pela primeira vez escutam palestras so-

bre o assunto. Isto para terem conhecimento do que pretendem

fazer. Foi direto para um auditório que estava lotado. Sentou-se

no lugar indicado e aguardou o início.

        Colônias não são réplicas umas das outras. Existem nelas

muitos processos usados com a mesma finalidade. Muitas Co-

lônias têm usado este processo de informar primeiro, porque

ultimamente são muitos os desencarnados que procuram recor-

dar, saber seu passado. Por isto as palestras são muito impor-

tantes e instrutivas. Aqui vamos resumir o que Kim escutou.

        Uma senhora de aspecto muito agradável iniciou sua pa-

lestra após orarem todos juntos.

        - Nossos atos bons e maus nos pertencem, somos her-

deiros do que fazemos. Sendo assim, deduzimos que no futuro

seremos aquilo que construirmos no momento. Concluo que o

presente é para nós o mais importante. É agora que podemos

reparar erros do passado, anulá-los pelo Amor verdadeiro e

pelo trabalho edificante. Não podemos mudar o passado, mas

152        Antônio Carlos

idealizar o futuro. Sempre se tem como mudar, melhorar, e de-

vemos fazê-lo no momento, agora, já. Não importa se estamos

desencarnados ou encarnados. Para que nos preocuparmos com

o que passou, se não podemos mudá-lo? Não devemos ficar

presos ao passado, seja ele de glórias ou fracassos. Basta-nos

as dificuldades do presente. Sempre temos muito a que nos de-

dicar no momento. Desenvolveremos a inteligência solucionan-

do os problemas que nos surgem. No futuro teremos dificulda-

des? Sim, poderemos tê-las, mas se aprendermos agora a solu-

cionar as que temos, será cada vez mais fácil resolvê-las. E não

devemos nos preocupar com o futuro. Basta - nos o dia a dia,

como nos ensinou Jesus.

        Citando alguns casos particulares, deu por encerrada sua

palestra e um jovem iniciou a sua. Kim entendeu que a aparên-

cia no Plano Espiritual não tem importância. Aquele espírito de

aparência jovem era um mestre, um estudioso, com muitos co-

nhecimentos.

        - Vocês aqui estão por um objetivo comum; recordar o

passado. Motivos? São vários. Peço-lhes que reflitam antes deste

acontecimento. O fruto maduro é próprio ao consumo, será útil.

Alimentar-se de fruto verde pode se tornar indigesto. Assim é

que recordar o passado, despreparado, pode nos ser prejudici-

al. Quando estamos preparados, as recordações costumam vir

à tona mais facilmente se desencarnados, mas podem ocorrer

no período encarnado. Recordar nossas vivências passadas, sem

o devido preparo, pode nos causar dificuldades difíceis de su-

perar. Muitos obsessores têm forçado suas vítimas encarnadas

a recordar. E são muitos que se desequilibram, podendo ficar

doentes. Criaturas mais fracas se chocam diante de erros come-

tidos. Curiosidade? São muitos os curiosos que esquecem que

caminham, mas que por muitos motivos também podem ter fica-

do estacionados, ou muitos erros podem ter cometido. Aqui,

Véu do Passado        153

desencarnados, tendo a comprovação de que a vida continua,

muitos querem realmente se certificar de que viveram em outros

corpos. E ainda há os que querem saber se foram importantes.

Tudo passa, meus amigos, glórias, personagens, nossas existên-

cias, mas ficam em nós, espíritos eternos, as conseqüências dos

nossos atos. Muitos dizem que a reencarnação deveria ser men-

cionada mais claramente nos Evangelhos. São muitos os ensinos

de Jesus tão importantes quanto a reencarnação e aos quais

ainda não se é dado o devido valor. A reencarnação é impor-

tante, porém o que não se faz agora, no momento, fica adiado e

por fazer, sempre na próxima. O importante é aproveitar a opor-

tunidade agora, neste momento, como se fosse a única. Não

adiar mais. Temos na Bíblia muitos textos que nos falam da re-

encarnação, é só compreendê-los. Não devemos nos preocu-

par com o que fizemos, mas sim com o que fazemos. Não deve-

mos ficar presos ao passado, nem ao remoto e nem ao recente.

É no presente que construímos. Podemos atender todos que

aqui estão, porém pensem bem. Não se chocarão diante de er-

ros? Será que terão motivos para se orgulhar? E este orgulho é

proveitoso? Terão a certeza de que não irão querer vingar-se de

ninguém? Perdoarão todos? Até vocês mesmos? Vocês pode-

rão se amargurar. Lembro-os de que tristezas não pagam dívi-

das. Deus é bondoso demais, dando-nos oportunidades de re-

começar com o esquecimento momentâneo. Nosso espírito tem

registrado todas nossas existências, tudo está arquivado. É co-

locado um véu que nos impede de recordar. Mas as lembranças

estão lá e só se deve levantar este véu com segurança, ciente de

que isto não nos abalará.

        Todos prestaram muita atenção e a palestra foi encerra-

da. Os ouvintes receberam um livreto com passagens bíblicas

sobre reencarnação, como também muitos textos tirados dos

livros de Allan Kardec. Foi pedido para que lessem, meditas-

154         Antônio Carlos

sem e, se ainda continuassem com vontade de recordar, que

marcassem uma entrevista; aí ia ser estudado cada caso particu-

larmente. Se a equipe do Departamento achasse que seria útil

ao pedinte, então, teria ajuda para recordar o passado.

Dois senhores que estavam ao lado de Kim comentaram:

        - Pensei que bastava desencarnar para recordar todas

minhas existências.

        - Estou refletindo, não quero mais recordar-ponde-

rou o outro. - Já me basta esta última encarnação. São muitas

recordações dolorosas. Escutando isto, tenho a certeza de que

estou só adiando minha reforma íntima. Certamente só irei me

chatear com mais lembranças. Desisto, não me acho prepara-

do. Se vier a saber que assassinei alguém, eu me entristecerei

tanto, que, se não fosse desencarnado, diria que morreria de

tristeza.

        - Você tem razão - comentou um outro senhor. - Vou

ler este livro e pensar melhor. Se nem nesta última encarnação tive

motivos para me alegrar, errei tanto, imagine o que posso ter feito

nas outras. Acho também que devo esperar amadurecer.

        Voltou somente uma pequena porcentagem dos que esta-

vam ali. Muitos resolveram esperar mais tempo, retornariam

quando se sentissem mais seguros; a maioria, naquele período

desencarnado, porque, conforme iam estudando, aprendendo,

trabalhando, o véu ia levantando e espontaneamente as recor-

dações vinham. Outros voltaram ao Departamento, porém acha-

vam-se confusos. A equipe de orientadores estudou caso por

caso. Alguns foram encaminhados para recordar, outros, a tra-

tamentos para ajudá-los a resolverem seus conflitos.

        Kim ficou dias estudando o livreto e voltou. Respondeu

um questionário e foi marcado dia e hora para o retorno. E ele,

resoluto, lá estava no horário marcado. Foi atendido por Maciel,

um senhor muito simpático.

Véu do Passado     155

- Muito bem, então você, Joaquim, quer recordar seu

passado?

       - Já recordei muitos fatos. Quero lembrá-los para

aprender a conviver com suas conseqüências. Erros não me as-

sustam, porque quase sempre o passado é de erros...

        - Todos nós cometemos erros, recente ou remotamen-

te - disse Maciel. - Muitas fobias são heranças do passado.

Aqueles que se sentem quites com seus desacertos os vêem

sem tristezas, sem se perturbar. É como enxergar as artimanhas

da infância e compreender que o amor nos transforma!

        - Você, Maciel -perguntou Kim-, gosta do que faz?

Já recordou seu passado?

        - Já lembrei de minhas existências. Amo muito meu tra-

balho. Na minha última encarnação fui médico e me interessei

pelos problemas das pessoas. Acreditava que algo a mais as

atingia. Este algo a mais era devido a outras existências. Quis

provar, não consegui. Desencarnei, dediquei anos à Medicina,

agora trabalho neste departamento onde aprendo muito

pesquisando. Planejo reencarnar e me dedicar a este assunto:

provar pela Ciência a reencarnação. Venha comigo, garoto!

        Kim acompanhou-o até uma sala com escassa

luminosidade. Maciel convidou-o a sentar e ele acomodou-se.

        - Kim-disse Maciel-, tudo que aprendemos nos per-

tence. E infelizmente ao termos conhecimentos errados, ou se

os usamos para prejudicar, estes podem nos marcar profunda-

mente. É muita responsabilidade usar para o Mal o que poderia

fazer o Bem. Conhecimentos considerados incomuns podem nos

causar dificuldades, se não forem equilibrados ou usados sem

controle. Isto ocorreu com você. Aprendeu, usou este conheci-

mento indevidamente e não teve controle sobre eles. Mas está

aqui para aprender a controlá-los.

        Kim relaxou, sentiu-se confortável, Maciel calou-se. Foi

156        Antônio Carlos

como se revivesse novamente. As lembranças vieram tão níti-

das, que foi como se tudo estivesse acontecendo naquele exato

momento.

        São usados muitos métodos para recordar. Normalmente

diferem muito, porque cada recordador é um caso, e especial.

Maciel agiu assim com Kim, que esperava só uma entrevista, e

o fez quase recordar sozinho, só deu uma pequena ajuda. Esta-

va auxiliando para que ele entendesse e trabalhasse no presente

de maneira certa com os conhecimentos dos quais abusara.

        O véu levantou-se e Kim recordou.

        Muitas encarnações passaram sem, entretanto, prender

sua atenção. Foram lembranças de existências comuns, de difi-

culdades, alegrias, erros e acertos, sem nada especial. Encarnou

em lugares diferentes, em muitos países. Então veio a lembrança

do tempo em que tiveram início seus problemas atuais.

        Morava numa cidade movimentada pelo comércio. De um

lado da metrópole havia uma cadeia de montanhas, de outro um

vale. Era um local bonito e habitado por muitos magos, feiticei-

ros, pessoas de conhecimentos além do normal e que usavam

uns para o Mal, outros para o Bem. Na cidade moravam alguns

feiticeiros que viviam de ler sorte, fazer sortilégios e filtros.

        Nasceu e cresceu ali. Filho de comerciantes, aprendeu a

lidar com cerâmicas e vivia bem financeiramente. Era voluntari-

oso e inquieto. Apaixonou-se, rapazinho, por Isabela. (1)

        Casaram e viviam bem. Três anos passaram e tiveram um

filhinho. Morava perto deles um feiticeiro chamado Jof, apelida-

do de Mago, que desejou Isabela e a quis para si. Ela o recu-

sou, era honesta, atenciosa, e ele tratou de vingar.

        Jof planejou um encontro com Kim, como se fosse casu-

(1)        Para melhor compreensão, chamaremos nossos personagens em

        todas suas encarnações de Kim,como também sua companheira,

        de Isabela. (N.A.E.)

Véu do Passado        157

al. Conversaram e o mago ofereceu para ler sua sorte. Disse-lhe

com firmeza:

        - Você está sendo traído. Quer prova? Achará no baú

uma roupa do amante e na caixa de jóias uma pulseira que ela

ganhou de presente.

        Quando o mago se encontrou com Kim, um empregado

fiel dele correu, entrou no lar de Isabela e colocou tanto a peça

de roupa como a jóia, no local indicado.

        Kim ao escutar os dizeres do mago procurou manter a

calma, despediu-se e foi apressado para casa. Ele sabia da fama

daquele homem que se dizia mago. Todos sabiam que ele era

conquistador, vingativo, e também que usava a difamação para

destruir suas vítimas. Mesmo assim ficou louco de ciúmes. Che-

gou em casa aos gritos, assustando o filho, que começou a cho-

rar. Isabela pegou a criança, afagando-a. Kim remexeu no quarto

e encontrou a roupa e a jóia. Impulsivo, num puxão, tirou o filho

do colo da esposa e com um punhal a matou.

        Kim suou ao recordar este pedaço. Lágrimas escorre-

ram-lhe pelo rosto. Sentiu como se vivesse as cenas novamente.

        Foi julgado inocente pelo chefe da cidade. Seu filho foi

entregue aos avós maternos. Diante das provas da roupa e da

jóia, foi sua esposa Isabela considerada infiel, embora ninguém

soubesse do seu suposto amante.

        Kim, então, tardiamente compreendeu o jogo sujo do

mago. Revoltou-se. Amava a esposa e a matou deixando seu

filho órfão. Chorou desesperado. Em vez de entender que foi

imprudente e que agiu de modo errado, culpou o mago, porque

sempre é mais fácil culpar os outros pelos nossos erros. O mago

agiu mal, mas Kim deveria ter com calma investigado; mesmo

que comprovasse a infidelidade da esposa, não lhe cabia julgá-

la e muito menos matá-la. Com muito ódio, resolveu vingar.

Porém era uma tarefa dificil, Jof era poderoso nas suas feitiçari-

158        Antônio Carlos

as. Então, resolveu aprender, ser também um feiticeiro e depois

enfrentá-lo.

        Nas montanhas, vivia um grupo de estudiosos, pessoas

boas que faziam a caridade, conhecedores de muitos modos de

fazer o Bem, anular as maldades que muitos imprudentemente

faziam pela região. Eram chamados de magos brancos. Costu-

mavam meditar, orar e ensinar a quem os procurasse o caminho

da Paz. Dificilmente desciam das montanhas.

        Kim despediu-se dos pais e partiu esperançoso para lá.

Decepcionou-se quando os viu. Moravam os magos numa gru-

ta, viviam modestamente de seus trabalhos. Plantavam cereais e

hortaliças, como também teciam suas vestes.

        - Peço-lhes permissão para ficar com vocês. Quero

aprender magia-pediu a um deles.

        Teve permissão e passou a viver como eles. Ouviu muito

falarem de perdão e do agir corretamente. Mas isto não lhe inte-

ressava. Cansou, e após um tempo foi conversar com um deles.

        - Quero ser mago e não estou aprendendo.

        - Meu jovem, você está aqui conosco com idéias de

vingança, ódio no coração. Nosso objetivo sempre foi fazer o

Bem, nunca o Mal.

        - Estou em lugar errado, então. - Sempre ouvi dizer que

os senhores eram mais fortes que os magos negros do vale. Por

isso resolvi vir até vocês, que eram os melhores. Enganei-me...

        - Aprenda, Kim, a perdoar. Nós não queremos com-

parar forças e nem almejar ser mais fortes. Nossa força está no

perdão, na compreensão, no desejo de ser útil, em ajudar. Você

foi o mais culpado na tragédia que o envolveu. Ninguém o obri-

gou a acreditar. Poderia ter analisado, escutado sua esposa, que

era inocente. Depois, mesmo que fosse verdade, nada justifica-

ria um assassinato. Não continue errando, querendo vingar. Per-

doe! Vá criar seu filho, seus sogros estão velhos e são pobres.

Véu do Passado        159

        Contrariado, voltou à cidade. Isabela também revoltou-

se ao desencarnar. Não perdoou o esposo por ter matado seu

corpo jovem e bonito. Ficou perto do filho e, quando viu Kim

voltando da montanha, sentiu ódio; ficou perto dele querendo

vingar, gritando toda sua raiva.

        Kim em vez de procurar o filho e ajudar os sogros resol-

veu ficar longe deles. Aumentou seu desejo de vingança, quan-

do viu o mago rico, orgulhoso, passeando pela cidade. Esque-

ceu as lições ouvidas na montanha. Pensou com ódio que, se os

bons não haviam ajudado, os maus certamente o fariam. Resol-

veu procurar os malignos do vale, como eram chamados os

magos e feiticeiros que viviam ali.

        Kim partiu sem sequer ver o filho. Isabela ao ver que ele

se dirigia ao vale voltou temerosa, ainda ficou a vagar por ali.

Tempo depois, cansada de sofrer, chamou por socorro, per-

doou e foi socorrida.

        O caminho para o vale era fácil, mas feio, e piorava quan-

to mais próximo do agrupamento de casas onde moravam os

magos e seus aprendizes. Fluidos pesados destroem ou empo-

brecem até a natureza. O lugar tinha muitas pedras e neblina, e o

ar pareceu-lhe pesado. Continuou resoluto, seu desejo de vin-

gar era maior que qualquer coisa ou sentimento.

        Kim estranhou, esperava encontrar um lugar desorgani-

zado e de grandes orgias. Mas não, ali era organizado e orgias

só em dias de festas. No vale se estudava e trabalhava. Foi

barrado na entrada, onde teve que contar o motivo de sua ida.

Um dos moradores o atendeu. Kim observou tudo com aten-

ção. As casas eram uma ao lado da outra, havia em suas portas

símbolos que eram de cores vivas e fortes. Tudo era muito en-

feitado, como se quisessem pela aparência mostrar que lá vivi-

am pessoas alegres. Era tudo de muito mau gosto.

        Vamos fazer uma parada na narrativa para uma explicação.

160        Antônio Carlos

Kim viveu neste período num lugar exótico e místico. Magia é a arte

de alterar as seqüências das leis naturais, manipular as forças da

natureza. Magos são independentes, trabalham por si mesmos, são

estudiosos e prezam seus conhecimentos. E estes conhecimentos

podem ser usados para prejudicar. Por isto, são chamados de ma-

gos brancos-os bons-e de magos negros-os maus. Feiticeiro é

outra coisa. Diferem, porque têm menos conhecimentos, e se aliam

a outras entidades, normalmente desencarnadas; são dependentes

de outros e quase sempre fazem o mal. Houve tempo em que todos

que tinham acesso ao sobrenatural, ao intercâmbio com o mundo

espiritual, seja com os desencarnados bons ou maus, eram taxados

de magos ou feiticeiros. Onde Kim viveu haviapoucos magos, mais

feiticeiros e aprendizes.

        O homem que o atendeu ouviu sua história e depois lhe

disse:

        - Você veio ao lugar certo. Gostamos de ensinar a vin-

gar. Vingança é arte dificil, porque sempre fere quem vinga. Por

isto precisa primeiro aprender a não amolecer com estes

ferimentos e ter a paciência de esperar o momento certo. Você

quer mesmo aprender?

        -Sim. Quero para voltar à cidade e me vingar. Odeio-

o. Mas ele é forte, porque sabe feitiçaria.

        - Ele é filiado a nós, chamam-no de Mago

indevidamente. É um aprendiz, um feiticeiro. Não intrometemos

em brigas particulares a não ser que nos prejudique. Faça como

quiser. Só que temos nosso preço. Terá que trabalhar para nós

e, quando sair daqui, pagar uma contribuição. Aceita?

        - Sim.

        Foi conduzido ao seu alojamento. Ficou dias conhecendo

tudo ali. Percebeu que os magos mesmo eram três e viviam mais

isolados, meditando, estudando, e que ali naquelas casas e nos

alojamentos só havia pretensos aprendizes.

Véu do Passado        161

        Começou a trabalhar, plantava ervas, limpava casas; tam-

bém passou a ler livros de feitiçarias e a fazer filtros, preparar

venenos e remédios. Participava de rituais e aprendeu a invocar

espíritos, prendê-los e soltá-los para fazer tarefas.

        Vamos novamente dar uma pausa para explicar. Macum-

beiros, feiticeiros, encarnados, que trabalham para o mal, normal-

mente têm escravos, imprudentes desencarnados para trabalha-

rem para eles. Estes imprudentes, quando encarnados, usaram de

seus favores ou também aprisionaram desencarnados, e têm o

retorno. São escravos também, porque de algum modo prejudi-

cavam outros. Estes, desencarnados, normalmente sofrem e são

obrigados a obedecer. Porém, se arrependidos com sinceridade,

clamarem por ajuda, são auxiliados. Estes fatos narrados haviam

acontecido há muito tempo, porém este processo é usado até

hoje, e infelizmente são muitos os que agem como os feiticeiros

desta história verídica. Aqueles que escravizam muitas vezes têm

que passar a serem escravizados, para aprender.

        O vale era visitado por muitas pessoas da cidade, da re-

gião e até mesmo de longe; iam em busca de favores que eram

pagos muito caro.

        Dois anos passaram e Kim achou que havia aprendido

muito pouco. Foi então servir como secretário do feiticeiro mais

importante do alojamento, Max, e tornaram-se grandes amigos.

Anos depois, cansado de ser só empregado e achando que já

tinha alguns conhecimentos, despediu-se do vale e voltou à sua

cidade.

        Ainda não sabia se podia com o mago Jof, por isso resol-

veu deixar para enfrentá-lo depois. Alugou uma casa nos arre-

dores da cidade entre as meretrizes e ali se estabeleceu. Passou

a ler sorte, a fazer filtros e poções mais baratas; fazia com dedi-

cação. Logo ficou famoso. Nunca havia ganhado tanto dinheiro.

Ambicioso, passou a querer mais, comprou uma casa, mobi-

162        Antônio Carlos

liou-a com luxo, contratou um empregado e passou a se vestir

luxuosamente. O dízimo para o vale era alto, todo mês tinha que

mandar dinheiro para eles. Soube dos parentes, do filho; este

trabalhava e sustentava os avós, viviam pobremente. Não os

procurou e nem os ajudou.

        Mas, quando se faz o mal, normalmente se tece armadilha

para si mesmo. Seu filho suicidou. Ao saber da notícia ele se aba-

lou. Soube que foi por um amor não correspondido e que a moça

por quem se apaixonou dera para seu filho uma poção, um filtro que

ele mesmo fizera. Ao ser desprezado se matou. Ele fez o feitiço

para uma pessoa ama-la, fez sem saber para quem ela daria.

        Achamos que devemos fazer uma outra pausa para

elucidar. Filtros, poções, termos muito usados nas feitiçarias

antigamente e atualmente em muitos lugares. Há muitos nomes

para determinados feitiços. Normalmente filtros e poções são

usados para que uma pessoa fique presa por sentimentos confu-

sos a outra. Paixão carnal é o termo mais exato, nunca o amor.

Amor é afinidade, carinho. Muitos me têm perguntado: Feitiços

pegam? Têm efeito? Respondo: Depende. Sim, depende da pes-

soa, de sua vibração. Aquele que vibra bem, que é protegido

por orações, que ora com fé, que é protegido fazendo boas

ações não tem sintonia para ser afetado por forças do mal. Po-

rém, se vibrar baixo, isto é, se estiver na mesma sintonia, o mal

pode afetar em proporções. Mas há os que fazem o mal e os

que fazem o bem. Muitos feitiços levam muitos dos enfeitiçados

a procurarem os bons, fazendo-os conhecer este processo e

aprender muitas coisas no bem. E são muitas, mas muitas mes-

mo, as formas de se fazer estes feitiços que são denominados de

diferentes maneiras. A imprudência é a mesma. E ninguém faz

ou usa deste processo impunemente. Sempre o pagamento é

mais caro do que se imagina. Não só em termos financeiros,

mas no vínculo que se faz.

Véu do Passado        163

        A morte do filho o deixou muito revoltado. Insensato, em

vez de reconhecer sua culpa, achou mais fácil culpar os outros.

Reacendeu o ódio pelo Mago. Ele era culpado, foi ele que o fez

matar a esposa inocente e separá-lo do filho. Resolveu vingar,

aquele deveria ser o momento, pensou. Parou de atender seus

clientes para se dedicar ao estudo. O Mago Jof esqueceu de

Kim, até que este foi morar na cidade e tomou a maioria de seus

clientes; então, passou a odiá-lo.

        Kim para pagar o vale, foi vendendo tudo que havia ad-

quirido. Vendo que não podia continuar assim, resolveu enfren-

tar logo Jof. Não podia negar pagamento ao vale. As ameaças

dos magos eram terríveis. Escutou temeroso os emissários de lá

e sabia que eles eram capazes de coisas que produzem resulta-

dos funestos.

        - Você está sendo ingrato! Tudo que tem deve ao vale.

É melhor pagar em dia, senão podemos fazê-lo escravo ou

transforma-lo em bicho, e servirá como guarda.

        Sabia que o mal cobra a preço alto aqueles que não se

submetem ao pagamento estipulado.

        Jof era um feiticeiro treinado, conhecia muito as artes das

maldades. Kim o enfrentou, brigaram, mandando feitiço um ao

outro. Kim vendo que ia perder, que não ia resistir, foi à casa do

Mago para mata-lo, foi rendido e assassinado.

        Ficou muito perturbado, suas más ações não lhe saíam da

mente, foi atraído para o vale onde foi ajudado. Depois, consci-

ente de seu estado, passou a trabalhar para eles.

        Max, ainda encarnado, chamou-o para trabalhar com ele.

Kim, então, sentiu-se melhor. Odiando o Mago, não desistiu da

vingança, mas sabia que tinha muito que aprender e o fez. Estu-

dou muito, principalmente para ler os planos dos outros, para

descobrir o que as pessoas pensavam em fazer e para achar

objetos e pessoas. Pensou que ao encarnar poderia achar Jof

164        Antônio Carlos

também reencarnado e se vingar. Max o ajudou, ele fez para

Kim um grande feitiço, em rituais com vítimas, para que ele fi-

xasse na mente perispiritual estes conhecimentos. Isto o marcou

muito, foram cenas repugnantes e violentas. Max desencarnou,

continuaram amigos e no vale. Então, surgiu uma oportunidade.

        - Kim - disse Max-, Gurt, um de nossos feiticeiros,

quer um filho. Sua esposa deve conceber logo. Encarne! Isabela

e seu filho já estão encarnados na cidade, você poderá encon-

trar com eles e se reconciliar. Vocês se amam. Casará com ela e

eu serei filho de vocês.

        - Mas se não der certo, se Isabela não me quiser?

        -Aqui estarei para ajudá-lo. Você, como filho de Gurt,

crescerá entre as magias, nada lhe será oculto, então vingará de

Jof facilmente.

        Novamente vamos fazer um intervalo na narrativa de Kim.

Não são todas as reencarnações programadas pelos espíritos

bons. Abrigados e moradores das Colônias e Postos de Socor-

ro podem dispor deste auxílio. Desencarnados que vagam, ou

trevosos, podem ter muitas vezes a reencarnação programada

pelos orientadores bons. Porém, muitos desencarnados que va-

gam e trevosos podem ser atraídos para afins, ou, como na nos-

sa história, eles mesmos programarem.

        Assim aconteceu. Kim reencarnou como filho de Gurt,

um feiticeiro do vale. Achou que era uma ótima oportunidade

para se vingar de Jof, porque teria o pai como aliado e Max

como filho.

        Cresceu forte ali, entre magia, aprendia fácil, deixando

seu pai contente.

        No vale houve modificações. Os três magos resolveram

partir e só ficaram os feiticeiros ambiciosos, que deixaram de

estudar, para se dedicarem a enriquecer.

        Kim ajudado por Max, desencarnado, recordou sua vida

Véu do Passado        165

anterior e o ódio voltou forte. Preparou-se para vingar de Jof.

Soube que havia reencarnado na cidade, que era novamente

feiticeiro competente e estudioso. Era rico e não dependia mais

do vale.

        Kim dedicou-se, e muito, ao estudo, a ler o astral das

pessoas, o passado e os planos para o futuro. Tornou-se logo

mestre neste assunto.

        Casou-se com Isabela, ficaram morando no vale e seu

primeiro filho foi Max, como combinaram.

        O lugar já não era o mesmo: poucos trabalhavam, dinhei-

ro fácil, havia muitas orgias e bebiam muito. Isabela gostava

daquela vida ali. Era vaidosa e ociosa, tinha medo de Kim, em-

bora não tivesse motivo. Sentia vontade de traí-lo, mas não o

fazia por medo. Pensava muito, sem entender: "Fui honesta e ele

não me deu valor". Ela não sabia do passado e Kim nunca lhe

contou nada.

        Kim previu desagradáveis acontecimentos, mas ninguém

no vale quis ouvi-lo; nenhum deles estava disposto a largar a

boa vida para se dedicar ao estudo e se organizar.

        O Mago Jof sabia que Kim ia vingar. Resolveu enfrentá-

lo antes que se preparasse. Unido a outros feiticeiros, invadiram

o vale e derrotaram seus habitantes. Foram mortos todos os

chefes. Kim desencarnou sob torturas e depois ficou servindo

aos encarnados como escravo. Isabela também desencarnou e

ficou a vagar por ali.

        As crianças foram poupadas e aqueles que tinham apti-

dão para magia foram estudar. Jof adotou Max por filho. Kim o

odiou, depois conformou e o remorso começou a machucá-lo.

Passou a conversar com Isabela e juntos reconheceram seus

erros. Sofreram muito, durante anos.

        Kim se lembrou dos magos bons da montanha. Um dia

conseguiram fugir, caminharam muito e chegaram à monta-

166    Antônio Carlos

nha, onde pediram abrigo aos desencarnados bons que lá

trabalhavam.

        Receberam ajuda, orientação, viveram lá algum tempo e

pediram para reencarnar. Os bons prudentemente os levaram

para longe dali, para um recomeço. Foram, então, Tereza e

Gabriel.

        As lembranças acabaram. Kim abriu os olhos e viu Maciel

a olhá-lo. Chorou alguns instantes. Depois suspirou.

        - Maciel, agora o véu se desfez, o passado não tem

segredo para mim. Fui mau, errei muito...

        - Mas o passado se foi e não deve incomodá-lo mais.

Resgatou pelo sofrimento, como Gabriel, e como Kim sofreu,

mas também fez muitas ações boas.

        - Não, o passado não me incomodará mais. Quero

agora me dedicar a fazer o Bem com meus conhecimentos.

        - Concordo com você, só que para isto terá que apren-

der novamente.

        - Farei com amor. Muitos dos meus colegas já esco-

lheram uma atividade, o trabalho que farão após o estudo. Gos-

taria de vir trabalhar com você. Se me quiser, logo que terminar

este curso que irei fazer, virei ajudá-lo.

        - Combinado, Kim-respondeu Maciel sorrindo-, será

meu companheiro de trabalho. Aprenderemos muito juntos.

        - Maciel, por que só como Gabriel e nesta última vida

lembrei do meu aprendizado em ler o astral?

        - Você usou muito de sua energia para isto. Foi um

acontecimento muito forte o feitiço que você e Max fizeram para

que tivesse lembrança disto. A violência deste ato o marcou.

Não propriamente pelo feitiço, mas pelo ocorrido. E houve o

desequilíbrio, no véu de proteção da memória, que o fez recor-

dar nestas suas duas últimas encarnações.

        - Maciel, poderei ter estas lembranças no futuro?

Véu do Passado     167

        - Você agora estudando e, compreendendo, não tem

por que temer. Usando destes conhecimentos para fazer o Bem,

você poderá escolher, se quer tê-las ou não, na próxima

encarnação. E, se as tiver, garanto que não mais será prejudica-

do, porque as terá dominado.

        - E Isabela? Agora somos amigos, não é?-perguntou

o mocinho.

        - Claro! Você tirou a vida fisica de Isabela no passado;

nesta encarnação, desencarnou para salvá-la. Aprendeu a amá-

la sem egoísmo, aprenderá a todos amar.

        - E meu filho? E Max? Os outros?

        - Pedi aos moradores da montanha notícias para você.

Seu filho, o que suicidou, está encarnado e relativamente bem;

está dando valor à vida no corpo fisico. Vive naquela mesma

cidade. Max tornou-se um grande feiticeiro como queria, já está

velho e cansado. Jof desencarnou e foi preso por outro feiticeiro

mais forte: serve de escravo no momento. Creio, Kim, que você

poderá ajudá-los um dia. O vale mudou muito, lá agora é mora-

da de poucos feiticeiros.

        - Obrigado, Maciel, muito obrigado-disse Kim com

sinceridade, e, depois, olhando-o bem perguntou:

- Por que você não tira esta pinta do rosto? Ela não lhe faz lembrar que foi

sua mãe quem matou seu corpo fisico?

        Maciel riu, Kim percebeu que foi inconveniente e descul-

pou-se.

        Maciel explicou:

        - A pinta no meu rosto poderia ser uma recordação

ruim, se não tivesse perdoado.

        - Matar o filho pelo amante. Coitada! - exclamou o

mocinho.

        - Realmente é de apiedar. Preocupo-me com ela.

Desencarnou e vaga em sofrimento. Tenho ido visitá-la e tenho

168        Antônio Carlos

esperança de logo socorrê-la. Nasci com uma pinta igual a dela.

Isto era motivo de orgulho para ambos. Meu pai desencarnou e

deixou toda a fortuna para mim. Minha mãe, jovem ainda e mui-

to bonita, arrumou um amante que fingiu amá-la, porém queria o

meu dinheiro. Filho único e não tendo filhos, com minha morte

ela herdaria a fortuna. Os dois planejaram minha morte e ela me

assassinou, envenenando-me.

        - Peço-lhe desculpas novamente. Aprenderei a ser dis-

creto.

        Maciel sorriu. Despediram-se. Kim voltaria, após ter con-

cluído seu estudo, para trabalhar no Departamento junto do seu

novo amigo.

        O curso que faria se iniciaria só no começo do mês; teria

que aguardar. Kim lembrou de Regina, de sua expressão triste.

Pediu permissão para tentar ajudá-la. Obteve. Feliz, foi passar

dias com os familiares.

Véu do Passado        169

O CASAMENTO

        Kim chegou e encontrou Regina, Isabela e sua tia Rose

fazendo o desejum. Regina estava calada, escutando sem pres-

tar atenção na conversa da mãe e da irmã. Ao terminar, levan-

tou-se e foi para a lavanderia lavar roupas. Regina fazia todo

serviço de casa, até cozinhava com a mãe ou irmã perto, pois

Rose temia que se queimasse. A mãe e Isabela trabalhavam na

horta e atendiam as freguesas. Kim ficou escutando a tia e a

prima conversarem.

        - Mãe -disse Isabela-, estou muito preocupada com

Regina. Está tão triste e esquisita. Não a entendo, não quer nem

falar no Waldomiro. Não o quis, coitado, sofre por ser despre-

zado. Porém, acho que ela gosta dele. Sinto que sofre. Mas por

mais que eu insista ela não me fala nada. Quero ajudá-la e não

sei como. Se Kim estivesse aqui, ele me diria o que acontece

com ela. Ele adivinhava tudo.

        - Você não esquece de seu primo, não é?-perguntou

Rose.

        - Nunca vou esquecê-lo. Quando eu era criança, so-

nhava em me casar com ele. Fico pensando se já vivemos juntos

outras vezes, em corpos diferentes, e se já não amei muito Kim.

170        Antônio Carlos

Mamãe, lembra quando Regina falava isto? De outras vidas?

Lembra aquela vez que falou a da senhora e levou uma surra?

        - Claro que me lembro! Embora o melhor fosse es-

quecer. Passei tanta vergonha!

        - Pois... - falou Isabela pensativa - será que Regina

não está tendo outra crise? Ou... como se chama isto que ela

tem: fenômeno? Não sei. Talvez seja isto que a faz ser tão esqui-

sita. Está lembrando o passado de novo e não diz, porque jurou

não dizer mais.

        Bateram palmas, as duas encerraram a conversa e foram

trabalhar.

        Kim aproximou-se de Regina. Rose separava as roupas,

esfregava as mais sujas, explicava para a filha e ela as lavava.

Regina, agora moça, era esperta, trabalhadeira e tentava fazer

tudo do melhor modo possível. Esfregava a roupa, enxaguava,

torcia e as colocava no varal.

        Era um exemplo. Mesmo com limitações- e a cegueira é

uma bem acentuada-aprendeu a trabalhar. Levava uma vida

saudável, sem compadecer-se de si mesma. Todos somos ca-

pazes quando queremos, quando colocamos a vontade acima

das dificuldades. Certamente ela e os familiares sabiam que não

podia haver perfeição no seu trabalho. Muitas vezes uma roupa

lavada por ela ficava com manchas, mas ninguém falava nada

para não desmotivá-la. Regina era independente e todos os de-

ficientes devem ser educados, orientados, para que possam ser

o mais independente possível. Regina não tinha visão, mas usa-

va bem o que tinha, e não perdia tempo em lamentar o que não

possuía.

        Kim a abraçou carinhosamente e perguntou, fixando sua

mente na dela:

        - Que tem Regina? Que se passa com você? É por

Waldomiro que sofre?

        Ela não percebeu a presença do primo. Mas se pôs a

pensar no ocorrido, escutando os pensamentos dela. Kim se

colocou a par do que acontecia.

        "Não posso confiar no Waldomiro. Diz me amar muito,

mas já disse isto no passado. Não creio! Só me fará sofrer no-

vamente."

        "Isabela tem razão" - pensou Kim. "Regina soube do

passado. Confunde com o presente. É por isto que no Departa-

mento pedem cautela nas recordações. Os problemas dela de-

vem ser as conseqüências do passado interferindo no presente.

Vou tentar saber tudo e quem sabe ajudar."

        Voltou a olhar a prima. Seus olhos parados, sem vida, não

se fixavam em nada. Suas mãos movimentavam rápidas pelas

roupas molhadas. Fixou sua mente nela novamente.

        "Regina, pense no que acontece..."

        Ela o fez, ele não precisou insistir; Kim compreendeu que

a mocinha estava ultimamente pensando muito nisto. Lembrou-

se de sua encarnação anterior em que foi casada com

Waldomiro.

        Os dois eram pobres, moravam numa fazenda. Conhece-

ram-se, amaram-se e casaram. Mas ele era grosseiro e logo

passou a tratá-la mal. Foram muitas surras, bebedeiras e trai-

ções. Teve uma vida difícil, criando os quatro filhos quase sozi-

nha, trabalhando muito para sustentá-los. Logo depois que o

último filho casou, ela desencarnou por um ataque cardíaco,

deixando o esposo desesperado. Foi uma existência de priva-

ções e sofrimentos.

        "Não, não quero passar por isto de novo" - pensou Regi-

na enfezada, batendo a roupa com força. "Ainda mais agora

cega, como iria trabalhar e sustentar filhos?"

        Kim resolveu visitar Waldomiro; foi ao local onde ele tra-

balhava. Era empregado de uma fábrica, uma pequena indústria

172        Antônio Carlos

que instalara recentemente na cidade. Waldomiro vibrava bem,

Kim gostou dele. Bastou que lhe falasse em Regina para ele

pensar nela.

        "Não sei por que Regina não me quer. Diz que não confia

em mim. Mas não fiz nada para ela ter esta desconfiança. Deve

ser complexo, como diz minha mãe. Entendo que ser cega não é

fácil. Tenho de esquecê-la. Estou sofrendo muito. Ela não me

ama e eu não posso continuar sofrendo assim. Estou namoran-

do Claudinha, ela é boa moça, talvez venha a gostar dela. Regi-

na acha que sou mau e que a farei sofrer. Não sei de onde tirou

isto. Nunca irei fazê-la sofrer. Sempre pensei em fazer tudo para

que ela fosse feliz."

        Kim ainda usou dos seus conhecimentos, estava apren-

dendo a usá-los com controle, só quando queria. Descobriu mais

algumas coisas. Voltou para a casa dos tios.

        Foi até sua tia e intuiu-a para que pensasse na conversa

que tivera com Isabela. Rose pensou e concluiu, com ajuda de

Kim, que poderia ser o passado que a fazia sofrer. Kim pediu

para que ela conversasse com Regina sobre isto, e a tia disse

para a filha:

        - Regina, você não teve mais aqueles lances de ver o

passado das pessoas? Você não fala mais nada. Sei que jurou,

mas lembro-lhe que juramento de criança não vale, quando se

fica adulto. Também, você jurou depois que levou aquela surra

da qual muito me arrependo.

        - Esqueça isto, mamãe, mereci a surra. Eu a fiz passar

tanta vergonha!

        - Deveria ter entendido e a levado até o Senhor João.

Ele ia resolver seu problema.

Véu do Passado        173

- Que problema? - indagou Regina. - Dei mais pro-

blemas?

- Não nos deu. Mas não os tem?

        Regina calou-se e continuou seu trabalho, deixando a mãe

sem resposta.

        Almoçaram e Regina após lavar as louças, tendo um tem-

po livre, foi sentar no seu lugar preferido, debaixo de uma árvo-

re no quintal. Kim aproximou-se, deu-lhe um passe e desejou

intensamente que ela o ouvisse.

- Kim - disse Regina emocionada-, você está aqui?

Sinto-o...

        - Sim, Regina, estou aqui - respondeu contente, por

ser ouvido. Somos eternos e a morte do corpo só nos faz mudar

a forma de viver. Vim vê-la.

        - Você está bem? É feliz? E vovô?

        - Vovô está bem e eu sou muito feliz.

        - Quero ir com você... - pediu Regina.

        - Não vim aqui para isto! Se estou feliz é porque

desencarnei no momento certo. Ninguém que vem antes da hora

é feliz no Plano Espiritual. Você não deve desejar isto! Tudo tem

seu tempo. Todos temos um período para ficar encarnado. Vim

aqui para ajudá-la. Que está fazendo? Por que se nega a ser feliz?

        Conversaram em pensamento. Este fato acontece muito.

E são poucos os encarnados que distinguem este diálogo. A

maioria julga que são só seus pensamentos. Aqui vemos uma

interferência de um desencarnado bom querendo ajudar. Lem-

bro os leitores também de que mesmo os que querem ajudar

podem dar opiniões próprias, sem conhecimentos, e que disto

nem sempre resulta uma ajuda real. Também, desencarnados

mal-intencionados, querendo bagunçar ou mesmo prejudicar,

podem usar deste artificio. Os encarnados devem ficar atentos

até em seus pensamentos: orar, vigiar, ponderar e seguir os bons.

E, se no momento não sabem se são bons, devem pedir opinião

de um encarnado confiável, de preferência de uma pessoa boa e

ponderada.

174        Antônio Carlos

        - Oh, Kim! Você não sabe! - respondeu Regina. -

Descobri que no passado Waldomiro me fez sofrer muito.

        - Ora, não sabia que era capaz de vingar. Vingança

boba, já que sofre tanto como ele.

        - Não estou vingando! -retrucou indignada. -Estou só

me protegendo! Ele fez, e quem me garante que não fará de novo!

        - Ora, se a gente não aprendesse a lição e ficasse em

todas as reencarnações fazendo as mesmas coisas, seria só

repeteco! Você mesma, Regina, já cegou seu pai. Tem vontade

agora de cegar alguém?

        - Deus me livre! Nunca faria isto!

        - Mas já fez! Tia Rose já foi uma prostituta. E agora?

Não é! Mas sim honesta, honrada, esposa fiel e mãe exemplar.

Eu também, Regina, já fiz tanto mal...

        - Não posso imaginá-lo fazendo mal, você tão doce,

meigo e muito bom...

        - Nem tanto - falou Kim rindo. - Vou-me esforçar para

ser isto que acha de mim. As pessoas mudam, Regina. A maio-

ria sente necessidade de mudar para melhor. Você deve saber

mais uma coisa. Vamos lembrar de novo seu passado.

        - Não quero, ele me machuca.

        - Ele passou e não muda! - exclamou Kim. - Você

está deixando que o passado atrapalhe o presente. É bom que

lembre de tudo. Vamos! Olhe bem, você também errou. Recla-

mava de tudo, queria vida melhor, conforto que suas irmãs ti-

nham. Falava tanto, que enervava o esposo, tão trabalhador e

fiel no começo do casamento. Um fazendeiro quis conquistá-la,

você não o repeliu e até encontrou-se com ele, sem, entretanto,

ter acontecido nada de mais. Seu esposo soube, você nunca lhe

disse a verdade e ele pensou que foi traído. Você dizia para

incriminá-lo e ofendê-lo que não o amava e que nunca o amou.

Seu esposo errou muito, mas você não agiu corretamente.

Véu do Passado        175

Regina chorou. Kim esperou que acalmasse.

- Kim! Kim! Ainda está aqui? -perguntou a mocinha.

- Estou...

- Por que só lembrei do que ele me fez?

        - Porque nós temos sempre tendência de nos conside-

rarmos vítimas. Não é fácil sermos ponderados, entender que ofen-

demos e que fomos ofendidos. Esqueça o passado e viva o pre-

sente! Reate com Waldomiro, ele a ama. Na outra encarnação,

quando você desencarnou, ele sofreu muito. Sempre a amou, agora

nesta aprende a amar sem mágoa, sem ofensa.

- Ele tem outra namorada...

        - Mas ama você! É só você querer, ele volta. Regina,

não deixe o passado interferir, fazendo-a novamente infeliz. Você

reclamava muito na outra encarnação. Nesta, tem muito mais

motivos para fazê-lo e não faz! Por favor, minha prima, não leve

a sério este seu juramento. Você precisa entender o que se pas-

sa com você. Procurar uma orientação.

        - Como Senhor João, o Espirita?

        - Sim.

        - Kim, já tivemos juntos em outras existências? Nós

nos amamos tanto...

        - Não, Regina-respondeu o mocinho. -É a primeira

vez que nos encontramos. Mas por que se espanta? Nosso ob-

jetivo deve ser amar todos. É tão bom ampliar nosso círculo de

carinho! Amo você e quero-a feliz.

        - Obrigada!

        Kim a beijou na testa e falou carinhosamente.

        - Vá, Regina! Faça agora o que tem vontade!

A moça levantou-se rapidamente e foi para casa gritando:

- Isabela! Isabela!

Esta veio correndo.

- Que foi, Regina?

176        Antônio Carlos

        - Isabela, quero que me faça um favor. Às quatro ho-

ras, Waldomiro sai da fábrica. Quero que vá esperá-lo e peça

para ele me encontrar nas Pedras das Cruzes.

        - Você tem certeza? Quer mesmo encontrar com

Waldomiro? E por que nas Pedras das Cruzes? Foi lá que Kim

morreu.

        - Ora, Isabela, não discuta! Morreu? Kim só teve

o corpo morto. Nosso primo vive e é feliz. Preciso falar

com Waldomiro. Dê o recado e, se ele hesitar, diga que é

urgente. Fale com ele e volte logo para me levar até lá. Não

diga nada a mamãe, se ela nos vir saindo, diga-lhe que só

daremos um passeio.

        Isabela não questionou, ficou contente em ver a irmã ani-

mada e tratou de fazer o que lhe fora pedido.

        Waldomiro estranhou ao ver Isabela. Ela acenou chaman-

do-o. Ao lhe dar o recado, o coração dele disparou, aceitou

contente.

        - Diga a Regina já que vou para lá.

        - Então terá que esperar, vou em casa e depois levarei

Regina até lá. Sabe, ela não anda depressa.

        Regina se arrumou. Esperou ansiosa a volta da irmã. Quan-

do Isabela chegou e lhe falou que Waldomiro ia ao encontro,

ficou contente.

        - Regina-disse Isabela-, Waldomiro ficou feliz com

o recado. Espero que não seja para brigar com ele.

        - Não, não irei brigar com ele. Ajude-me a me arru-

mar, quero que ele me ache bonita.

        Isabela ajudou a irmã a se enfeitar e as duas saíram sem

serem notadas. De mãos dadas, caminharam rápido para o lo-

cal do encontro.

        - Ele está lá, Regina-avisou Isabela-, já nos viu.

        - Você me leva e espera num lugar que ele não veja. Se

Véu do Passado        177

notar que está tudo bem, pode ir, caso contrário, venha me bus-

car para me levar para casa.

        Isabela a deixou e saiu rápido. Ficou, como a irmã pediu,

atrás de uma pedra e esperou.

        - Oi, Waldomiro-disse a mocinha, tímida.

- Oi, Regina. Como está?-disse Waldomiro também

encabulado.

        Regina achou que deveria ir direto ao assunto, senão per-

deria a coragem.

        - Quero falar com você. Diga-me, você ainda me quer?

        Waldomiro abaixou a cabeça. Tentou adivinhar o que

ela pretendia. Depois a olhou, achou-a linda e percebeu que

estava nervosa. Resolveu ser sincero como sempre. Respon-

deu baixinho:

        - Quero-a, e muito!

        - Waldomiro, me abrace. Amo você!

        Surpreso, o moço ficou parado por instantes, depois a

abraçou com carinho.

        - Regina, meu amor!

        Isabela espiou, segurou para não dar um grito de alegria

ao ver os dois abraçados. Contente, voltou para casa. Kim a

acompanhou feliz. Mas voltou. Achou que deveria levar os dois

a conversarem e se entenderem de vez.

        - Por favor, Regina - pediu Waldomiro -, se me ama,

por que me desprezou? Por que desconfiou de mim? Nunca irei

maltratá-la.

Agora entendo. Acredito em você. É um assunto com-

plicado.

       - Não acha melhor me dizer? Complicado ou não de-

vemos agora resolverjuntos todas as dificuldades. Que a fez

mudar?

- Kim...

178        Antônio Carlos

- Seu primo morto?!

- Não lhe disse que é complicado?-murmurou Regina.

- Nem tanto. Conte-me tudo.

        Regina, então, contou todos os acontecimentos. Engas-

gou ao falar do juramento.

        - Regina-disse Waldomiro com carinho-, este jura-

mento não tem razão de ser. Se me tivesse falado antes... Minha

mãe é médium, tem ido no Senhor João e melhorou muito. Ela

disse que é normal conversar com mortos, desencarnados. Já

fui até lá e gostei. Se você quiser, levo-a e verá que tudo se

explica, torna-se natural. Kim é o máximo! Que primo legal! Me

devolveu você!

        Riram felizes e passaram a fazer promessas de amor como

todos os enamorados. Kim sentiu uma felicidade diferente. Emo-

cionado exclamou alto:

        "Como é bom fazer o Bem!"

        O casal combinou todos os detalhes. Ele ia terminar o

namoro naquele dia mesmo e, na festa da padroeira no final da

semana, iam se encontrar e diante de todos reatariam oficial-

mente o namoro- agora já reatado.

        Assim sucedeu.

        Regina passou a ir ao Centro Espírita com Waldomiro.

Ciente de sua mediunidade, estava aprendendo, a fim de po-

der trabalhar com ela para o Bem de si mesma e de outros.

O casamento foi planejado, iriam morar perto da casa dos

pais dela e, depois de casados, iriam realmente se dedicar ao

Espiritismo.

        Kim estudava com gosto, aprender era um prazer. Logo

iria trabalhar com Maciel, que estava muito feliz por ter conse-

guido socorrer sua mãe.

        Também Manoel estava contente: havia libertado o ex-

cunhado e o internara num Posto de Socorro. Matilde e seu

amante estavam se modificando, ele tinha a certeza de que os

socorreria em breve.

Foram todos ao casamento.

        Parentes e amigos encarnados se enfeitaram alegres. E

eles, os entes queridos desencarnados, aguardavam emociona-

dos na igreja.

        Kim olhou para Isabela, estava linda no seu vestido de

festa. Aproximou-se dela. Ela estava muito feliz, orava e ele es-

cutou emocionado:

        "Deus, Pai de todos nós, faça com que Kim esteja tão

feliz quanto a gente. Kim, meu primo querido, se pode me ouvir

agora, meu obrigada. Não poderia estar aqui, se não fosse você.

Nunca deixarei de ser grata, morreu para me salvar! Pai Nosso

que estais..."

        Kim voltou ao seu lugar junto com Manoel, Luís, seu avô

Xandinho, seu pai e sua mãe. Olhou para Waldomiro, que esta-

va felicíssimo. A noiva entrou na igreja. Regina estava, como

todas as noivas, nervosa ao lado de seu pai. Muito bonita, um

véu lhe cobria o rosto. Kim pensou:

        "O véu lhe cobre o rosto, mas todos sabem que atrás dele

há uma fisionomia. O véu cobre nosso passado, impedindo-nos

de recordá-lo, mas sabemos que ele existe..."

        Felizes escutaram:

        - Declaro-os marido e mulher...

        Kim exclamou feliz, levando os amigos a sorrirem:

        - Como somos beneficiados com a reencarnação!

Obrigado, meu Senhor, meu Deus!

Véu do Passado        179

Leia também as outras obras de

Vera Lúcia Marinzeck de Carvalho:

Escravo Bernardino

espírito Antônio Carlos

        Escravo Bernardino retrata um período de dor e sofri-

mento da História do Brasil, contado pelos próprios persona-

gens que viveram, na carne, a força da opressão e da domina-

ção dos senhores de engenho.

        Na espiritualidade, porém, as conseqüências das experi-

ências vividas na Terra ganham seu verdadeiro contorno, sem

distinção de raça, cor ou esfera social. A vida ganha amplitude

maior. O esclarecimento e o perdão avançam com a educação

espiritual.

        Por toda essa emoção, Escravo Bernardino é um livro

repleto de ensinamentos edificantes. Uma lição de bondade,

amor e humildade.

        Rosana, a Terceira Vítima Fatal

espírito Antônio Carlos

        Rosana e Rafael são dois personagens vítimas da violên-

cia em uma pequena cidade do interior. Medo, angústia, as-

sassinato e morte. Porém, a dor dos crimes inesperados é

substituída pelo despertar de uma nova vida além-túmulo.

Rosana, a Terceira Vítima Fatal é um romance repleto de

momentos de suspense, tensão e ternura. Ao lado do clima

denso da trama que encadeia a estória, ergue-se paralelamen-

te uma ponte de luz através da qual todo o enredo será com-

preendido dentro dos postulados básicos do Espiritismo.

O Rochedo dos Amantes

espírito Antônio Carlos

        Uma estranha história de amor ocorrida no litoral brasi-

leiro, num lugar de nome singular: Rochedo dos Amantes.

Neste cenário se desenvolve toda a trama deste romance que

traz todos os ingredientes indispensáveis da boa literatura es-

pírita: amor, mistério, disputa entre grupos desencarnados e o

auxílio da espiritualidade ao jovem Jair, personagem de um en-

redo emocionante e surpreendente.

        E mais:

Aconteceu

A Casa do Escritor

Cativos e Libertos

Copos que Andam

Filho Adotivo

Mansão da Pedra Torta

Muitos são os Chamados

Palco das Encarnações

Perante a Eternidade

Reconciliação

Reparando Erros

O Talismã Maldito

Violetas na Janela

Vivendo no Mundo dos Espíritos

O Vôo da Gaivota

Conheça as outras obras da Lúmen Editorial:

Irmão X, Meu Pai (Humberto de Campos Filho)

A Morte do Planeta (Conde de Rochester)

Os Magos (Conde de Rochester)

As Duas Esfinges (Conde de Rochester)

Casos de Clarividência

(Helena Maurício Craveiro Carvalho)

Espiritismo: Medo ou Preconceito?

(Helena Maurício Craveiro Carvalho)

O Rio do Doce e das Águas Grandes

(Elifas Alves/espírito Eurícledes Formiga)

Seis Autores em Busca de um Personagem

(Elifas Alves/espírito Luigi Pirandello)

Contos Infantis - Juju e O Palhaço Fantasia

(Vera Lúcia Proença/espírito João Duarte de Castro)

Quebrando Correntes

(Vera Lúcia Proença/espírito João Duarte de Castro)

Zana no Reduto Romano (Luiz Carlos Carneiro)

Zana, a Interplanetária (Luiz Carlos Carneiro)

O Grumete (Luiz Carlos Carneiro/espírito Amedée Achard)

Merlinzinho, o Sobrinho do Mago

(infantil - Valeska Perez Sarti)

Uma Janela no Mar Azul

(Valeska Perez Sarti/espíritos diversos)

Bem Sofrer e Consolar (Edison Carneiro)

Maria, a Rainha dos Anjos (Edison Carneiro)

Paulo, o Predestinado (João Duarte de Castro)

Filosofia, Religião e Doutrina Espírita (Prof, Dulcídio Dibo)

Metodologia e Doutrina Espírita (Prof. Dulcídio Dibo)

Uma História Entre Outras

(Ana Luiza de Angelis Carnahyba)

Uma Estrela Sobre o Mar (Kátia Ribeiro de Oliveira)

