















Caleidoscópio


        
            
                
            
        

    



 
Pedrinhas translúcidas 
 
Meu primeiro caleidoscópio me foi dado por uma madrinha bastante sonhadora. Fiquei semanas girando a engenhoca, vendo como as pedrinhas coloridas e translúcidas formavam figuras mágicas, sempre diferentes uma das outras. Foi minha primeira visão do infinito. Tive, depois, outras, mais cerebrais, mais contidas, mas nenhuma que superasse aquela experiência dos sete anos.
O título desta antologia bem representa a diversidade de suas autoras e autores, cada qual com seu próprio modo de encarar a vida, a literatura e o destino. É assim que entendo a Oficina de Criação Literária que ministro há 32 anos e da qual são oriundos: um espaço aberto de discussão e troca. Nem poderia ser diferente, pois a ficção é o território da liberdade.
Por certo que o leitor irá verificar essa mesma diversidade nas ficções deste volume, fazendo então suas escolhas de acordo com sua sensibilidade e seus valores estéticos e éticos. Caso a literatura agradasse a todos, negaria sua própria essência. 
E se meu caleidoscópio infantil me revelava as díspares imagens de um mundo em perpétua construção, esta antologia mostra o quanto a literatura pode ser múltipla, e como, em seu conjunto, é capaz de criar sua verdade – e sua beleza.
 
Luiz Antonio de Assis Brasil



 
Atenção para estas imagens
A tradicional Oficina de Criação Literária da PUCRS, conduzida pelo escritor Luiz Antonio de Assis Brasil há mais de 30 anos, tem feito bem mais do que a ingrata tarefa de ensinar a escrever. Ela tem desempenhado o fundamental papel de reunir novos talentos em torno da paixão e do objetivo comum com a escrita. Não saem de lá meros alunos aptos a se tornarem escritores, mas escritores aptos a se tornarem autores. Isto é, não lhes falta talento, e tampouco obras latentes. Em grande parte, falta apenas a última peça para sedimentar o caminho de uma promissora carreira: a publicação. 
Um resultado sempre admirável da Oficina são as antologias de contos promovidas no final dos encontros. Mas atenção, leitor: não pense que o livro que você tem em mãos cumpre um papel protocolar. Pelo contrário, os textos aqui reunidos são de uma qualidade e de uma diversidade impressionantes. De antologias como esta já saíram grandes nomes que hoje circulam pelo meio literário. Esta é uma galeria para se observar com atenção. 
Tal como um verdadeiro caleidoscópio, as imagens evocadas nestes contos se refletem e se refratam de modo a formarem possibilidades intermináveis. Como se cada um dos 15 autores aqui reunidos fossem espelhos virados um para os outros, seus pontos de vistas, estilos e visões de mundo se projetam infinitamente nas paredes desse universo chamado literatura. Este livro, que reúne a produção criativa de excelentes ficcionistas, é a possibilidade única de flagrar talentos em suas primeiras e deliciosas manifestações. 
E eles vêm das mais diversas áreas. Aqui estão jornalistas, professores, estudantes, médicos. Alguns já são experientes, outros estão no frescor da estreia. E passeiam pelos mais variados temas. Das fragilidades de uma doença, de um parto ou de uma morte; de dias nublados e ensolarados, e passagens meteorológicas da vida escolar; da migração do interior e da vida nos centros urbanos; dos bordados, da consciência do próprio corpo; de samurais, dragões e lagartos; crimes, cigarros e estrelas; de histórias bíblicas humanizadas, cartas que não chegam, lembranças da infância; da impossibilidade de enxergar cores, até o ato de escrever. O mundo está aqui representado em quinze vozes únicas. Como um caleidoscópio – que significa “olhar belas imagens” – o jogo espelhado dessas histórias levará o leitor a uma prazerosa viagem pela boa leitura. 
 
Daniel Gruber



 
 
 
Andrezza Postay



 
Andrezza Postay é natural de Caxias do Sul, graduada em Psicologia, Mestranda em Escrita Criativa pela PUC-RS. Mais do que esses dados aleatórios que fazem referência ao presente e a um passado que encosta no hoje, acredita que o que melhor define as pessoas são suas paixões. A paixão dela está na escrita. Enxerga narrativas em todos os lugares, pessoas, pausas, espaços, movimentos... Entende que o mundo está cheio de histórias por vir.



O título 
Os dias não passam, se acumulam. 
Ele não sabe mais definir sentimentos e muito menos se localizar em meio as horas. Levanta com o sol, atravessa o pátio dos fundos e entra por trás na loja de fachada azul brilhante, atende clientes sem entusiasmo e sem saber exatamente o que está fazendo. Uma vez fizera parte do sonho que fora construir aquela loja, mas o sonho não era seu. 
Apesar de anos terem se passado, ainda encontra fios do cabelo castanho enrolado perdidos aqui e ali. Presos a uma blusa, atrás da caixa registradora, até mesmo dentro do livro que não consegue acabar de ler. Quando se abaixa para ajuntá-los, sente no ar a reminiscência de seu perfume e o gosto dela em sua língua. O que antes lhe dava prazer agora causa náusea, sempre acompanhada por um misto de amor e desespero. 
 ... 
Algumas pessoas têm bombas relógio dentro de si. Dissera o médico em guisa de explicação. No dia em que a bomba dela estourou, eles discutiram. Ela queria aproveitar o final de semana para visitar a família, mas ele tinha trabalho do escritório para finalizar, como qualquer contador em período de imposto de renda. Acabaram partindo caminhos e ela foi sozinha para nunca mais voltar. 
Não a viu cair, mas lhe contaram que foi como o apagar de uma vela. A luz em seus olhos se esvaiu em questão de segundos. A certeza da morte não amenizou o choque da perda. Ela era tão jovem. 30 anos recém completados. 
Tudo aconteceu tão rápido. A ligação da sogra incoerente e aos prantos. Registrou apenas as palavras aneurisma e hospital, mas quando chegou lá, já o aguardavam com orientações sobre o velório e enterro que aconteceram num borrão de dois dias e então, com o dispersar das pessoas no cemitério, teve o primeiro contato com a solidão. 
 ... 
Acabou abraçando o sentimento como se o título de viúvo não pudesse existir sem o repuxar dolorido da memória. Largou o trabalho, números deixaram de fazer sentido e alguém precisava cuidar da loja que ela deixou para trás. Hoje dá continuidade à vida dela, sem perceber que fazendo isso, morre um pouco a cada dia.



Recorte 01 
Seguiu a enfermeira pelos bastidores da maternidade. Estava exausta e tudo o que queria era um banho e dormir por pelo menos 8 horas (o que já era sabido, não aconteceria). Ainda usava parte do uniforme azul claro, seus cabelos protegidos pela touca cirúrgica. Não era sua rotina acompanhar o bebê pós nascimento, mas aquele bebê era especial. A mãe, que agora se recuperava de um parto demorado depois de uma gravidez de risco repleta de sustos e contrações fora de hora, havia sido uma de suas primeiras pacientes. Foram seis longos anos de tratamentos de fertilidade, abortos espontâneos, idas e vindas, consulta a outros especialistas, até que finalmente, se tornara mãe. 
Bernardo, dizia a pequena identificação no pulso frágil e cor de rosa. Gostava do nome. Já havia trazido alguns ao mundo, mas não saberia dizer exatamente quantos. Depois de algum tempo como obstetra, os discursos animados (ou não) de suas pacientes se confundiam e na hora H, ela não sabia mais dizer se a pequena vida coberta de sangue, placenta e fluído amniótico se chamava Murilo, Gabriel ou Luísa, se teria o próprio quarto, se as paredes seriam amarelas ou verdes, se tinha um ou dois irmãos. Tudo se resumia a garantir que o parto ocorresse de forma ‘tranquila’ sem sofrimento para mãe e bebê. Depois de ouvir o tão esperado choro e checar os sinais vitais, ela encerrava seu trabalho, passando apenas para visitar sua paciente algumas horas depois, caso ainda fosse seu horário de plantão. 
Era simples, quase mecânico agora. Apesar do distanciamento, amava o que fazia. Distância era uma forma de proteção, nem todos os partos tinham um final feliz, e nem todas as mães desejavam e amavam seus bebês. Não era o caso do pequeno Bernardo. Podia ver o movimento de respiração ainda abdominal, fazendo subir e descer o cordão umbilical enquanto era enrolado com todo o cuidado do mundo no cobertor de algodão branco com bordas azuis. O pai aguardava na porta, seu cabelo já grisalho e fino espetava em direções estranhas, grudando na testa com uma umidade que não parecia ser (mas era) suor, mais como se tivesse acabado de mergulhar em nuvens. Um sorriso ansioso em seu rosto apagava as marcas da idade e cansaço. 
Joana se escorou no marco da porta e sorriu consigo mesma, espiando pela janela do berçário toda uma família que se espremia contra o vidro para conhecer o bebê. Não conseguia ouvir nada, mas imaginava o que estavam dizendo. Um aceno de mão vinha sempre acompanhado de um ‘oiiiiii’ em tons agudos. ‘Ele é perfeito’, alguém sempre comentava em voz alta, recebendo murmúrios de concordância. Um menino encostou a mão no vidro e sua respiração se tornou visível com a proximidade. 
Se perdeu então em lembranças, aquela mesma sala, mas o ano era 94. As pessoas andavam de um lado para o outro, inquietas. Ninguém lhe explicou o que estava acontecendo, apenas a tiraram da cama e fizeram com que entrasse no carro. O tom de urgência na voz do pai não deixou espaço para perguntas. Todos os seus irmãos estavam no hospital quando chegaram, menos Gonçalo. Apesar da ausência, todos falavam seu nome. 
Os pais da sua cunhada estavam lá também, abraçados. A mãe chorava silenciosamente e o pai tinha um olhar vazio, seu polegar se movia de um lado para o outro no braço da mulher em uma forma de carinho que Joana considerava irritante e inútil. 
 “Ninguém sabe...” 
 “... chamaram ele há alguns minutos, mas não...” 
“... estava mal já fazia dias.” 
Tentava fazer sentido das palavras quando sua irmã mais velha sentou ao seu lado e passou um braço por seus ombros. Greice não era nada afetiva. Algo ruim havia acontecido. Deixou-se abraçar por um momento, até Greice se levantar e estender-lhe a mão. 
As duas caminharam em silêncio pelos corredores até chegarem a uma grande janela de vidro, como uma vitrine, que mostrava um monte de pequenos berços ocupados por montinhos cor de rosa e azuis. Bebês. Ela nunca havia estado em um berçário antes e achou aquele lugar tão solitário. As luzes estavam baixas e uma única enfermeira estava sentada em um canto da sala, lendo o que parecia ser uma revista. A mulher era assustadora, talvez fosse efeito da luz, mas ela parecia uma boneca de porcelana e Joana odiava bonecas de porcelana. 
O contorno iluminado de uma porta precedeu sua abertura e por ela emergiu outra enfermeira, essa muito miúda e velha, seguida por uma sombra alta e magra que carregava um embrulho rosa nos braços. A sombra era seu irmão. Essa percepção fez com que se aproximasse do vidro. Não estava certo, Pietra só deveria nascer no final do mês. Ela sabia por que ajudara a pintar um monte de animaizinhos coloridos nas paredes do quarto do apartamento do centro. 
Joana nunca tinha visto Gonçalo chorar, sentiu seu peito contrair com o olhar que recebeu dele. A bebê em seus braços tinha a boca aberta e Joana percebeu que ela também chorava. Ele beijou cabelos muitos escuros e se aproximou do vidro, sorrindo tremulamente e se abaixando um pouco para que ela pudesse ver a menininha que segurava. Joana encostou uma mão no vidro ao mesmo tempo que sua irmã passou o braço por seus ombros novamente. Havia esquecido que não estava sozinha. 
“Elisa?” Greice falou o nome da cunhada em tom de pergunta, ao que seu irmão apenas chacoalhou a cabeça minimamente, uma lágrima soltando de seu queixo e respingando na bochecha de sua filha. 
 .... 
A lembrança da morte de Elisa fez o sorriso desaparecer gradativamente de seu rosto. Aquela era uma memória intrusiva com que convivia há 22 anos. Ela surgia quase sempre quando Joana tentava elencar os motivos pelos quais se tornara médica. Não havia motivos claros, ela não servia a nenhum propósito altruísta, não tinha um grande desejo de curar as dores do mundo, mas quando pensava no assunto, por algum motivo, conseguia categorizar uma série de momentos em sua vida aonde vira seu irmão sofrer. 
Tirou a touca da cabeça e lançou um olhar para o relógio no posto da enfermagem, seu plantão já acabara há mais de duas horas. Se permitiu registrar os sorrisos da família por um minuto a mais, na esperança que a alegria deles a acompanhasse até em casa. 



Recorte 02 
Morava em uma das ruas mais movimentadas da cidade, ainda assim, conseguia se perder na monotonia dos dias, preso a uma rotina que o confortava, mas engessava ao mesmo tempo. Essa condição estática, porém, conturbada, trazia consigo o seguinte dado de realidade: em um apartamento de primeiro andar, num edifício com mais de dez pisos, localizado em uma rua que jamais parava, nada acontecia. 
Ele não tinha certeza de como havia permitido que sua vida chegasse a tal ponto. Alguns anos antes, tudo parecera tão diferente e promissor. Lembrava como se fosse hoje do momento em que visitara aquele prédio pela primeira vez, aquela rua, como fora o próprio movimento que, acima de tudo, o fizera decidir pela compra do maldito imóvel pelo qual agora sentia apenas indiferença, que as vezes se confundia com apego, mas nunca realmente chegava a cruzar a linha entre as duas coisas. 
Não havia nada naquelas paredes azuis que o fizesse querer ficar, ainda assim, não parecia ter forças para sair do lugar. Em todos os sentidos, estava empacado. 
Seu trabalho era ótimo, pagava bem, os horários relativamente flexíveis, o ambiente não era de todo ruim. Se bem que o branco limpo e gelado do laboratório estava começando a incomodá-lo, de uns tempos para cá. 
Logo que se mudara para a capital, sonhos pareciam pulsar ao seu redor e absolutamente tudo era possível. Foi estranho no início, se ver sozinho em um lugar diferente e tão grande, mas então, conheceu pessoas. Depois de três meses, ainda falava com seus pais quase todos os dias, mas já não se arrependia por ter desatado os nós com a primeira namorada. Não sentia mais falta dela, nem se preocupava em ligar toda semana. Foi assim que a foto da menina morena, que carregava na carteira desde a primeira semana de namoro, caiu em esquecimento. 
Agora, quase dez anos mais tarde, ele encarava embasbacado um ponto aonde a tinta azul descascava na parede ao lado do espelho do banheiro. Gotículas de sangue muito vermelho contrastavam com a brancura da pia e ele se perguntava o que teria acontecido com a menina da foto, completamente alheio ao corte que havia acabado de abrir em seu próprio queixo com a lâmina de barbear. 
Seu dia prosseguiu em piloto automático. Ele realizou os testes sem ver, cumprimentou as pessoas de jaleco pelos corredores, acenou para a recepcionista, almoçou com seu irmão e cunhada, voltou ao trabalho, processou mais exames. Três soropositivos, seis intolerantes a lactose, dois a glúten. Ninguém com HPV (quase um milagre), pelo menos quinze casos de anemia e dezoito testes de gravidez positivos, para a alegria (ou terror) das futuras mães. Muita gente precisando reduzir colesterol e ácido úrico, inclusive ele próprio e um que outro caso de doença autoimune não definida. Depois de finalizar sua meta, limpou a bancada, tirou o jaleco e partiu para casa, pegando uma pizza no caminho. Tudo isso sem realmente interagir com ninguém, nem mesmo no almoço. Seu irmão já estava acostumado com sua presença ausente e sua cunhada já não se incomodava mais com a carranca que carregava. 
A piada da família era essa sua adquirida incapacidade de sorrir, que já o acompanhava a tempos. A verdade era que algo lhe faltava, mas ele não sabia dizer o que, nem quando começara a sentir essa tal falta de algo que provavelmente nunca chegara a ter. 
Amigos ele tinha, aos montes. O mesmo bom e velho grupo o acompanhava desde a faculdade, claro que sofrera algumas alterações com o passar do tempo. Muitos de seus colegas haviam agregado suas esposas e maridos e até mesmo filhos a equação, mas ainda se reuniam de vez em quando e ele sabia que, se precisasse de qualquer coisa, poderia contar com eles. Ele tinha a quem recorrer caso estivesse sozinho, porém, não era o estar sozinho que o incomodava. 
Falta de propósito. Esse era o nome da pulga atrás de sua orelha. Sua vida havia atingido um limite e agora só lhe restava ir para os lados. Mantendo-se onde estava, jamais poderia crescer. O único problema era saber o que eram os lados, que caminho seguir, para onde ir e como não retroceder. Ou talvez, pensou ele, encarando a fotinho três por quatro da menina que um dia fora seu mundo inteiro, enrolado num lençol grudento naquela noite de verão úmida que zunia com a quantidade quase bíblica de insetos, talvez a cura para sua inércia estivesse no passado. 
Naquela noite sonhou com uma cidade que não era das menores, mas também não era grande o suficiente para que alguém passasse desapercebido. Sonhou com um sorriso delicado, pele bronzeada e cabelos escuros que brilhavam no sol e acordou quase sentindo cheiro de giz de quadro negro, bolo de chocolate e nostalgia. Seu estomago se contraiu em câimbras estranhamente agradáveis ao se levantar e dar de cara com a foto de Joana na mesinha. 
Joana. 
Ele pronunciou o nome cuidadosamente. Soava estranho em sua voz depois de tantos anos, mas foi o som dele que o fez sair de casa direto para a rodoviária e que se dane o laboratório. Estava cansado da vida em branco e azul. 



Vida em quase 
Ela escrevia cartas. 
Sua vida não era perfeita ou grandiosa, longe disso. Justamente por se encontrar perdida em meio a milhões de imperfeições e receios, ela escrevia. Não textos ou histórias, esses pereciam impessoais demais, mas sim cartas. Todas com um destinatário específico, nenhuma jamais entregue. 
Seus olhos muito escuros percorreram seu mais recente trabalho e ela sorriu, orgulhosa com o resultado. Seus dedos mediram o papel, muito habituados com a tarefa, e então o dobrou em quatro, estendendo uma mão para a pilha de envelopes que guardava na gaveta de sua mesa de trabalho. 
Parou. 
Em um gesto impulsivo, decidiu por não colocar aquela em um envelope e acabou empurrando-a para dentro do bolso esquerdo de sua camisa, logo acima de seu coração. Ela sabia que nunca poderia ser amiga dele, ou de qualquer pessoa, na realidade. Não enquanto continuasse aceitando a vida que levava. 
Todos os dias de manhã, por um breve segundo entre o acordar e o verdadeiro despertar, ela prometia a si mesma que aquele seria o dia em que tudo mudaria. O dia em que teria coragem o suficiente para romper as amarras de felicidade forçada e superficialidade que era seu relacionamento com o Namorado. Mas sua coragem só se estendia até certo ponto e esse certo ponto durava apenas cinco minutos. O resto das vinte e quatro horas eram gastas tentando convencer a si mesma de que o Namorado era a pessoa certa para ela. Que ele era bom, por mais agressivo que pudesse às vezes ser. 
Existem milhões de formas de se agredir alguém que ultrapassam as barreiras do físico e ela era agredida o tempo inteiro. A cada segundo ele parecia surgir com novas maneiras de machucá-la que eram mais psicológicas do que qualquer outra coisa. Ela gostava de acreditar que o que a privava de viver em voz alta era o Namorado. 
A verdade: 
Deixava-se prender pois era refém dos próprios medos. Tinha medo de suas próprias vontades e do esplendor de realidades que se abriria caso começasse a segui-las. Medo do desconhecido é perfeitamente normal, o que ela vivia, porém, era mais que patológico. 
A carta segura em seu peito existia, assim como muitas outras, pois ela precisava mostrar, nem que fosse para si mesma, que ainda era capaz de sentir alguma coisa. Que o mundo era maior que o Medo e que se importava com outras pessoas. 
 E com Quase Amigo, ela realmente se importava. Múltiplas vezes contemplou a possibilidade de entregar àquela carta. Queria que ele soubesse o quanto ela acreditava nele e secretamente desejava que alguém lhe dissesse o mesmo, que alguém acreditasse nela. Precisava que ele soubesse que, apesar de tão jovem, seria um ótimo pai, que a criança que estava por vir tinha muita sorte em tê-lo e que a Namorada era igualmente sortuda, pois ele era tão gentil e doce e... 
Como ela queria coragem para dizer aquilo pessoalmente...
 ... 
Os dias foram passando e a carta permaneceu em seu bolso, mudando de roupa com ela, sempre ao seu alcance. Ela queria estar preparada caso, em um lapso de coragem, conseguisse entregá-la ao Quase Amigo. Toda vez que encontrava com ele na faculdade e eles trocavam as palavras costumeiras de boa noite, ela sentia a ponta dos dedos vibrar na expectativa de entregar o papel dobrado em quatro que podia sentir contra sua coxa, no bolso da frente de seu jeans. 
Às vezes, seu coração acelerava quando o via passar pelos corredores e ela chegou a pensar que poderia estar se apaixonando por ele. Ou talvez o sentimento viesse da ideia dele, daquilo que ele representava. Por que Quase Amigo era toda a coragem que lhe faltava. 
Sua figura carregava todos os quases que ela voluntariamente deixara escapar. 
 ... 
Três meses haviam se passado e ela continuava levando a carta consigo. O nascimento da Filha do Quase Amigo se aproximava e ela se viu contemplando a ideia de guardar o papel dobrado em quatro junto com os demais envelopes em sua caixa de segredos. A caixa de segredos continha diversas cartas que havia escrito no decorrer dos anos, uma pequena arca de tesouros repleta de palavras não ditas e sentimentos cuidadosamente mascarados escondida atrás de sua gaveta de meias. 
Ela estava prestes as colocar o papel dobrado em quatro entre o envelope verde que se dirigia a sua Quase Melhor Amiga e o branco simples destinado a Alguém Que Quase Amei Uma Vez. 
Hesitou. 
Por quê? 
Percebeu que andava sempre com a carta do Quase Amigo no bolso pois, de alguma forma, aquela era mais urgente que todas as outras. Envolvia outras vidas além da dele, uma vida que ainda nem começara, mas que já era tão importante para tantas pessoas. Pela primeira vez em três meses, ela desdobrou o papel, não só aquele dobrado em quatro, mas todas as cartas que já havia escrito e se arrependeu milhões de vezes por nunca ter tido coragem de usar a voz que tinha. 
E pela primeira vez em três anos, a pontinha de coragem que a cutucava todas as manhãs apareceu também no meio da tarde e durou mais do que os rotineiros cinco minutos. E ela se sentiu bem, capaz, forte e toda uma gama de outras coisas que lhe eram tão estranhas e não tinha capacidade de nomear. Ela se permitiu soterrar pela avalanche de sentimentos e em súbito, decidiu. 
Todas aquelas cartas precisavam ser entregues, sua voz merecia ser ouvida. 
 ... 
Na segunda feira seguinte, depois de um final de semana ignorando as ligações insistentes do Namorado e se esquivando quando ele apareceu em sua porta, ela saiu de casa com todas as cartas destinadas a faculdade e ao trabalho dentro de uma pasta e a do Quase Amigo ainda segura em seu bolso. 
Ela planejava entregar todas elas sem dizer absolutamente nada, apenas deixando que suas palavras já gravadas passassem as mensagens que estavam destinadas a passar. Deixou a carta de sua chefe na sala dela, bem como a da mulher que trabalhava ao seu lado antes de sair sorrateiramente do prédio. 
Respirou fundo em frente a uma galeria quase vazia e entregou o envelope para os delicados olhos castanhos de quem quase amara uma vez, permitindo-se contemplar seu sorriso confuso e o tom cor de rosa que tingiu suas bochechas ao ler o destinatário. Despediu-se com um abraço. Sentiu que devia, antes de deixar-lhe a sós com suas palavras. 
De uma maneira surpreendente, não esperava respostas. 
O mundo parecia movimentado ao seu redor, pessoas caminhavam apressadas pelas ruas e o sol se punha, lançando sombras enormes com um toque macabro que pareciam profetizar o que estava prestes a acontecer. Ela caminhou distraída em direção a faculdade, esquecendo, em sua excitação, de olhar para os lados. A última coisa que ouviu foi o som de freios que não funcionaram tão bem quanto deveriam. 
Apagou. 
Ela nunca se permitiu sentir em vida, e sua morte não foi diferente. Ela não teve tempo de ver o carro e muito menos a mulher, grávida, que o dirigia. Seu crânio se partiu assim que encontrou o asfalto e seus olhos permaneceram abertos ao mesmo tempo em que se fechavam para sempre. 
Em um mar de sangue, lágrimas e desespero, a mulher que a atingiu ligou para a ambulância enquanto tentava encontrar na vítima algo que indicasse seu nome. O celular havia se quebrado com a queda e a única outra coisa em seus bolsos era um papel dobrado em quatro. 
Com mãos trêmulas, a mulher encerrou a ligação para a emergência e discou outro número, esse sabia de cor. – Eu.. Eu atropelei alguém, eu não... Eu acho que... — Ela gaguejou quando ele atendeu e então respirou fundo. – Ela... Ela carregava um papel com o seu nome... — Em um gesto automático, a mão que segurava a carta repousou sobre sua barriga e a Namorada chorou pela perda de alguém que nunca chegou a conhecer, mas que, pelo que acabara de ler, a conhecia muito bem. 



 
 
 
Alexandre Rodrigues



 
Alexandre Rodrigues nasceu em 1967 no Rio de Janeiro, mas mora desde os 30 anos em Porto Alegre. É jornalista e tradutor e, como repórter, cobriu crimes na Baixada Fluminense e no Rio de Janeiro. No Rio Grande do Sul, trabalhou no jornal Zero Hora e portal Terra, foi editor da revista Galileu e também colabora com a revista Piauí e o jornal Folha de S. Paulo, entre outras publicações. É mestrando em Escrita Criativa pela PUCRS. 
Escreve ficção desde sempre, tendo publicado no Cardosonline e se tornado o primeiro autor brasileiro publicado em bielorusso. É autor de “Veja se Você responde essa pergunta” (2009) e “Aquilae non gerunt columbas” (2011), ambos pela Não Editora. É vascaíno, casado, vive com dois gatos e, quando dá, evita comer cebola. 
Não tem nenhuma ilusão sobre a vida e, se pudesse, saberia matemática. 



As condições meteorológicas
1º


Dia claro, nenhuma nuvem no céu.
Ela me conduz pela mão ladeira acima. Aperta de leve a ponta dos dedos, me levando sem resistência comigo tentando acompanhar seus passos de gigante. Para quem vê de longe, a cena deve ser patética e um pouco engraçada: à frente, a mulher cheia de determinação e, aos saltos, logo atrás, o menino que tenta se manter no mesmo passo dela como se estivessem marchando.
Na rua quase vazia, vejo apenas uma mulher varrendo a calçada. Depois da subida, atravessamos um portão. Surge então uma escada com mais uma dezena de degraus, que vencemos com facilidade. Pássaros fazem uma algazarra numa árvore perto dali. Interromperam a cantoria durante a passagem de um carro com o motor barulhento, mas assim que volta a fazer silêncio, recomeçam. 
— Esse é o Alexandre? — na recepção, a secretária me examina com o olhar severo.
— Você é o Alexandre? — minha mãe se vira para mim em tom de zombaria.
— Sou — respondo ofendido e sem entender a pergunta. Ela não sabe quem sou?
— É ele mesmo — minha mãe diz então à secretária, que percebe a brincadeira, reagindo com uma cara azeda. Minha mãe a ignora e, depois de me abraçar, se despede. Já está do lado de fora quando volta:
— Me espera aqui na frente.
A mão da secretária é de outro tipo: ossuda e cadavérica, como naquela máquina em que você bota uma moeda e, quando aperta um botão, uma mão esquelética surge de um alçapão e captura o dinheiro. Me leva escada acima. Chegamos a um longo corredor: à esquerda, três salas lotadas, e, à direita, um pátio vazio. A sala nº 4 fica por último. Está menos cheia do que as demais. Eu sinto um gosto de metal a boca quando a secretária, na porta, chama a professora.
— Ele está começando hoje — a secretária informa e então nos dá as costas.
A professora me observa em silêncio por tempo o bastante para me deixar constrangido. Por fim, me manda entrar. Escolho uma carteira nos fundos, a única sem ninguém por perto. Com a certeza de que sou observado, evito qualquer outra coisa que não seja observar o chão, mas não tenho como não olhar para a frente quando a voz da professora me chama:
— Você é o Alexandre? 
— Sou.
Quando olho para o lado, dois garotos fazem caretas. 
Dizem que o que ocorre no primeiro dia de escola fica guardado para sempre na memória. Se é assim, estou condenado à lembrança do que acontece mais ou menos na metade da tarde, o momento em que percebo que os outros alunos apontam para o chão embaixo da minha cadeira. Sem me dar conta, a lancheira tombou e a garrafa, mal fechada, derramou quase toda a limonada, preparada por minha mãe antes de sairmos de casa. A poça resultante é de um tom levemente esverdeado.
— Mas o que foi agora? — a professora se vira irritada, interrompendo a aula. 
— Mijão — uma menina me aponta.
— Não, não. Foi a limonada — tento explicar, mas os garotos também acusam:
— Mijão, mijão.
Os gritos sufocam qualquer tentativa de explicação. A professora mantém a compostura apenas por algum tempo. Logo está rindo junto com os outros. Seu deboche é o que causa mais humilhação, mesmo assim decido resistir. Sabendo que ela e os outros não vão parar, nem acreditar em mim, por uma questão de honra, eu berro ainda mais alto a verdade.


2º


1. Manhã nublada. Eu apareço com um olho roxo, uma mancha feia e escura, resultado de uma disputa de futebol que transbordou para a luta aberta, que chama atenção dos outros para o meu olhar. Um grupo de garotos, todos completos bandidos, concluindo que tenho os olhos tristes, passa a me chamar de “Olho de Peixe Morto”. Sem que possa opor qualquer consideração, o apelido pega, se espalha pela turma, depois pelo colégio, e também sofre mutações. Alguns me chamam de Peixe Morto, outros, mais tarde, inacreditável, de Rato Morto, apelido que felizmente surge apenas no final do semestre, tarde demais para não ser esquecido por todos durante as férias de final de ano.


2. Meu colégio definitivamente tem intenções fascistas. A diretoria anuncia em novembro a criação de um prêmio aos melhores estudantes. A cerimônia de entrega é marcada para um domingo à tarde em que meus pais e também os outros pais estão à vontade, trocando confidências com os demais pais e visitando a cantina em busca de bolo e cachorro-quente. O auditório pertence a um orfanato. Sei o que significa, porém quando procuro, não avisto um órfão em lugar algum. A audiência continua a chegar e se aperta nas cadeiras, enchendo o ambiente de expectativa. Assim que o local fica lotado, depois de mais ou menos uma hora, os ventiladores não dão mais conta. Todos começam a suar, um incômodo que leva alguém a sugerir abrir as portas, mas é ignorado, pois a diretora acaba de entrar e ir até o microfone, dando início à cerimônia. O burburinho exige dela alguns “arrans” até que todos fazem silêncio.
— Vamos à premiação. Primeira série, terceiro lugar…
Nomes conhecidos vão sendo pronunciados enquanto a luz do dia penetra por uma claraboia de vidro no teto. Através dela, também consigo ver o céu. Um lindo final de tarde de primavera reforça a promessa de que o verão será algo mágico. É preciso apenas cumprir este último ritual antes de nos separarmos como se fosse algo definitivo e traumático quando sabemos que vamos nos ver no início do próximo ano letivo. Por alguma razão, o pensamento m enche de melancolia: embora saiba da verdade, é como se algo importante também estivesse prestes a deixar de existir.
— É você – o empurrão do meu pai me traz de volta à realidade.
— Ele ganhou um prêmio — anuncia então aos pais em volta.
Sou obrigado a me levantar. Aplausos intensos quando sigo em meio às fileiras de cadeiras na direção do palco. Preferia o contrário, ser ignorado e ir embora em paz, mas não é mais uma opção. Do seu lugar, ele continua a repetir: “Ganhou um prêmio. Um prêmio”, como se nunca mais fosse parar de dizer. 


3º


Mormaço. Nem sol e nem chuva.
Numa explicação mais profunda, o incidente do choque de cabeças ocorre porque ainda é a ditadura e, sendo a ditadura, os diretores se sentem na obrigação de bajular o governo, levando adiante todo tipo de ideia estúpida como esta de fazer um colégio inteiro ir para a rua vestido nas cores da bandeira no desfile do Sete de Setembro. A diretora, além do mais, é uma admiradora da hierarquia e da disciplina militar, obrigando os alunos a entrarem em forma antes da aula e também na hora de ir embora.
Os ensaios para o desfile ocorrem à tarde, mas depois de duas semanas está claro que não tem como dar certo. É um trabalho enlouquecedor exigir de um grupo imenso de crianças não apenas aceitarem usar em público a beca comprida e uma toga em verde ou amarelo como ainda marchar no passo correto. Nós bem que tentamos nos primeiros dias demover a diretora deste plano sem sentido, executando errado todas as ordens e instruções e sendo mais indisciplinados do que o normal. Mas em vez de abandonar a ideia, sua reação é ficar à beira do colapso.
Faltando uma semana, sua luta é para nos fazer parar de falar durante os ensaios. Eu e os demais ignoramos as ordens de silêncio, agindo de maneira criminosa. Nem mesmo a presença da secretária, chamada para ajudar, nos intimida. Quando eu e Marcelo, um garoto gordo e com jeito de malandro, discutimos algo aos berros, a diretora não mais dá ordens, apenas indo até onde estamos. Sinto sua mão agarrar meu pescoço e, sem aviso, bater minha testa contra a dele.
Na manhã seguinte, a testa ainda dói. Com um galo no lugar onde ocorreu o choque, volto ao colégio. Minha mãe caminha silenciosa ao meu lado. Ontem à noite, quando voltei para casa, primeiro ouviu o que contava, depois foi até a pia e quebrou um prato. Encontramos Marcelo. Junto, também a sua mãe. Eu e ele assistimos ao espetáculo: as duas mães falam, quer dizer, muito mais minha mãe, aos berros. A diretora, o diretor e a secretária o tempo todo se desmancham em desculpas. Primeiro para nossas mães. Depois, para nós: “perdão, perdão, perdão, perdão...”, uma repetição infinita como se fosse preciso pedir mais de uma vez para corrigir um erro.


4º


Os garotos da turma foram contar à professora que eu desenho muito bem e é verdade. Ela agora diz que tem uma surpresa para minha. 
Não imaginava que saberia desenhar alguma coisa até meses atrás. Passei a copiar o Donald e o Cascão como se fizesse isso por muito tempo. Depois de muitas tentativas, meu traço melhorou. Ainda não sei desenhar seres humanos de verdade, mas com figuras infantis o resultado é satisfatório. O único que não desenho é o Mickey porque sempre achei aquele rato mau caráter.
Quando o resto do colégio descobriu, começaram os pedidos: “Você pode desenhar esse? E esse?” Eu desenhava em folhas de caderno e dava a eles em troca do lanche toda manhã. Meu maior projeto é um Pelezinho que mantém a bola presa no ar. Seus movimentos fazem parecer que entendo mesmo do personagem, convencendo até mesmo a professora, que quando pede para ver meus esboços, escolhe justamente este: “Você pode desenhar? Quero botar na capa da prova final”. Uma brisa forte entra pela janela. O ar do lado de fora da sala e as ideias dentro da minha cabeça rodopiam. 
Na manhã seguinte, eu saio para comprar papel-cartão. Fracasso nas primeiras tentativas, mesmo assim insisto. Nada. É como se tivesse esquecido toda a evolução dos últimos meses. As folhas acabam e preciso sair para pegar um ônibus e comprar mais papel É uma manhã fria, apesar da época do ano, e as folhas dançam à minha volta na calçada quando observo de novo o letreiro da papelaria. Volto a pé para poupar dinheiro, parando, todavia, em um boteco no caminho, onde encho a mão com uns confeitos de amendoim da máquina. Têm gosto de velho, devem estar ali há muito tempo, mesmo assim mastigo até o último. 
Sento de volta na cadeira com outra folha de papel, tentando me concentrar. O desenho continua a dar errado. As folhas vão sendo desperdiçadas uma a uma. Não é complicado: Pelezinho mantém uma bola no ar, a perna direita desenhando um arco para o perfeito controle, a perna esquerda levemente dobrada. O cenário, uma cerca ao fundo, algumas casas e uma árvore, não era para ser desafio algum. Mesmo assim fracasso. As cercas são todas irregulares e a casa no máximo tem a aparência abandonada. Mesmo Pelezinho guarda apenas uma remota semelhança com o original. Acabo jogando tudo com raiva na lixeira, voltando mais uma vez à papelaria. O mesmo se repete no dia seguinte, nos outros, enquanto chuva molha as árvores e nas plantas no quintal. 
Na véspera da data marcada, finalmente um esboço. Ainda está longe do que pretendia, mas pelo menos é o que posso fazer. Com resignação, guardo-o numa pasta e tento esquecer dele. 
A professora examina a folha de papel. Fica um longo tempo sem dizer nada, depois me olha.
— Foi você que fez?
— Foi.
— Certeza?
— Uhum.
Deixo a sala com a impressão: vai dar. Um estado que permanece quando finalmente chega o dia. A tensão da prova reprime qualquer consideração sobre a qualidade do desenho. Só saberei depois o que a turma achou, quando resultados foram preenchidos e as respostas, certas ou erradas, estiverem todas colocadas no papel. 
— Está horrível — Milton, o Monstro, um colega, decreta, resumindo a opinião geral. Uma dezena de críticas severas completa minha desgraça. Os alunos, todos, só vão embora depois de bater em meu ombro: “Mas que merda de desenho, hein?”. 
É por causa deles que decido nunca mais desenhar. 


5º


Começo pela razão que me levou a mudar de colégio. Meus pais melhoraram de vida e, podendo pagar por um colégio melhor e mais caro, decidiram que o anterior já não serve mais. Não é preciso usar uniforme e, na manhã do primeiro dia, tenho a impressão de ir para um clube. 
Um grupo está parado do lado de fora. Desviando deles, encontro o portão trancado. “Fechado por motivo de falecimento”, diz um cartaz.
– Você, quem é?
A garota de cabelos curtos acaba de se afastar dois passos do grupo e agora me observa.
– Sou novo.
– Conhecia a professora?
– Qual?
– A que morreu.
Rapidamente explica tudo, depois acrescenta:
– É.
– Não.
– Estamos indo ao velório. Quer ir?
Enquanto caminhamos, ela se apresenta: Tânia. Tem um rosto bonito e com os traços suaves. Vamos junto de outro aluno. O Touro, ela o apresenta com um sorriso sarcástico. Simpatizo de imediato com ele. O Touro, muito branco e narigudo, me estende a mão:
– Antônio.
Nós vamos os três de ônibus. Na frente do cemitério de Inhaúma, os carros passam alucinados, sem nenhuma consideração pelos mortos. Logo ao chegarmos, vamos direto até a capela, que está lotada. Muitos parecem alunos, porém há também uma boa quantidade de adultos. Um cheiro de vela queimada e de flores, o ar pesado e opressor, cheio de tristeza. A aparência da professora é de quem morreu muito jovem.
— Foi o coração — me soprou Tânia.
Fico a imaginar se existe alguma regra envolvida ou se, para algumas pessoas, mesmo jovens, o coração, do nada, deixa de funcionar antes da hora. Você está sentado na sala jogando xadrez e, puf, a morte. É mais um de meus pensamentos mórbidos, algo que tem sido comum graças a certas leituras. Mas antes que pense mais a respeito, Tânia se volta para mim; “Vamos embora”. Quando saímos, algumas pessoas começam a chorar e são levadas para o lado de fora, como se as lágrimas fossem proibidas. Voltamos todos silenciosos ao ponto de ônibus. Junto de Tânia e do Touro, eu observo as nuvens em longas formações cinzentas e disformes.


6º 


O Touro começa o ano contando que, nas férias, obteve um atestado de sanidade. Como aconteceu: no final do ano anterior, um dos colegas implicou com seu olhar. A brincadeira se espalhou: o Touro tem um olhar de louco. Soube após o fim de ano que a mulher de um parente é médica. Insistiu até a mãe marcar uma consulta. A mãe sabia que ele não estava doente, mas também sabia que quando o filho cismava com algo, não havia escapatória.
Diante da médica, que lhe perguntou “O que passa?”, ele fuzilou: “Quero provar a todos que não sou louco”. O resultado foi um pequeno papel, destacado de um bloco de receitas que agora exibe como se isso, na sua versão das coisas, o colocasse no mínimo no mesmo patamar dos demais.
Na verdade, um pouco mais. No recreio, eu tenho o hábito de acompanhá-lo até a cantina. Gosta de pedir o pão doce e comer junto do resto da turma, mas o Touro não come: se sacia apenas de exibir o comprovante de que, mais do que qualquer um de nós, está certo da própria sanidade.
— E vocês, como vou saber que não estão loucos?
Há quem tente responder, mas a maioria simplesmente não tem o que dizer e dá um jeito de mudar de assunto. O Touro insiste, o privilégio da sanidade pelo jeito o torna um pouco arrogante.
Por maio, o papel, de tanto ser manuseado, já se encontra em péssimas condições. O Touro não é de muitos cuidados, o suor das mãos se encarregou de apagar as palavras, já não é nada fácil ler o que dizem. Decide carregar aquilo dentro de um saco plástico. A brincadeira já não tem graça para quase ninguém, mas ele segue exibindo a folha como se realmente provasse algo.
Uma manhã, aparece todo molhado. Está transtornado e, exibindo o papel, começa a gritar: “Foi uma enxurrada”. Mesmo recuperado depois pelo Touro, as palavras desapareceram. A professora tenta acalmá-lo, porém ele reage como alguém que perdeu tudo na vida. Pela primeira vez, ainda que continuemos amigos, não me parece tão são.


7º


Há uma professora de biologia, chamada Selma, que todos os alunos odeiam porque ela escreve com as duas mãos. Quando já estamos cansados de anotar, um quadro inteiro preenchido, não dá folga, o giz simplesmente passa de uma a outra e as anotações continuam.
Descubro seu segredo numa tarde. Ao ir ao cinema no meio da tarde, encontro-a sentada numa fileira junto com o diretor, casado com a diretora. Os dois não me avistam, o que não me impede de reprová-los em segredo enquanto se beijam e fazem movimentos suspeitos na penumbra. Só quando as luzes se acendem que o olhar de Selma localiza minha figura com os olhos fixos em ambos. Ela sussurra algo ao diretor, que se volta na minha direção. Sinto pavor que venham falar comigo, mas os dois apenas se levantam e vão embora. Depois, é a vez do temor de que estejam à minha espera do lado de fora. Também não é o que acontece.
Passo o dia inteiro, uma quarta-feira, à espera de uma explicação. O diretor sequer aparece no colégio, o que não é um hábito. Em certo momento, durante o recreio, até me aproximo da sua sala. Vejo que a porta está entreaberta e escuto alguns ruídos do lado de dentro. A porta logo se abre para revelar a triste figura da secretária, diante de quem não tenho o que dizer. Por sorte, ela me dá um olhar rápido. Eu me retiro e, por sorte, encontro Tânia, a quem conto tudo.
— Os dois? Uh, isso é novidade.
Ela sugere contar ao Touro, o que, por alguma razão, me deixa enciumado, como se não pudéssemos ter um segredo só nosso. Será que gosta mais dele do que de mim? Digo a ela que não quero dizer agora.
— Deixa então que eu conto – ela me diz, o que é ainda pior. Mesmo assim não faço qualquer comentário.
Não sei se finalmente disse algo. Tudo que faço é continuar à espera de uma satisfação que nunca vem, o que se estende não apenas para aquele dia e aquela semana como também as próximas e os meses seguintes. Em dezembro, chego à conclusão: é inevitável que o diretor ou a professora Selma vão falar comigo e quando, no último dia de aula, nada acontece, é porque provavelmente ainda não têm coragem. A razão por que decido também esperar pelo próximo ano.


8º


O Touro uma manhã me diz que amou Tãnia em silêncio nos últimos anos. Agora que ela está namorando, fica inconsolável. Eu dou apoio, mas também me sinto abalado e traído. O nariz arrebitado de Tânia agora é irresistível, o cabelo, sempre curto, em vez de fazê-la parecer com um menino, como costumávamos debochar, torna seu rosto perfeito. Tânia também tem um corpo atraente, mas no fim é o tipo de coisa que se você diz à pessoa, ou dá muito certo ou arruína tudo. 
O Touro por fim arranja uma namorada. Chama-se Bianca, uma das melhores alunas de química. Sofreu macambúzio, mas de repente melhora. Ambos fazem questão dos beijos espetaculares e à vista de todos. Tento dar alguma importância ao espetáculo, como fazem alguns, mas também isso esqueço e tudo logo está de volta à plena normalidade quando Tânia me liga. Disfarço a alegria com sua a voz, fingindo não estar nada surpreso.
— Terminamos.
Está inconsolável. Sugiro um encontro para conversarmos, mas se nega. Vai levar o sobrinho à Festa do Papai Noel. 
— Eu vou com você — digo.
Ignora meu oferecimento. Isso dói.
— Talvez possa ir — repito.
Tânia também finge que não ouve esta segunda oferta, mas em seguida muda de ideia.
É uma manhã de sábado e o céu sem nuvens é a promessa de que nada atrapalhará a festa da chegada do Papai Noel no Maracanã, quando eu acompanho Tânia levando pela mão junto dela o afilhado, um menino muito pequeno com um cabelo em cuia. Avançamos entre grupos de pais puxando filhos pequenos e ao nos acomodamos num degrau da arquibancada. Tânia – eu noto – nunca esteve tão bonita. 
Com mais de uma hora de espetáculo, dois ídolos mirins já se apresentaram. É a vez de uma partida de futebol, que dura menos de meia hora, sendo interrompida pela chegada do helicóptero. A festa não é um mistério para mim: quando era criança, vim muitas vezes em manhãs como esta. O ar se enche de entusiasmo infantil com o aviso do locutor, no momento em que também, diante de nós, o agora ex-namorado de Tânia surge na companhia de outra jovem. Ela é desconhecida, não só para mim como para Tânia. E, como Tânia, puxa um menino pela mão. O ex-namorado finge não vê-la, acaba escapando com a acompanhante e o menino de volta à boca do túnel, logo desaparecendo. Tânia cai em um silêncio demorado. Quando a festa acaba, descemos ambos soturnos a rampa. Ela rompe silêncio apenas quando já estamos na rua:
— Vou me mudar.
— Mudar?
— É. Meu pai foi transferido. Ele é militar, você sabia, não é?
— Para onde?
— Curitiba.
Observo que não se parece com alguém que vive em Curitiba. “Como você pode saber?” – agora sorri, uma brincadeira que termina com um abraço e um beijo no rosto antes de atravessar a rua de maneira abrupta com o menino. Eu a observo se afastar com a certeza com o peito tomado pelo dor e o vazio, que por vários dias, semanas e meses. De fato, só vou me sentir melhor já no ano seguinte, quando, por ironia, nos reencontramos na rua. 
A transferência — ela me conta então — acabou não acontecendo:
— Mesmo assim decidi mudar de colégio. Queria novos ares. 
Não sei o que dizer, mas fico feliz. Uma pena que estou carregado de livros. Ao tentar dizer algo, um volume escapa, caindo no chão. Me abaixo para pegar, mas acabo me descuidando e deixando outro cair. Apanho este, outro se desequilibra. Nós dois começamos a rir disso, mas logo ela se despede: “Preciso ir. Tenho aula daqui a pouco”. 
Nos despedimos prometendo um novo encontro para breve. Tânia tem muitas novidades e coisas para contar, mas a verdade é que nunca mais a encontro outra vez. 



 
 
 
Cátia Simon



 
Cátia Castilho Simon, filha de uma baiana e um gaúcho, nascida em Porto Alegre e desse entremeio. É mestre e doutora na área de Literatura Brasileira pela UFRGS. Desenvolveu durante 10 anos a Oficina de Leitura e Produção Textual na EMEF Gabriel Obino, da RME de Porto Alegre. Frequentou a Oficina de Escrita Criativa do Escritor Charles Kiefer de 2010 a 2015. Selecionada em concurso para a coletânea Prosa na Estrada/IEL – 2ª Ed/2014. Recebeu o Prêmio Vianna Moog – 1º lugar categoria ensaio, UBE(União Brasileira dos Escritores)/2014 pela publicação Labirintos da Realidade – diálogo de Clarice Lispector com Machado de Assis. Participou das coletâneas Arca Efêmera e Arca dos Sentidos, do Território das Artes – 2015 e 2016. Integra o grupo Sarau no London PUB, realizando atividades literárias desde 2014. Frequentou a Oficina de Escrita Criativa do Professor Assis Brasil, em 2016, na PUC/RS.



De patos, galinhas e similares
Desde menina era daquelas crianças que não tinham boca para nada. Bastava-lhe o aconchego eventual dos pais dividido com as sete irmãs e com a lida simples, típica da família de colonos a qual pertencia. Ou ainda, bastava-lhe a companhia dos bichos domésticos com os quais disputava o mesmo cercado e que tinha em comum conformar-se com as migalhas que caiam vez por outra aos pés. Assim como os patos, galinhas e similares era de pouca ambição. Somente agora, depois de morta, impusera a sua vontade. 
Na situação em que ela se encontrava, ninguém ousava contrariá-la, mas também não lhe davam garantias de que iriam atendê-la. Nem mesmo o filho, a quem mimou e pelo qual se apaixonou desde o primeiro instante que o teve em seus braços e mesmo pequeno permitiu-lhe beber coca-cola no café da manhã, a despeito das considerações da mãe e da sogra, vinha socorrê-la para lhe garantir o último desejo: ser enterrada na pequena cidade onde jaziam seus pais.
O pensamento procurava um fio, uma ponta por onde pudesse desenlear aquela maçaroca que virou sua vida. Será que não percebiam que sua garganta estava seca, suas mãos tremiam e a cabeça parecia que ia arrebentar de tanto que doía? Por que não lhe alcançavam um mísero copo, só um, unzinho e não incomodava a mais ninguém! As pessoas simplesmente ignoravam suas súplicas, não bastasse isso, viravam-lhe a cara, faziam muxoxos e comentários sem nem dissimular.
Na verdade, nem lembrava como viera parar ali. A última imagem em sua memória era a de estar com a tábua de passar roupa aberta na pequena e única sala do apartamento. A forma bruta como o filho empurrara-lhe a tal mesa sobre seus pés descalços ainda fazia lhe doer à garganta. Agulha fina cravada pelo desprezo ao ato de amor e à sua fraqueza. Não lhe perdoavam o vício, a doença. Cambaleando, cumpria sua sina de lavar, passar, arrumar o quarto do filho em um ímpeto de manter-se conectada à realidade.
Havia perdido a noção do tempo desde que a aposentadoria chegara. Tinha largado o relógio de pulso na gaveta, promessa feita desde que percebeu a escravidão imposta por aquele objeto de aparência frágil. De certa forma, imaginava que ao parar de trabalhar ficaria livre para aproveitar melhor sua família, a casa e tudo o mais que a vida corrida lhe impedia de curtir. A angústia da inadequação com certeza desapareceria. Nada disso aconteceu. O tempo de solidão aumentou. As horas arrastavam-se. Havia pouco a fazer no apartamento de dois quartos. Mantinha-o impecável. Nenhum elogio, nenhum reconhecimento. Não fazia mais do que obrigação, era assim que lhe diziam. O marido era trabalhador, tivera sorte. Porém, logo após o filho nascer passou a evitá-la, esquecendo a mulher para consolidar a figura da mãe. Foi então que resolveu fazer ginástica, cuidar da aparência, queria chamar a atenção do seu homem, quem sabe até reconquistá-lo. Nada, portava-se cada vez mais bruto, chegando sempre tarde. Reuniu forças para usar o resto de dignidade que lhe sobrara e decidiu que não iria mais deitar lágrimas por ele. O único amor seria o filho. Por ele, sim, continuaria a viver. No entanto, o menino cresceu e juntara-se ao pai no quesito de rejeição. Eram dois a humilhar e a exigir-lhe o sangue.
Precisava aprontar-se. Queria um espelho. Qualquer que fosse. Desejava ver como estava, se conseguiria se reconhecer. Lembrou que era uma mulher alta, talvez a única qualidade que admitia ter diante da maioria das brasileiras que eram baixinhas; seus traços não eram delicados, mas o nariz era bem delineado; a boca menor do que o esperado para o conjunto, talvez por isso as palavras fossem impedidas de serem pronunciadas; os olhos eram de espanto. Sim, de espanto. O que tinha acontecido com ela? Ainda vivia?
Não entendia a vida, fizera muito mais do que se esperava de uma pobre colona. Seguiu a irmã mais velha assim que pôde e foi para a capital. Não gostava muito de estudar, por isso logo arrumou um emprego, antes mesmo de concluir o curso profissionalizante. A personalidade acanhada e servil, própria das famílias de imigrantes, veio a calhar para o trabalho de auxiliar de enfermagem, assim pensou a irmã mais velha e todas as outras que vieram no rastro. Cuidar da ferida do outro, confortar, amenizar a dor, alcançar o remédio, alimentar; ações adequadas para mulheres, pensavam assim. Dessa forma exerciam sua feminilidade com honra em tempos difíceis.
A ascendência europeia estava grifada no porte, na cor da pele, no sobrenome. Das sete irmãs ela era a mais desajeitada, a menos expansiva, a mais contida. A voz era baixa, falava com demora, como se tateasse o sentido certo. Ela se acostumara a aceitar o que se lhe propunha o destino traçado pelos outros. Pelos pais, quando vieram para o Brasil. Pelas irmãs, quando saíram da pequena cidade do interior do RS. Pelo marido, quando resolveu morar ao lado da casa dos pais porque assim lhe convinha, mesmo que ela tivesse que atravessar a cidade para ir ao emprego. Ainda assim, foi uma funcionária exemplar, jamais chegou atrasada. Afastou-se somente para o nascimento do único filho a quem dera o nome de anjo.
Desde quando estava ali? As recordações embaralhavam-se. Um dia? Algumas horas? Cadê o filho que não chegava? Será que sairia a tempo do hospital para lhe preparar o jantar? Ninguém faz a batatinha do jeito que ele gosta. Ouve cochichos cada vez mais distantes. Invade-lhe o ouvido o cacarejar das galinhas, o quaaac, dos patos, o calor e a luz dos raios de sol que escapa por entre os eucaliptos precedendo o frio, o gelo, o silêncio. O baque surdo da concha que se fecha sobre o corpo apático encerra aquele ciclo. O pequeno vidro que emoldura o rosto ainda deixava entrever a expressão de espanto agora inerte, rija. Houve quem lhe virasse o rosto. Nem o marido, tampouco o filho compareceram, a viagem seria longa demais.



Ponto cruzado
A vida não é um bordado nem uma tela de tapeçaria, mas gosto de pensar que poderia ser. Ir à loja, escolher a tela, o desenho, as cores da lã, o ponto a executar sempre me deu uma sensação de poder de criação que só quem se arrisca a tecer e destecer sabe. 
Novo bordado, agulha na mão, o fio que teima em virar ao invés de ir certeiro ao buraco. Passo a mão embaixo da tela, calculo o espaço que terá de mergulhar, a ponta emerge e desce em reiterados mergulhos para emergir e retornar em forma de xis e depois de estrela prenunciando uma estampa que logo se configurará. Daqui a pouco chega a minha neta que de tanto gostar das minhas histórias se dispôs a aprender bordados. Espero que aprove a tela que escolhi, tem a luminosidade do seu sorriso, a delicadeza dos traços. Ela é essa mistura da mãe e também do que fui. 
— Oi, vó! Tô muito atrasada? Tu sabe como a tua filha é atrapalhada com horários. Fiquei pronta há um tempão e nada dela me pegar.
— Sei bem como é, mas não fica chateada, tua mãe sempre foi assim, não faz por mal. O cálculo dela em relação ao tempo, nunca foi bom.
— Pensando bem, vó, os atrasos são o seu menor prejuízo, hahaha. 
— Não fale assim da sua mãe que fico triste.
— Tá bem, vó. Adoro vocês duas, mas me irrito quando fico esperando.
— Os jovens não suportam esperar, mas a vida não é uma linha reta. Sai daqui e vai para ali assim como se apertasse um botão e pronto. Sei de cada história de pressa que acabou mal.
— Eu sei de uma história que a pressa salvou a pessoa. Mas, vó, conta primeiro a tua.
— Primeiro, o bordado, depois a história. 
— Tá bom, vó, mas começa primeiro.
— Vê se gostas da tela que escolhi. Podemos trocar, a dona da loja é velha conhecida.
— Adorei, vó, mas quero saber por que escolheu essa.
— Sempre que vou à loja, olho com bastante cuidado o desenho e as cores da tela para ver se combina com a alma da pessoa para a qual vou bordar. Muitas foram as flores, os ziguezagues coloridos, tom sobre tom, tons contrastantes, personalidades que se impuseram. Cada bordado ou tapete que teci e teço tem sua própria história, uma genealogia singular. Para cada pessoa uma estampa, um jeito peculiar, um pertencimento. Estou delirando? 
— Não, vó. Continua, adoro tuas viagens.
— Viagens? Essa é boa. É a idade, isso sim.  A imersão no bordado me ajuda a ir levando a vida, adentro na máquina do tempo e me vejo inteira e soberana. Olha como essas flores singelas e simétricas lembram as do pequeno tapete que há muito esteve aos pés da cama de Lucinha. 
— Sou parecida com a tia Lucinha?
— Talvez, minha querida. Não tinha pensado nisso, mas até pode ser. Todas as mulheres jovens se parecem — li isso e não lembro onde. Há um longo caminho pela frente, é assim que todas pensam e desejam. Já se passou muito tempo e não há mais o vigor das cores quentes e alegres que originalmente coloriram aquele bordado. Lucinha, filha amada, até estrela virou.  
— Ai, vó, não quero te ver triste. A tia não ia gostar também, pois todo mundo diz que ela era a festa em pessoa.
— Está aí a resposta. Olhei para a tela e pensei na tua alegria e na promessa de um futuro radiante. Desculpa se resvalo às vezes para a melancolia, mas assim como no bordado, às vezes erramos o ponto. Não somente o tempo passou marcando os objetos aos quais dediquei os melhores anos da minha vida. Desbotamos, saímos de moda. 
— Nada disso, vó, tô aqui, né? 
— Estás aqui por que me amas. Além de ti, quem mais quer saber dessas artes sem lucro?
— Quer ver só, vou trazer várias amigas para aprender a bordar.
— Não, filha, longe de mim te causar desapontamento. Não despertamos mais o brilho no olhar, evocamos um tempo difícil para mulheres em relação ao seu lugar no mundo, pelo menos é o que vejo com as minhas filhas, filhas de amigas, sobrinhas. 
— Não tenho ideia de qual vai ser o meu lugar no mundo. Perto de ti, me sinto mais segura.
— Obrigada, minha flor. Tu me enches de alegria em saber que sirvo para alguma coisa ainda. Essa habilidade que aprendi com minha mãe que aprendeu com a mãe dela e assim na escala retroativa do tempo foi um mérito, hoje é quase um demérito. 
— Perguntei para a mãe por que ela e as tias não faziam bordados.
— O que ela respondeu?
— Falta de tempo. Correria para estudar e trabalhar. Que tu era de outra época e que hoje não fazia mais sentido.
— Inúmeras vezes tentei ensiná-las a bordar, a tecer um tricô, a fazer um crochê, a costurar uma bainha. Tudo isso sempre foi rejeitado por elas que retrucavam: “Pra que, mãe? Não serve para nada. Perda de tempo. Tem tanta opção de compras.” E riam de mim quando falava em fazer bainha, diziam que a própria loja encaminhava esse serviço na compra da roupa. Tentava seduzi-las a bordar uma toalha. Afirmavam com muita convicção: “Há toalhas de banho maravilhosas com estampas variadas, coloridas, modernas.” Que tal um tapete exclusivo para o quarto? – indagava tentando motivá-las. Elas respondiam gracejando: “Há milhares de lojas especializadas, sem falar nos made in China”. Então desisti de trazê-las para esse universo. Até que você me encheu de esperança em poder compartilhar meus conhecimentos. Veja só, minha querida, é difícil para essas novas gerações entenderem que há valor e um ganho extraordinário durante esse processo todo de tecer/destecer. Conheces a história da Penélope? 
— Adoro essa história, vó! Ela foi muito esperta! Deus me livre ter que casar com um gostando de outro. 
— Isso era o de menos. Antes de Penélope, depois e até hoje em certas culturas, é bem normal. Mas deixemos esse assunto para depois. Quando bordamos também organizamos o pensamento, refletimos sobre as nossas vidas, buscamos esfriar a cabeça e não tomarmos medidas precipitadas, sem falar no prazer de ter um objeto singular, constituído com a parcela da subjetividade e do gosto pessoal. Retratos de fases da vida.
— Vamos começar, vó?
— Esse bordado que farás será único, exclusivo como somos cada um de nós. Ainda que o modelo se repita, cada um tem um jeito de colocar a linha na agulha, de puxar o fio, de fazer o arremate. No bordado mostramos como somos: reservadas, extravagantes, cuidadosas ou relapsas. 
— Ah, vó, não vou conseguir fazer do teu jeito. Tem paciência comigo?
— Claro que sim, de uns tempos para cá, meu nome é paciência. Além disso, estou muito feliz que estás aqui e alguém da nova geração vai poder passar a diante todos esses segredinhos que aprendi dos bordados. Você já tem idade para ouvir e aprender. Sei que você sabe de mais coisas que imagino, hahaha. 
— É isso mesmo, vó, tenho 14 anos e não sou mais nenhuma criancinha. Só meu pai me tira para princesinha dele — disse rindo e corando ao mesmo tempo.
— É mesmo, filha, vou lembrar esse detalhe. Na minha época de princesa aprendíamos muito cedo essas habilidades para mostrar o quanto éramos prendada, quesito para ser esposa, mãe. Você ri, né? Pergunte para a outra avó se não era assim? Com a tua idade o enxoval já estava praticamente pronto. Dedicávamos às toalhas com rendas e nome do casal prenunciando um futuro a dois duradouro, uma vez que estava escrito no pano macio que em breve envolveria os corpos quentes antes ou depois do amor. Você ri, eu estou velha, mas com lembranças bem vivas, além disso, não estou morta, ora bolas.
— Vó, tu é engraçada, mas não esquece de contar a tal história.
— Está bem, mas coloca logo a lã na agulha para começar o bordado. 
— Posso começar por qualquer cor?
— Sim, querida. O bordado tem de estar de acordo com a vontade da bordadeira.
— Onde é o início?
— Tu decides. O importante é puxar bem a lã de tal forma que o ponto possa logo aparecer.
— Assim, vó? 
— Isso, muito bem! Já vi que vais ser uma ótima aluna. Aliás, vou te dizer que a melhor aprendiz que tive e que se interessou de verdade por bordados...
— Quem foi, vó? A Penélope? hahaha
— Gosto do teu senso de humor, és parecida comigo. Ao contrário de Penélope, ela tinha pressa. Foi uma prima, filha caçula, da irmã mais querida da minha mãe. Minha tia não era dada a essas prendas, gostava mesmo era de uma boa cozinha. A aluna logo, logo me superou com resultados muito criativos, encantando a todas que buscavam a perfeição e o melhor e mais bonito enxoval. O noivo fora escolhido quando ela mal alcançara os 15 anos, quase a sua idade. Rapaz de boa família, de inteligência acima da média,  com intenções de ser alguém. Apesar das condições modestas, investiu na formação com o auxilio dos pais. A vida parecia um conto de fadas para o futuro casal. Todos já os imaginavam felizes para sempre. Ela, preparando-se para ser professora. Ele, médico. Todo o final de semana, o roteiro de Santa Maria para Santiago e o retorno proporcionavam o encontro e a separação do querido casal. Isso se repetia e repete-se para tantas pessoas daquela região, resultando vez ou outra em desfechos tristes, pois a estrada tem trechos sinuosos e de difícil visibilidade. Graças a Deus, você mora em Porto Alegre e não vai precisar passar por isso. Uma das decisões mais acertadas dos seus pais foi a de morar na capital pensando no melhor para os filhos.
— Ai, vó! Fiquei arrepiada agora. 
— Pois é, minha filha, a vida tem das suas. Eis que os queridos noivos resolveram ir definitivamente de Santiago para Santa Maria. O rapaz havia se formado e com emprego arrumado podia iniciar a tal carreira promissora. Tudo pronto. Enxoval na mala, planos e muita expectativa no coração. Saíram antes do anoitecer, pois a estrada ficava potencialmente perigosa à noite e, em dias de chuva, nem se fala. Não foram poucos os acidentes que ceifaram a vida de jovens universitários  ao enfrentarem essa via-sacra da cidade natal para a universitária, mais conhecida como Santa Maria da Boca do Monte. Despencou o temporal ali por perto de Jaguari, quase à beira da estrada, um posto de gasolina se apresentou como uma possível guarita. O casalzinho não titubeou e resolveu parar até  diminuir a chuva, foi o que nos contou depois o dono do posto. Outros também estacionaram por ali. O tráfego era intenso, chegavam e saíam carros do posto. Todos avaliando a relação - intensidade da chuva e a pressa em alcançar seu destino. O jovem casal resolveu então enfrentar a estrada, loucos que estavam para chegar e iniciar a vida nova, imagino que foi por isso que saíram do abrigo seguro e buscaram a estrada naquelas condições. 
— Eu entro em pânico quando chove assim. Uma vez vi meu pai ficar com medo de chuva na estrada, foi nesse trajeto também. Agora estou entendendo. Eles deviam conhecer a história. É isso, vó?
— Pode ser, mas a verdade é que quando somos jovens, parece que somos imunes a tudo. Tua mãe e as tias dizem que tenho ideias-clichê, mas até onde sei, muitas experiências se repetem, algumas para o bem, outras para o mal. 
— Nada a ver, vó! Tu é uma sabidona, isso sim.
— Diz isso para me agradar, és tão doce. Eu não ligo quando me criticam. Não fazem por mal, são diferenças de ideias, não é falta de amor. Engraçado, somos meio parecidas, quando era menina assim como tu também gostava de ouvir as histórias da minha avó e das minhas tias. Aprendi muito com elas. Tenho saudade.
— Dá uma olhada e vê se está certo.
— Sim, filha, está ótimo. Cuida o arremate.
— Ainda hoje quando me lembro de tudo o que aconteceu fico engasgada, não me conformo com o destino deles. Aquele enxoval era lindo, foi bordado com amor, mas contrariando seu propósito, serviu para cobrir os corpos inertes e frios de seus destinatários. Ninguém até hoje sabe exatamente o que aconteceu. Tivemos conhecimento do fato consumado. O dia estava amanhecendo quando tocou o telefone: “Alô! O que foi, tia? Como assim? Uma tragédia? Eles não chegaram ainda? Devem ter chegado tarde e por isso não ligaram, tia. Mau pressentimento? Vou pedir para a Lucinha falar com o amigo do teu genro e já te dou o retorno. Não fica nervosa, sabe como são os filhos, nunca imaginam o tamanho da nossa aflição sem notícias.” 
— É, isso mesmo, vó. Sempre esqueço de avisar quando chego nas festas. Vejo todo mundo e acabo deixando para depois. Tomo cada bronca.
— Pois é, filha, a gente fica numa aflição, com medo do pior, sabemos dos botes que a vida pode dar. Meu Deus, como dizer à minha tia, que o pressentimento dela estava certo? O amigo de Lucinha batera à porta do apartamento do casal e não obtivera resposta. Nada. Apenas o silêncio. Naquela época não havia celular e nem todo mundo tinha telefone em casa para piorar a situação, dificultando  a comunicação. Falei bobagem. Quantas vezes tento falar com minhas filhas, até mesmo com você pelo celular e nem sempre consigo. Não sei o que é pior, se é ouvir a irritante gravação: “deixe sua mensagem” que de pouca serventia tem, pois quando ligo é para resolver coisas e não para bater papo ou obter o retorno mil horas depois. 
— Ah, desculpa, vó! Juro que vou cuidar disso de hoje em diante. É que esqueço mesmo de retornar a ligação, outras vezes é porque acaba a bateria do celular. Posso pegar outra cor agora?
— Pode, mas eu prefiro terminar tudo de uma cor para depois trocar. Como o bordado é teu,... Esquece de retornar para mim, mas para o namoradinho garanto que não, sua danada?
— Tá bom , vó. Nessa tu me pegou. Vou fazer o bordado do meu jeito, então. Tu não fica chateada?
— Claro que não. Gosto que faças do teu jeito. Mas tens que saber que a tua escolha vai refletir na execução do bordado.
— Como assim, vó?
— É que nem sem sempre compramos as quantidades certas das cores. Muitas vezes temos de retornar à loja e nem sempre encontramos o mesmo tom da cor, o mesmo número.
— Mas vó, cor não é sempre a mesma?
— Em lãs e linhas, não. Elas são identificadas com um número de partida, garantindo que foram feitas ao mesmo tempo, com o mesmo tom.
— Ah, entendi. Tu acha que essa cor vai faltar?
— Olhando assim, acho que não. Só não posso garantir cem por cento, nem no bordado nem na vida. Por isso prefiro fazer sempre uma cor, depois a outra e assim por diante.
— Vou arriscar, vó! Confio no teu palpite. Agora continua a história, mesmo sabendo que o final é triste. 
— Parentes e amigos saíram em busca do casal, armou-se um grande mutirão de solidariedade. É incrível como as pessoas se unem na desgraça, outro clichê, né? 
— Esse é clichê, vó. Hahaha
— Ah, esse tu concordas. O fato é que não sei como aquilo aconteceu, parecia coisa de novela, o carro despencou numa ribanceira, estraçalhando tudo.  O querido casal foi encontrado em meio aos lençóis e toalhas bordados com seus nomes.
— Que triste, vó!
— O enterro foi triste e lindo ao mesmo tempo. Minha tia ficou tão inconformada que juntou o que havia guardado do enxoval da filha em sua casa e espalhou pela capela onde velamos os corpos dos dois. Às vezes sinto o perfume e quase sinto a textura e o capricho orquestrados pelas mãos delicadas da querida prima. Vão com Deus, disse naquele dia em pensamento, enquanto chorava abraçada à sua mãe, minha querida.
— Também senti vontade de chorar, deu nó na minha garganta.
— Imagina na época em que tudo aconteceu. Minhas filhas para me consolarem queriam que me afastasse para sempre do bordado. A preparação da prima dera em nada, servira de mortalha. Penso o contrário, apesar da tragédia, ninguém que conheço ou que conheci teve um final tão comovente e inusitado. Não achas? 
— É muito triste, vó. Assopra meu olho, acho que tem um cílio machucando.
— Querida, toda vez que acontecer isso no olho é porque tens de parar o bordado e continuar no dia seguinte. 
— Tudo bem , mas agora assopra, está ardendo.
— Assopro e dou um beijo, assim sara de vez.
— Ah, vó, não sou criancinha, já te disse.
— Eu sei, filha, mas não tem idade para ganhar beijo ou tem?
— Claro que não, vó!
— Então vem cá!
— Agora continua a história. O que tem de inusitado?
— Ora, afinal, nem todos conseguem tecer a própria mortalha com as cores e o capricho próprios a uma vida que se pretende longa e feliz. Ih, acho que estou um tanto mórbida. Não vais desistir de aprender sobre bordados depois desta história? 
— Claro que não, né, vó.
— Ah, que bom, sempre soube que eras da minha linhagem - outro clichê, diriam tuas tias.
— Linhagem? Não viaja, vó. Ainda pensa na tua prima?
— A pobrezinha mal sabia o que o destino lhe preparava, a despeito da dedicação obsessiva em alcançar o melhor e mais requintado resultado com suas habilidades de bordadeira e tecelã. 
— A gente não sabe se a linha vai dar para completar o bordado, nem até quando estaremos vivas. É isso, vó?
— Estás mais esperta do que imaginava. Pena que a vida não é um bordado, minha querida, para podermos voltar ao exato ponto que desencadeou o erro fatal, a tragédia. Às vezes me distraio, erro o ponto, tiro a linha da agulha e vou destecendo, salvando o bordado. Quase sempre recomponho com perfeição, ninguém nota que foi refeito. Olha bem e fica atenta: a vida não dá a segunda chance — é clichê, mas é fato.
— Que revelação, vó. Teus bordados são tão caprichados... Quer dizer que já perdeu uma chance? Ficou vermelha, vó?
— Outra hora falamos disso, agora quero ouvir a tua história, mocinha, aquela em que a pressa salvou alguém e que irias contar após a minha.
— Estava brincando vó, a história que conheço é a da pressa que as pessoas usam para escapar de cachorro bravo, tiroteio e carro desgovernado.



 
 
 
Cesar Marcos Casaroto Filho



 
Cesar Marcos Casaroto Filho (Bel-Ami), nascido a 27 de junho de 1992, é natural de Caxias do Sul, RS. Desde muito jovem vem criando histórias ficcionais em cadernos que mantém sempre à mão. Formado em Letras (2014), pela Universidade de Caxias do Sul (UCS), foi na academia que aprofundou-se nos estudos de poesia moderna, pela qual é apaixonado. Dentre os poetas que ama estão Charles Baudelaire, Guy de Maupassant, Clarice Lispector e Fernando Pessoa. Ao ingressar no mestrado em Teoria da Literatura, na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), em 2015, e aprimorar os seus estudos sobre a arte poética, o autor percebeu a corporeidade da sua poesia. Em 2016, Cesar cursou a oficina de Criação Literária, ministrada pelo professor e escritor Luiz Antonio de Assis Brasil. Para o caxiense, um curso como esse, em que se discute e se pratica diversas técnicas de escrita ficcional, foi o que lhe permitiu experienciar de maneira significativa a própria escritura. Dos prêmios literários que o autor recebeu, por ordem de data: em 2014, segundo lugar na modalidade crônicas no 48º Concurso Anual Literário de Caxias do Sul, e em 2015 a publicação de um poema aprovado pelo Concurso Nacional Novos Poetas (CNNP). Atualmente Cesar é doutorando em Teoria da Literatura (PUCRS).



Bel
Das frinchas da janela os raios solares incidiam no seu corpo revelando o pau. Bel despertou com cantos e gritos de carnaval nos portões da sua casa. Ao notar os dedos umedecidos na virilha, com os braços em espanto ela os afastou de lá enfiando-os sob o travesseiro. Excitara-se! Cheiro de amêndoas podres vindo do baixo ventre colava-se nos pelos do seu nariz. Foi ao banheiro irritada. Ao lavar as mãos sentia o gelo da pia lhe fazer arder o membro ainda inchado. Banhando-se, procurou não tocar na glande envernizada. A água fria sobre nádegas e espáduas aquietaram um pouco os seus músculos e nojo. 
Bel enrolava-se em um chambre amarelo ao se dirigir ao espelho sobre um cavalete de moldura prateada ao lado da cama. Penteou os cabelos que lhe desciam até os ombros. Contemplou os olhos verdes de pálpebras rosa. Pintou o rosto e depois os olhos. Piscou várias vezes, atenta aos cílios de pontas luminosas, como se cristais de geada se houvessem colado lá. Borrifou essência de íris e hortelã ao procurar o sutiã branco com enchimento. Constrangida, evitou olhar-se nua ao vestir uma calcinha branca, seguida de um vestido azul, estampado de gerânios, que lhe descia até os joelhos. 
Da cozinha, após colocar o bule para ferver, Bel encaminhou-se a um pequeno jardim de inverno que lhe servia também de atelier. Numa cadeira de assento de palha trançada, entre agapantos e alamandas, acendeu a ponta de um baseado em ceda transparente enquanto perscrutava o que ainda não sabia ser ou não um autorretrato. Um rosto feminino, de braços diáfanos e lábios vermelhos, pequenos como a ponta de uma ferida, espiava, perplexo, entre viscos e espinhos. Cílios menores sombreados por maiores davam movimento de olhos piscantes à figura. No alto do quadro, uma haste de pitaia furava a tela. Bel temeu a haste que, feito o rabo de um jacaré, ameaçava escapar do desenho. 
Uma nuvem de fumaça cobria agora a tela. Sentindo uma bolsa de gordura no estômago, como uma má digestão, Bel forçou um arroto apoiando-se nos joelhos. Mas o ar malsão negou-se a sair. Prensou, então, o hálito da cannabis uma última vez, antes de colocar Novos Baianos nas caixas de som. Buscou o café e no atelier de teto de vidro ela fez três passos de carnaval com a xícara entre os dedos. Pintava as unhas de roxo ao procurar, com um sorriso desconfiado, detrás da cortina que dava vista para a rua, pela algazarra que se espraiava entre as casas. O sol ácido parecia derreter as paredes. Bel suava. Cuidando as unhas que secavam, ela regou as impatiens alaranjadas e brancas. Cheirou o jasmim desejando comê-lo. Todas as flores eram comestíveis naquela hora. A pensar nas muitas possibilidades daquele dia, Bel largou o regador verde com uma alegria cansada. Desejou outro banho. O sol, por um momento, tornando-se detestável, foi nela uma maldição.
Mas agora “A jardineira” saltava entre as ruas e, como que renascida de um transe incômodo, de braços erguidos e com os lábios abertos em um bocejo de contentamento, Bel saiu dançante porta afora. Sapateando nos ladrilhos, dirigiu-se à banda que estourava em grande festa mais além. Em soluços e de olhos umedecidos, Bel sentia bolhas de ar que, ao lhe nascerem no peito, estouravam-lhe numa ansiedade apaixonada. 
— Foi a camélia que caiu do galho, deu dois suspiros e depois morreu! — Disse dona Amália, a vizinha viúva que, sobre as pernas grossas, num vestido vermelho, cantava e dançava ao lado de Bel. 
Abraçadas, Bel e Amália seguiram a se darem beijos pelo caminho. O mundo era um velho amigo, sabia Bel ao pé da banda. No meio do fuzuê, os vestidos das baianas eram riscos coloridos que ondeavam embriagando as vistas da jovem. Homens sem camisa, alguns descalços, cabelos a chicotearem braços e rostos, cheiro de pitiú, côco, cerveja e sol; e Bel, todos, ninguém, era um risco magro, diáfano, florido, era pernas inquietas passaritando entre homens, mulheres e crianças. O olho da moça: caleidoscópio congestionado de formas e tons. Com passos de pomba ao meio dia, Bel equilibrava-se em plena embriaguez. Às vezes roçava algum vestido, outras, um braço. Embebida de marchinhas e gargalhadas, Bel era um mundo. 
Num contínuo de delícias e vertigem, bebia agora açaí com vodka. Ao sentir-se tragada por corpos e sol, Bel não tinha certeza se não era ela quem os tragava. Os braços, insensíveis à sonolência do organismo, o sono lhe roendo os músculos em silêncio e Bel sentiu os ombros quebradiços. O sol das ruas derretia a pele de leste europeu da jovem. Sofria em júbilo. 
Familiarizando-se com a estranheza das formas, Bel se deixava conquistar pela mangueira que se espalhava no centro da pequena praça onde agora estava. A fitá-la, movendo vagamente os braços feito duas cobras americanas a escaparem do vestido, Bel era etérea sobre o calçamento. Fez depois dançar os dedos em direção à mangueira, como se desejassem beijá-la. Bel se regozijava pelos galhos e folhas que, se vistos ao longe, transfiguravam-se em suspensa montanha musgosa erguida sobre um tronco grosso. As mangas pendendo nos galhos se mostravam a ela como seios maduros queimados de sol. “As tetas da árvore, as tetinhas nascidas dos braços da árvore!”, pensou Bel, inebriada, imaginando o suco dos frutos. 
Mas ao esfregar os braços ela sentiu o próprio sal. O cheiro de macho concentrado nas axilas a fez enojar-se. Ah, a vontade de banir aquela porcaria de si e no lugar preencher-se da seiva das flores, do doce dos frutos! Então, acendendo outro cigarro de maconha, com os olhos fitos no colosso verde, Bel imaginou as assombrosas raízes que, penetrando cada vez mais na terra, viviam em expansão sob a praça e a cidade. “Caralhos enormes comendo a terra, a terra de larvas, formigas e mortos...”, pensou Bel ouvindo a cadência e o peso dessa ideia. 
Precisava tomar um ar, afastar-se daquela força. 
A necessidade das flores a fez encaminhar-se até uma viela próxima que abria-se à vista dos passantes sensíveis por meio de um pórtico de resedás. A da direita, púrpura, lembrou Bel dos pores de sol que antecediam as noites de lua plena; a da esquerda, rosácea, ardeu-lhe as vistas em delicada tristeza. Era a beleza dos pequenos lábios! Abandonando-se debaixo das árvores, sentiu as pequenas ninfas roçarem as suas têmporas e couro cabeludo. Bel tocou nos ramos com amor.
Eram distantes as vozes do mundo quando, com passos de gato, Bel afastou-se das extremosas e penetrou mais na vereda. Mas qual não foi o seu espanto ao sentir saltar nas suas vistas o braço verde de uma pitaia apoiada em um galho de resedá. Como enorme luneta, a flor branca forçava a sua saída e, sem piscar, sabia do decote de Bel. As antenas, monstruosos fios de ovos, espetavam-se na direção da moça lhe causando a vertigem de um estupro. 
Foi então que, apesar do receio, Bel aproximou-se da flor e sentiu cheiro de mato. Estremeceu de ódio e paixão. Tão bela e tão vulgar. Mas porque sabia ser vulgar, ela tocou na flor! Imaginou, porém, a pitaia inteira introduzida no seu cu. Afastou-se ansiosa, desejosa. Apressou o passo para unir-se à multidão. Acendeu outro baseado. Perdeu-se, então, langorosa, sob o efeito da erva. E porque tudo era mais mundo ela sorria para os corpos oscilantes na multidão, o pau fino e desperto a se erguer no interior da calcinha. 
Esdrúxulo! Que fazia ele aí? E ele crescia por conta do calor, sabia Bel. 
— Bel! Bel! Bel! Tu veio! Tu vai ficar, né? — Disse Paulo, o harpista gaúcho, amigo e conterrâneo de Bel, que se aproximava a passos largos, eufórico, da moça que se encontrava ao lado da barraca de açaí. 
— Oi, amor. Vamos ver até quando isso dura... — Disse Bel, com um sorriso vago no olhar, a procurar detalhes imperceptíveis ao olho comum nos ladrilhos. 
— Mas hoje vai durar. Só procura não ficar numa bad... Tu não devia fumar nesses dias, gata. Bel, o teu lugar é aqui! Tu é pra ser vista. Tu é pra estar no mundo! — Disse Paulo. 
Enquanto Paulo o dizia, Bel agachou-se ao lado dele, tirou a calcinha que lhe apertava o sexo e, irada, a enfiou na sacola de pano branco que carregava consigo. 
Ao presenciar a cena, sorridente e alcoolizado, Paulo disse:
— Tá melhor agora?
Acendendo outro beck e o passando a Paulo, Bel disse:
— Eu gosto das flores, sabe... Gosto delas. É sério, olha pra essa praça! Elas todas falam, elas tão cantando pra gente! Tão cantando as cores mais lindas! 
— E o que elas tão cantando? — Disse Paulo. 
— Sei lá... Foi só uma ideia aleatória. Não sei, não sei. — Disse Bel. 
— Tá azeda hoje. Que foi? – Disse Paulo. 
— É esse calor! Tô cansada daqui, disso. Cansei! Deu! — Disse Bel. 
— Escuta. Tu já pensou em pagar? — Disse Paulo. 
— Não é esse o caso. É sério, não é esse o caso. Mesmo! E eu não ia conseguir mesmo... — Disse Bel. 
— Mas qual é o problema? — Disse Paulo. 
— Os homens... — Disse Bel. 
— Isso foi cliché. E vindo de ti é imperdoável! — Disse Paulo. 
— Sério, hoje eu tô a fim de relaxar... — Disse Bel. 
Paulo vincou a bochecha esquerda em expressão de deboche. 
— Que foi?! — Disse Bel, com um grito. 
— É sério? Nem no carnaval? As árvores, elas tão acasalando, Bel! Tu já pensou nisso? Com raízes e galhos a Terra fode, Bel! — Disse Paulo. 
— Não sei do que tá falando... — Disse Bel. 
— Quem disse?! – Paulo disse em tom enfático e com um olhar que não aceitava contrariedade. E depois ele disse —: Escuta, enquanto tu fica aí contemplando as flores eu vou comprar uma tapioca.
E porque o tom de voz de Paulo fez Bel ruborizar e inclinar o rosto para os próprios pés, ele disse:
— É sério, eu tô cheio dessa conversa de “eu não posso” e de “não vai rolar”. Bel, olha pra mim! — Mas porque Bel não olhava, Paulo disse —: Tá legal, a gente se vê por aí... 
Porém, antes que Paulo fosse embora, Bel o agarrou pelo braço e disse:
— Espera! É que... Ai, Paulo, é sério, é que eu não sei se tá certo assim... As coisas tão bem difíceis... Nada é certo pra mim. E o mundo é sempre muito, muito estranho! Às vezes eu acho que vou me jogar de algum lugar... E o pior é que eu nem sinto pena de mim! Nem deveria... Mas não é de pena que se trata. O que eu quero dizer é... O que é isso que se meche aqui dentro e que se faz de mim? 
— Vai caminhar. E depois come um doce. — Disse Paulo.
— Mas e esse mistério todo? — Disse Bel. 
— Ainda pensando, Bel? — Disse Paulo. E ao dar as costas a Bel, ele disse —: O que tu já conseguiu com isso, amiga? É a erva, se tu quer saber. A erva é o caminho!
— Mas e eu? E se eu morro hoje, Paulo? Paulo?! Paulo, eu odeio quando tu faz isso! Volta! — Disse Bel. 
Assoviando e sem responder, Paulo seguiu a passos calmos até a barraca de tapioca. 
Nauseada, Bel sentou-se de pernas cruzadas numa estreita escadaria de pedras vermelhas. “Pelo menos não tá duro”, constatou. 
Acontece que, na valsa melancólica que compreendia a própria vida, a moça se sentia mais segura nos momentos de repouso, quando o sexo dormia entre as pernas feito um quase não sexo. Sem o desconfortante desejo da Bel adulta que se excitava com homens e mundo, Bel dormitava às vezes numa quietude factícia. 
Mas no descontínuo da sua vida bastava, porém, um toque de vento para a dor reaparecer. 
“Mas engolir a terra do mundo não é o maior dos desejos?”, ao fitar as árvores, Bel questionou-se com o queixo apoiado na palma da mão, o cotovelo sobre a perna. E então, como se configurasse a ideia de um poema, ao avistar a mangueira, ela pensou: “É mais forte entrar no corpo de outro ser, comer a carne de outro, que engolir a Terra? Não é à toa que a mangueira cresce vistosa a fazer inveja à Igreja, no centro da praça...”. 
— Mas não! — Bel disse, sapateando com força sobre o degrau onde se apoiava. 
Era a força da planta a fazer o fluxo sanguíneo do seu sexo acelerar. 
Desejando dar socos no que compreendia ser um pedaço inútil e feio de carne, Bel cruzou as pernas com violência. Vergonha! E debaixo de um vestido! O que devia estar lá era outra coisa. Bel sabia que devia ser outra coisa... 
Engasgada de ódio, entre tosses secas, Bel decidiu-se por voltar para casa. Sabia que não devia ter saído. 
Mas ao fitar de olhos rubros a gente que saltava e gritava, antes de se erguer a moça escutou um rapaz que há algum tempo a observava, sem que ela percebesse, dizer-lhe:
— O programa é vinte hoje, moça. A senhorita deseja? 
Diante de uma frase tão objetiva, Bel despertou assustada do seu torpor. Um caboclo espadaúdo de cabelos raspados, sem camisa e com uma flor de lótus tatuada no peito magro e definido lhe sorria. Com um sorriso incomodado, surpreso, e de rosto inclinado para as próprias pernas, Bel acendeu um Marlboro light. 
Mas o caboclo de vinte e poucos anos, olhos indígenas e lábios afro a tocou no braço e o contato quente fez na moça uma ansiedade dramática ao pensar na possibilidade...
— Ei, moça! — Ele disse. 
De olhos arregalados e muito verdes, com expressão de perplexidade interessada, Bel sorriu mais uma vez. 
— Você mora aqui perto? — Ele disse com uma jovialidade agressiva na voz, feito aquele que, não pretendendo ser grosseiro, o é. 
Ao tom brutal, Bel sentiu um receio que, no entanto, a obrigou a dizer:
— Qual o teu nome?
— Ismael. — Ele disse. 
“O que eu tô fazendo?”. Ao questionar-se, Bel imaginava aonde poderia levar o rapaz. 
Prevendo um diálogo cortado, ela disse antes de um silêncio estendido:
— Bel. — E oferecendo o rosto para ser beijada, ela disse —: É a cinco quadras daqui...
Na rua, a alguns metros à frente de Ismael, Bel mantinha um passo que, apesar de ansioso, parecia saído dos salões parisienses de um tardio século dezenove. A elegância da postura, o busto bem torneado, os ombros lisos e delicados, próprios de uma demoiselle, faziam com que todos os olhares se lançassem sobre ela. 
“Mas meu Deus! mas meu Deus! mas meu Deus!”, como se cada choque rítmico fosse acompanhado de um novo espanto Bel repetia para si a cada passo dado. 
Em casa, a jovem conduziu logo Ismael ao atelier onde, devido ao calor daquela hora, se concentrara todo o perfume das flores. Afastando cadeira e cavalete, Bel dispôs colchonetes e almofadas brancas, amarelas e vermelhas no chão. Com os nós dos dedos nos lábios, a moça observou o ambiente que, com a mudança ornamental, tomara ares orientais. Ismael, ao aproximar-se das costas da pintora, roçou o seu pau no vestido dela. A isso Bel voltou-se, surpresa, para ele. O cheiro de urtiga, terra, hortelã e cigarro de Ismael fazia delícias na moça. O rapaz fez menção de despi-la, ao que essa, resistindo, protegeu o peito, ansiosa. 
— A gente... a gente tem quanto tempo? — Bel disse, enquanto se recompunha atrás da porta do cômodo vizinho. 
— Uma hora. — Ismael disse. 
“Socorro!”, pensou Bel antes de dizer:
— Então... então tu pode te deitar nos colchonetes que eu já volto...
Três minutos depois, nua e constrangida, Bel encaminhou-se para trás da tela e lá se sentou. Ismael, também nu, permaneceu perplexo, embora menos transtornado que Bel. 
— Fica aí, por favor. — Disse Bel, espiando o jovem detrás do quadro. 
Aos olhos de Bel, o pau rijo do rapaz parecia um pedaço de madeira pulsante. As veias: resquícios de um caule de planta parasita que lá vivera. A glande vermelho-terra era suculenta. Bel podia sentir o cheiro... Queria morder! Evitava, no entanto, e com dor, tocar no próprio pau que endurecia...
Após cinco minutos esboçando o sexo do caboclo sobre a haste da pitaia, que agora parecia nutritiva, Ismael disse:
— A senhorita me desculpe, mas vai ficar aí me pintando o tempo todo? — Passados alguns segundos sem a resposta de Bel, Ismael disse —: A senhorita me desculpe novamente, mas é que a senhorita é muito bonita e eu queria chupar a senhorita, com todo o respeito. 
A um desejo expresso de maneira tão explícita, Bel ergueu-se da cadeira e, com os olhos de um demônio, saltou para a frente de Ismael. 
— Tu me respeita, me respeita, ouviu?! — Disse Bel sacudindo o pincel em direção ao moço de modo a tingir de vermelho as pernas dele. 
Surpreso, reflexivo, sem mover o rosto, Ismael procurava, com olhos infantis, por algo entre plantas e flores que, dispostas por todos os cantos, desciam pelas paredes, ou dos vasos suspensos, ou se enroscavam nas correntes prateadas dos mesmos vasos. Bufando, irada, Bel tornou a se sentar na cadeira e, metendo entre as pernas um lençol encardido e estampado de tulipas que usava para cobrir a tela, cerrou os olhos com força antes de, lacrimosa, prosseguir com o seu ofício. 
Ismael, ainda deitado, com o sexo murcho, contemplava a flor de uma pitaia à sua esquerda, em meio aos agapantos. O brilho do sol incidia sobre a tela e parte do braço de Bel. Assim iluminado, aquele pedaço de carne aparentava uma peça de mármore. Interessado por pele tão estranha, Ismael fitou, de lábios entreabertos, por um minuto o corpo de Bel, antes de dizer:
— Aquela flor, você se parece com ela. — E apontou para a pitaia. 
De rosto um pouco inclinado, com ar aristocrático, Bel lançou um olhar ressentido para a flor. 
Com os cabelos grudados no suor dos ombros, enrolando-se no lençol, como se saísse de uma sauna, Bel aproximou-se da flor e a arrancou. Desejando deitá-la fora, com as palmas unidas em prece a moça a ergueu diante dos olhos. De pálpebras baixas e lábios ruços, a moça refletiu sobre aquela delicadeza. 
— Por quê? — Bel disse. 
O rapaz, ignorando as palavras que expressassem beleza à dor no olhar da jovem, fez sorrir, despretensioso. 
— Por quê?! — Disse Bel, ajoelhando-se aos pés do jovem, sorrindo também. 
A alegria expressa por dentes enormes, proporcionais aos lábios polpudos e argilosos de Ismael, fizeram Bel abandonar-se... O jovem, erguendo-se e colocando as mãos enormes, quase animalescas, nos braços da moça, a puxou para si com brutalidade. Ao contato com a pele morena de forte cheiro de amêndoas, com as pálpebras trêmulas e num movimento vertiginoso Bel deitou-se sobre o rapaz. 
Um enorme pé de feijão que se espalhava no piso enroscava-se agora aos seus pés. Envoltos pela onda de prata nascida da luminosidade densa do bafo quente, brincaram Bel e Ismael um com o sexo do outro. Bel cheirou, deliciada, os testículos pulsantes de Ismael, que tinham o tamanho de dois umbus. Apesar de relutar quando a boca de Ismael cobriu o seu pau que então se abria em cor e força como um cravo, Bel deitou-se de costas sobre a floresta de feijões. 
Trágica, Bel tinha o dorso ferido e as palmas das mãos vermelhas, suadas. 
Em meio ao cheiro de macho a contrastar com o perfume dos jasmins próximos aos feijões, aos poucos a macieza gritante das rosas trançou, em linhas sinuosas, a pele da pintora. Não mais um tecido acre Ismael sentia entre os braços, mas o toque das pétalas. E a cada estocada do rapaz Bel desfalecia mais. Em lágrimas, sentia o pau definhar como flores velhas. Lírio a baloiçar entre as folhas de um mastruço, Bel ardia. Sem saber se preenchida pela frente ou por trás, pelos dedos, língua e sexo de Ismael, a mulher sentiu um gozo estrangeiro que parecia surgir do que juraria se tratar de um útero. O rapaz atingira o que Bel acreditara nunca seria seu.
Pagou Ismael e adormeceu no atelier. 
Despertou no final da tarde. 
Ao transpor a porta do jardim de inverno, notou a figura do autorretrato mais nítida. Não se recordava de ter realçado tanto os olhos e nos braços tamanha doçura. Sorriu naturalmente. 
E foi no banho que, de forma muito limpa, do sexo e dos seios graciosos, Bel afastou o cansaço daquele dia. A noite se estenderia em novos festejos. 
Os últimos riscos de sol tingiam de vermelho os prédios da rua. De sapatilhas pretas, com arranjo de flores nas pontas, e um lenço doirado de franjas ao vento, Bel tomou o mundo com ares de cigana.



 
 
 
Cristiano Vaniel



 
Cristiano Vaniel é escritor e professor de Literatura. Participou da coletânea Vitrais: contos do Invitro (2015) e do romance coletivo Condomínio Saint-Hillaire (2018)



A fuga
O sol está a pino quando Takeda ingressa na Floresta Sombria. Ele ouve os passos de seus perseguidores: olha para trás e não vê ninguém, estão longe ainda. Segura firme o cabo da katana presa na cintura e aumenta a velocidade da corrida.
Árvores bicentenárias. Cipós. Folhas secas no chão. Galhos para todo o lado.
Takeda abandona a trilha. Seu quimono branco rasga na altura do antebraço esquerdo — saca a kodachi e corta cipós e galhos de arbustos. Desce uma pequena ladeira e corre por um túnel verde: árvores gigantes inclinadas formam um teto de folhas e galhos.
Takeda diminui a velocidade, para trás de um tronco velho e senta no chão. Fecha os olhos e concentra-se na audição: não ouve passos, apenas as folhas que movimentam com o vento.
Tempo para reflexão: ele despertou com samurais invadindo o quarto — conseguiu apanhar as suas espadas, seu velho quimono branco e escapou pela janela.
Certezas: eram assassinos enviados por Tokugawa; talvez tenham descoberto os movimentos de Takeda. Ele é um agente duplo: trabalha tanto para o Xogunato como para os Imperialistas; a sua cabeça deve estar a prêmio em todo o Japão.
Volta para a realidade: Takeda ouve passos. Rastrearam-no. Ele dispara — olha para trás e nada. Aumenta a velocidade da corrida. Árvores rareiam. Chega a um clarão e depara-se com uma pequena cachoeira. A luz solar quase cegava os olhos.
Sai da terra firme e posiciona-se nas pedras, de frente para a trilha, ao lado da queda d’água.
E espera.
Takeda fecha os olhos.
E espera.
Barulho da água caindo, do vento atingindo as folhas secas. Respira fundo.
E espera mais ainda.
Concentração: suas pernas são rochas; seus braços são águas; seu espírito é o ar. O coração de Takeda desacelera. O samurai controla a respiração.
E espera mais um pouco.
Barulho de passos: três a quatro pessoas; um é mais pesado que os outros – os outros parecem mais ágeis. Takeda flexiona as pernas e segura firme com a mão esquerda o cabo da katana embainhada.
Eles chegam.
Takeda abre os olhos: são quatro. O mais gordo está ofegante — atrás dos três. Todos estão com as espadas em mãos. Os mais altos na dianteira. Quimonos escuros, expressões rígidas, respiração descontrolada — Takeda captou um perseguidor com a katana tremendo; aparenta ser o mais jovem dos quatro, está mais próximo do samurai ofegante. Ele mira os olhos do jovem nervoso. A arma para de tremer. As veias do pescoço do jovem saltam: o medo se tornou visível.
Somente um espadachim de primeira linha tem o poder de mexer com as emoções das pessoas com o olhar. Projeção do Ki. Takeda conhece o equilíbrio da essência do espírito. O jovem atingido chora em silêncio. O agente duplo está em vantagem no combate. O samurai mais alto grita e quebra a projeção — pela atitude, era o mais experiente dos quatro. Todos os olhares sobre o traidor. A intensidade do fluxo da água aumenta. A corrente de ar é constante.
O vento afasta o corpo
E equilibra o espírito:
Combate
Todos estão prontos para a batalha. O canto de um pássaro rompeu a paralisia.
Dois guerreiros avançam: o jovem medroso e o mais experiente. Takeda lê os movimentos dos adversários: um golpe vertical no ombro; uma estocada no pulmão esquerdo. Ele saca a espada e abre a barriga do primeiro, dá um passo adiante e diagonal: o braço esquerdo do segundo voa para longe.
Chuva de sangue.
Gemidos.
O homem pesado avança: golpe horizontal crescente. Takeda defende com o mesmo golpe, porém abaixo da espada inimiga. A guarda do outro fica aberta e o traidor estoca no rim. A lâmina atravessa o adversário. Takeda abre a lateral do gordo retirando a espada do corpo do inimigo.
Urros de dor.
Água e sangue.
Dois golpes; três derrotados.
Takeda olha para o último homem. Aponta a katana em sua direção com o braço direito. O guerreiro sorri e grita junto com um novo canto do pássaro.
Takeda fecha os olhos.
Abre-os: ele está em um barco pequeno cheio de pescados em uma rede. Ele é um peixe e mergulha no mar. Fecha os olhos. Abre-os: ele estava em seu quarto. Era a manhã de um dia qualquer. Havia um pássaro negro na janela – ele emitiu um canto, olhando para Takeda. Alguém bateu na porta. O samurai vestiu o seu quimono branco.
Recado do mensageiro:
— O xogum Tokugawa quer vê-lo.
Takeda confirmou o encontro para o dia seguinte. O mensageiro saiu com uma expressão assustada. O samurai foi para a janela e espantou a ave negra. A criada estava tirando água do poço, que escapava pelas frestas do balde: limpa e cristalina. No telhado, o pássaro cantou mais uma vez. Takeda olhou para o bosque ao lado de sua casa. Do outro lado, na campina, captou ecos de passos apressados.
Raciocinou: o xogum não envia mensageiros. Takeda é um membro do exército; se alguém trouxesse uma mensagem do xogum, um militar de patente inferior iria procurá-lo. Aquilo foi um artifício; usaram um falso mensageiro para um reconhecimento: da casa, do terreno, das condições do alvo.
Ele era o alvo.
Tokugawa o quer morto.
Ele foi descoberto.
Takeda apanhou suas espadas, pulou a janela e entrou no bosque — rumo à Floresta Sombria.



Desabafo
Porto Alegre, 22 de março de 2005.
Oi.
A situação está insustentável.
Minha vida mudou radicalmente desde que comprei este apartamento aqui na zona sul, perto do Guaíba. O problema não é a minha nova residência e sim os fatos que ocorreram dentro dela. Estou morando aqui desde o início do mês e a partir disto aconteceram muitas reviravoltas.
Primeiro: no segundo dia na nova moradia, que por sinal é muito aconchegante, a Margarete me flagrou na cama com a melhor amiga dela. A discussão foi terrível, digna de cena apoteótica de telenovela. Lágrimas, chiliques, tapas, ameaças e cacos de vidro e porcelana por todo o canto.
Segundo: no quinto dia, ela aparece para pegar o resto de suas coisas e traz, como acessório, seu advogado (primeiro lugar no campeonato mundial de filhodaputice) para discutir a papelada do divórcio. Não optei por ter um advogado. Você sabe bem que apesar de ser formado em Direito, não quis exercer a profissão. Entrei na faculdade de Medicina e escolhi ajudar as pessoas trabalhando em hospitais. Eu me represento perante o juiz, portanto. A conversa foi longa, extenuante e extremamente desconfortável — te juro que tive vontade de matar os dois durante toda a cena.
Terceiro: no oitavo dia, o marido da Suzana, ex-melhor amiga da Margarete, apareceu com ela no meu apartamento para brigar comigo. Ele quis ficar conversando para me pegar desprevenido, veio com aquela fala mansa, mas os hematomas na Suzana eram evidentes. Parti direto para a porrada. Ganhei um olho roxo, dois hematomas na região lombar e injeções dose jumbo de adrenalina no corpo com toda aquela situação. Ele ganhou um belo inchaço no olho esquerdo, três dedos da mão quebrados, e, acho eu, no mínimo três costelas trincadas. Dias depois encontrei alguns dentes dele no meu carpete importado da Itália.
Quarto: no décimo primeiro dia, Gilberto, meu melhor amigo, apareceu com três mulheres bem jovens e muitas bebidas numa sacola de viagem. Fazia muito tempo que eu não participava de festinhas deste tipo — considerando que eu era casado há 24 anos com Margarete. As garotas pareciam dispostas a todo tipo de sacanagem. Pela primeira vez cheirei cocaína. A maconha já faz parte da minha rotina desde os tempos da faculdade — inclusive, você já fumou comigo. Acordei com as três nuas no chão da minha ampla sala de estar. Gilberto teve que sair mais cedo, pois tinha plantão na delegacia.
Quinto: no décimo sétimo dia, eu havia mandado pintar novamente a fachada da minha sacada, pois estes pichadores de merda sempre escrevem algo ali com suas tintas. Meu apartamento fica no segundo andar e depois do sétimo dia, quando apareceram pela primeira vez estes rabiscos, percebi que a portaria não tinha como ver quando estes desocupados aparecem para danificar o condomínio. Na minha concepção, os vigilantes do turno da noite têm medo desta gangue porque, suponho, eles devem fazer parte de uma quadrilha, ou algo assim. Nem os policiais que o Gilberto designou resolveram este problema. Eu mando pintar e eles, sempre na noite seguinte, estragam tudo novamente.
Estou cansado. Acho que estou depressivo. Talvez apenas desesperado e sem condições de suportar tal situação: divórcio, brigas, putaria e esses bostas que picham meu apartamento. Meu lar. Meu adorado lar. Será que este lugar é amaldiçoado? Ou será que esta é a minha sina, meu destino?
Não consigo encontrar resposta. Para nada.
Agora estou no vigésimo segundo dia aqui. Ontem mandei pintar a sacada. Detesto verde claro, mas é a cor principal do prédio. De acordo com o modus operandi, eles devem pichar hoje.
É quase uma da manhã.
Todas as peças do meu apartamento estão com as lâmpadas desligadas. As janelas estão fechadas. Nada está ligado, nem televisão ou rádio. Estou sentado no chão do meu quarto, de pijama listrado vermelho com branco. Minhas costas estão encostadas na parede logo abaixo da janela. Pela posição estou de frente para a minha cama e se ficar de pé, posso girar e olhar o que está ocorrendo na rua e, se eu quiser, virar um pouco minha cabeça para a direita e apreciar uma visão ampla da minha sacada. Basta recolher a persiana que impede a visão. Mas continuo sentado. Olho para a minha cama com edredom amarelo estendido. E tento fixar o olhar para o que está abaixo da cama. Sei que é uma grande bolsa preta.
Enquanto desfruto da escuridão, do silêncio, penso novamente se esta é uma decisão desesperada, se é um ato de revolta contra tudo que está acontecendo. Será que fiquei simplesmente louco? Como tanta gente acredita em Deus? Será que um cristão, diante de toda esta situação, ainda teria a sua fé? Não sei. Nunca tive fé, acho que não sou a pessoa mais apropriada para ter uma opinião sobre isto. Até porque, algum cristão pode ler esta carta e rasgá-la antes de entregar para você. Tudo bem, eu sei que esta não é a melhor carta para se mandar ou para se receber. É uma pena, mas não tenho forças para suportar tudo. Eu sei disso. Eu sei que não vou conseguir combater, nem encarar. Sou um fraco. Não consegui manter um casamento estável, nem resistir aos encantos maliciosos de uma vagabunda mal comida. Desde aquela festinha que o Gilberto promoveu aqui, cheiro pó todo dia, pelo menos quatro vezes ao dia. Tem um prato de sopa no criado-mudo ao lado da minha cama com duas carreiras de cocaína. Ainda não é o momento certo de aspirá-las.
Agora é quase três da manhã.
Tive uma crise medonha de choro depois do penúltimo parágrafo. Consegui me controlar agora.
Você lembra quando nos conhecemos no colégio? Acho que foi na sétima série. Você sempre sentava a minha frente. Sempre tirávamos as melhores notas. No meio do ano, ganhei meio ponto a mais que você na prova e então no outro dia virou-se para mim e perguntou o que achei da prova. História ou geografia? Disso não consigo lembrar. Desde então andávamos sempre juntos. Estudamos juntos no ensino médio e você até quis fazer Direito comigo, mas seus pais lhe forçaram a estudar Medicina. Ainda lembro quando você me ligou e disse que largou o curso no meio e optou por Veterinária. Nós nos encontramos naquele restaurante, lembra? Ali foi o nosso primeiro e único beijo.
Que droga! Mais lágrimas.
Espere.
Eles estão no primeiro andar e estão em três. Três marginais.
 ...
Acabei de cheirar as duas carreiras de pó. Apanhei a bolsa preta que estava debaixo da cama. Acabei de abrir e há várias peças, aparentemente, sem função nenhuma. Opa! Acho que já alcançaram minha sacada. Montei agora as peças e resultou em um belo fuzil de assalto. Confiro dentro da bolsa uma pistola prateada bem grande. Fui pra janela e espertamente não baixei o vidro. Apenas a cortina persiana está bloqueando a pequena entrada. Engatilhei a arma e apontei-a para os dois garotos que neste momento estão pichando a sacada. Mirei na cabeça do maior. Puxa vida, são moleques.
O primeiro tiro derrubou o garoto. A cara do outro ficou espirrada em sangue, cérebro e pedaços do crânio. O estardalhaço foi grande. O marginal que está lá embaixo saiu correndo. O outro que está na sacada está paralisado. Deve ser o choque. Mais um tiro e mais um cadáver na minha sacada. Procurei o outro pichador, mas ele está muito longe. Será que consigo acertá-lo? A resposta veio com mais um tiro, mais um trovão e mais um corpo para o Instituto Médico Legal. Voltei para o quarto. Apanhei a pistola. Termino a carta agora.
Amo-te.



Mãe e mãe
De seu pequeno escritório, Dolores ouve a música alta e o barulho dos clientes batendo na mesa: a Mineirinha recém havia iniciado o show e os mongoloides já urravam com a mulher mais requisitada da casa. A dona do cabaré usa um vestido longo preto e joias prateadas no pescoço e nos pulsos. Perto da janela, mexe nos seus livros de empreendedorismo dispostos em uma prateleira lateral. As paredes são da cor marrom e o teto já descascava por causa de uma infiltração. Sai do escritório e vai à cozinha beber água – a sua casa ficava no terceiro piso do prostíbulo: no primeiro funcionava o bar e a pista de dança; o segundo continha os quartos para a fornicação.
Dolores bebe rápido demais o primeiro gole e sente a ardência na bochecha esquerda. Havia discutido com o Osmar, e o golpe desferido pelo seu marido encerrou o bate-boca. A briga ocorrera antes da chegada das mulheres para o expediente. Osmar havia perguntado onde ela esteve o dia todo, havia repetido que não gostava de tomar conta do bar sozinho, que não tinha nenhum compromisso com aquela pouca vergonha, que ela não podia se sumir assim, que certamente deveria estar dando pra alguém, que não bastasse a vergonha que ele passava com os amigos pelo fato de sua mulher tocar um puteiro, ainda ganharia um título de corno – Dolores tentou dizer onde estava, mas na emissão da segunda palavra, recebera o tapa, tão forte que caíra de bunda no chão.
Ainda sentada, se afastou com a mão direita estendida, para evitar outro ataque, Osmar avançou, fechou o punho e preparou o soco, mas parou e saiu para a rua. Dolores não conseguiu dizer que tentou falar com o filho, que foi até a faculdade do Diego, que sabia o horário de seu intervalo, que sentou no banco de concreto em frente ao prédio onde ele estudava, que conhecia de rosto alguns colegas, Dolores observava de longe seu filho em alguns dias, quando podia, então sabia que ele desceria, que fazia meses que não o encontrava, que queria dizer que lhe amava, que o queria mais perto, que o passado é passado, que tudo aquilo que ela fizera era pra se sustentar, que juntava dinheiro para o futuro dele, que poderia contar com ela para o que precisasse, que o amava, amava muito aquele rapaz.
Enquanto os colegas de Diego saíam do prédio, Dolores viu Heron se aproximar da entrada do pavilhão de aulas. Vestindo terno e gravata, talvez tenha saído de uma audiência no fórum, chegou à porta, olhou para o interior do prédio e deu uma olhada ao redor. Ela tentou se esconder em uma pequena árvore que enfeitava a pracinha daquele trecho do campus. Tentativa frustrada. Heron fechou a cara e foi até ela:
— O que tu estás fazendo aqui?
— Eu quero ver o meu filho, Heron — Disse a cafetina, enquanto pousava a mão no peito - Faz tempo que não o vejo, quero dar um abraço nele.
— Saia daqui! Eu já disse antes que não quero mais saber de vocês dois juntos.
— Mas tu não podes me privar disso, Heron, ele é o meu bebê, eu quero vê-lo.
— Saia daqui, agora, Dolores, senão vou chamar a polícia e dizer que tu exploras menores naquele antro.
Dolores disse que não era verdade, que Heron sabia disso, que não havia mais motivos para ficarem brigados, que o coração dela, de mãe, sofria muito com toda essa situação, que Heron não precisava ligar, que ele guardasse o celular, pelo amor de Deus, guarda esse celular, guarda.
— Tu és dona de bordel, Dolores, não invoque Deus, pois tu não és digna.
Dolores chorou, pôs as mãos no rosto, segurou o berro de dor, e quando viu o seu filho procurando o pai na entrada do pavilhão, foi embora, não queria ser vista em prantos.
Ela bebe mais um gole, e se acostuma com a dor. Fazia tempo que não era agredida por Osmar. Voltando para o escritório, viu que Juliane a esperava na sala de estar, sentada no sofá, com uma mochila vermelha no colo. Ela vestia uma combinação de calça suplex verde e uma blusa cavada com estampa de onça.
— Onde tu estavas, Juliane? Está atrasada mais de hora!
— Dona Dolores, eu não consegui chegar mais cedo.
— Vem para o escritório.
Dolores senta na cadeira do gabinete e Juliane na cadeira de visitante.
— É a quinta vez, só neste mês, que tu te atrasas.
— Eu sei, Dona Dolores, é que... — Juliane é interrompida pela sua chefa, que fala nos atrasos, na perda de dinheiro, no desperdício de tempo e confiança com as pessoas que não se comprometem com o emprego, que cinco atrasos era demais, que não tinha mais jeito. Juliane tenta retrucar, está lacrimejando, a sua voz embarga, ela sabe da fama de Dolores e de sua firmeza nas regras da casa.
— Cala a boca, Juliane, estou falando. E não gosto de ser interrompida. Estou cansada da tua insolência.
Juliane levanta e fica cara a cara com Dolores.
— Dona Dolores, eu respeito muito a senhora, mas agora não sabes do que está falando.
— Eu sei muito bem. Eu preciso tomar conta deste negócio, preciso me dedicar pra que tudo isso ande pra frente e os teus atrasos não ajudam em nada.
Juliane insistiu que a patroa não sabia de nada, que não deveria agir daquela maneira, que todo mundo tem a sua própria vida e os seus problemas. Dolores disse que ninguém sabia o que ela passava ao levar adiante o cabaré, que ninguém sabia e nem entenderia tudo que ela suportava.
— A senhora também não sabe o que passo pra vir trabalhar aqui. Aliás, a senhora não sabe da vida de ninguém daqui e está pouco se importando pra isso. Se fosse menos infeliz num casamento com um bêbado de merda, poderia saber mais sobre as suas funcionárias e tentar entendê-las!
O braço direito de Dolores foi erguido e descreveu uma parábola decrescente em grande velocidade — o barulho do tapa foi um estrondo. Com o impacto, Juliane caiu de bunda no chão. Seus olhos arregalados encaravam a cafetina. Dolores manteve uma expressão séria.
Juliane chora.
Dolores foi até a prateleira dos livros, voltou-se para a funcionária chorosa, esfregou a palma da mão com a outra e se perguntou o que estava acontecendo com a sua vida.
— Eu não sei o que está acontecendo com a senhora.
Dolores encarou Juliane, tentou se arrepender da agressão, e não conseguiu.
— Por que tu estás te atrasando?
— Agora a senhora quer saber? O que importa agora?
Dolores sentiu vontade de desferir mais um tapa na cara dela. Juliane não precisa aumentar o tom de voz. Ela repetiu a pergunta.
— Vai te foder!
A cafetina avança contra a funcionária. Juliane tenta se erguer e tropeça — Dolores golpeia com o livro entre o pescoço e o ombro. A garota de programa bate com as costas na parede. Com o golpe, o livro voou longe.
— O meu filho está doente! Para de me bater! Apenas pare!
Com os olhos arregalados, e um pouco de ranho misturando-se com a saliva que escorria, Dolores perguntou o que o filho dela tinha.
— Ele tem leucemia.
As duas ficaram se olhando, Dolores em pé, Juliane com a mão esquerda no ombro. As duas choravam em silêncio. A música mesclada com os aplausos e urros do primeiro piso reverberavam.



Nós
No Centro Histórico de Porto Alegre, há o quarteirão da Justiça, composto de prédios que comportam diversas comarcas e varas judiciais. O prédio da conciliação e da vara familiar fica na ponta da quadra, entre a Rua A e a Avenida E. O prédio é da cor salmão, com detalhes nas janelas e na porta principal da cor rosa. Gustavo estava parado em frente a entrada, aguardando o sinal fechar para o trânsito dos veículos. Ele veste um terno preto e camisa cinza, com uma gravata verde e listras violeta. Ele segurava uma mala preta e chorava.
Quando o sinal ficou verde para pedestres e ciclistas, atravessou a faixa de segurança e ficou de frente para Esteves. Pela parada brusca, sofreu alguns esbarrões de outros transeuntes.
— O que houve, meu amor? Como foi?
— Ela ficou com tudo. Com a casa, com o dinheiro, com a guarda das crianças.
— Ah, mas não fica assim, tu tens ainda o teu apartamento. — Gustavo chorou ainda mais — E separações são sempre difíceis, quando eu terminei com o Rodolfo, foi um sofrimento de dar dó.
— Por favor, Esteves, para de falar no Rodolfo perto de mim. Não aguento mais isso.
— Tudo bem, eu paro.
Esteves pôs a mão no ombro de Gustavo. Ele se afastou, puxou um lenço de um bolso do paletó e tentou secar as lágrimas.
— Ei, rapaz, Agora vamos viver a nossa história.
— Não existe “nós”. Nunca existiu. Tu nem precisavas ficar aqui. Eu disse que não precisava.
— Por que está dizendo isso, meu bem? — Esteves levantou a voz.
— Porque eu sempre deixei claro que não tínhamos nada certo. Que eram apenas encontros fortuitos. Eu disse pra não criar esperanças.
— Mas nos amamos, Guto.
— Até o final da semana, viajarei. Não sei pra onde, mas eu vou viajar. Sair da cidade.
— Queres que eu vá junto?
— Tu não estás me ouvindo? — Gustavo elevou o tom de voz. — Eu preciso ficar sozinho. Preciso me encontrar. Vou ser mais claro ainda. Não quero e não preciso da tua companhia, certo?
Esteves piscou várias vezes e fez uma cara de choro. E o que foi toda essa história? As noites quentes de amor, os segredos compartilhados enquanto bebiam espumantes, enquanto cozinhavam juntos, as brincadeiras com leituras de mapa astral — mas que porra! O que foi tudo aquilo? Uma mentira? A porra de um engodo? Tudo por causa dela, só pode. Agora tudo estava claro na cabeça do amante. Bem que ele ouviu da sua mãe-de-santo: “uma vez amante, sempre nas sombras.”. Mas que merda!
— Foi muito bom o nosso tempo juntos. Tu és um cara cheio de luz e cheio de qualidades, mas não posso me envolver com ninguém neste momento.
Que bobagem é essa! O Gustavo só pode estar fora de si.
— Guto. Gutinho. Veja bem, eu te dou um tempo. Te dou este tempo que precisas, não fales assim, estás com cabeça quente.
— Não. Eu pensei bem. Sei que não posso ter nada com ninguém agora.
Gustavo meneou a cabeça e seguiu a Avenida E. O amante viu o seu amado se misturar à multidão, e engoliu o choro. Voltou-se para a entrada do prédio e esperou a maldita sair.
Ela ia ver o que era bom pra tosse, pensou Esteves, enquanto acariciava a lâmina escondida na cintura.



 
 
 
Daniel Cerato Germann



 
Nasci em Novo Hamburgo/RS em 1982, mas vivo em Porto Alegre/RS desde 2004. Sou mestre em Ciência da Computação e me dedico à escrita desde 2013, quando ingressei na oficina literária do prof. Charles Kiefer, meu mestre até hoje. Participei também de outras oficinas, como a da prof. Luiz Antônio de Assis Brasil e a da profa. Valesca de Assis. Tive contos premiados e publicados em concursos importantes, como o Concurso Literário Prado Veppo, o Prêmio Maximiano Campos, o Prêmio Cataratas e o Concurso de Contos de Santo Ângelo.
Em relação aos contos aqui apresentados, “O Dragão Vermelho” foi o vencedor do 6º Concurso Literário Prado Veppo (2016) e “Lagarto” foi o 2º colocado no 13º Concurso de Contos da UNIMEP (2017).



Lagarto
O rosto arde contra a água gelada. Lagarto permite que ela escorra por seus braços e pescoço. Sofre por escolha. 
As lembranças sugerem-se sólidas, imediatas, intensas. São acusações fundamentadas sobre atos impensados, inexplicáveis; visões que preenchem com ausência e culpa.
Através do espelho do armário, observa a porta do banheiro oscilar às suas costas, embalada pela corrente de ar frio. Um sabiá anuncia o alvorecer.
Está preso. Preso em um agora sem sentido, cuja carência de anseios impede qualquer movimento.
Está preso em memórias de sete horas antes, quando capturou e torturou um homem, a quem, neste momento, já não tem direito de acusar. 
Está preso na tentativa de assalto, duas noites antes, quando presenciou a morte do irmão, sua única família.
Uma vida. Três fluxos. Nenhum destino.
Lagarto abriu a porta da quitinete e atirou o homem desacordado ao chão, que desabou como um tapete amarrado.
Derrubou o molho de chaves, tropeçou em uma cadeira e bateu o joelho contra a cama. Massageou-o, rangendo os dentes. Chaveou a porta, agressivo, e sentou-se na cama, tremendo, com as mãos cruzadas. Mal passava da meia-noite.
Vislumbrou um retrato do irmão — os dois abraçados, sorrindo —, depois mirou o carpete puído entre os pés. Permaneceu assim por alguns minutos.
Inspirou. Esfregou o rosto e virou-se para o homem.
Está só ante o espelho. Os olhos sombreados pela fronte; a boca a comprimir-se, involuntária e carrancuda, moldada por vincos que se contraem em espasmos. A pele reluz como se as gotículas fossem grãos de areia surgindo de seus poros. Por um instante, dedica-se a mapear os pontos brilhantes. Em suas roupas, há respingos escuros. Sangue do outro. 
Há duas noites, na fábrica de calçados, o irmão consumia marmita fria em um pote de plástico, um olho na televisão, o outro nos monitores de imagem, como se os dias de uma vida fossem todos iguais. Conversavam à distância, enquanto Lagarto subia à sala do gerente, um mezanino no fundo do pavilhão, para instalar a câmera oculta.
Como fora idiota.
As mãos descansam sobre a pia, pequenas e pálidas. A água flui por entre os dedos insensíveis.


“O caralho que não sabe de nada, o caralho! Eu vi vocês entrando. Eu vi. O gordo e o outro, da vozinha fina, foram no caixa-eletrônico. E você veio depois. Eu vi quando você jogou...”, perdeu a voz por um instante. “Jogou o mano no chão. E chutou ele, sem motivo. Não tinha por quê. Ele tava parado. Ele colaborou. Ele era uma ótima pessoa, não tinha por que fazer isso com ele.”
Deitado, com os pulsos amarrados às costas e os pés igualmente atados, o suspeito respondeu que não sabia de assalto nenhum, que não conhecia nenhuma fábrica.
“E eu, então, vou confundir essas trancinhas? Essa tatuagem escrota na cara?”
Lagarto segurou-o pela camisa. O homem debatia-se. O impacto foi amortecido pelo inchaço do rosto; o som, abafado. 
Lagarto, ofegante, atirou-o novamente ao chão. O outro, com uma voz baixa e lamentosa, jurava inocência.
“Para de mentir, porra! Eu tava lá. Eu vi, imbecil, eu vi!”, insistiu, com as duas mãos na cabeça.
Andava de um lado para o outro. 
“Se você não falar”, fez uma pausa, titubeando. “Se você não falar, eu vou ter que te obrigar. Você não vai sair daqui sem falar tudo. Tudo, entendeu?”
Ante o silêncio, deu dois passos para trás.
Observa a umidade acumulada nos ladrilhos da parede. As gotículas unidas formam desenhos. Não há nada especial. Não há sentido em observá-los. Não há sentido em afastar-se da pia, em mover um músculo ou tomar qualquer providência. 
Os pensamentos são como os tiros na fábrica, cruzando sem cuidado em direção a alvos incertos. Arrependia-se de ter-se importado pouco com a trajetória dos disparos, mais interessado na própria proteção do que na morte daqueles canalhas. O problema é que fora visto, como haveria de não disparar contra eles, enquanto gritavam e apontavam? Qualquer um teria feito o mesmo. Quando percebeu que fugiam, entretanto, não deveria ter sido tão lento em levantar a cabeça, em abrir a porta, não deveria ter parado para discar 1-9-0. Deveria ter sido rápido. Soube disso, naquela noite, quando avistou o braço. Abandonou o celular, a arma e os equipamentos, só queria correr. Desceu a escada de ferro pulando degraus, ignorando o barulho e o perigo de uma emboscada. Ultrapassou as pilhas de caixas e meteu-se entre as mesas de trabalho, derrubando moldes e ferramentas. Enquanto corria, observava os dedos rijos sobre a poça de sangue, temendo que assim ficariam em definitivo. Dedos que não poderiam mais tomar a mão das filhas e da esposa, que não poderiam erguer os espetos nos churrascos de domingo, nem segurar os copos de cerveja; dedos para sempre impedidos de lhe serem estendidos, como tantas vezes haviam sido.
Lagarto contornou a cama em direção ao armário na parede oposta e abriu a gaveta de talheres. Avaliou o conteúdo por alguns segundos, roçando os dedos uns nos outros. Parou por um instante. Fechou a gaveta, arrastou uma cadeira e tateou por sobre o topo do armário, quase no teto, derrubando embalagens de presente e outros objetos de papelaria. Puxou, de lá, o alicate.
Virou o homem de bruços, expondo as mãos. O outro cerrou os punhos, protegendo os dedos, mas Lagarto pinçou o polegar e começou a torcê-lo. O suspeito gritou. Pediu que parasse, que parasse por favor, mas Lagarto não respondeu. O outro girou o corpo com violência, derrubando o agressor, que respondeu com palavrões. 
Relembrando as últimas horas, percebe que se valera de uma falsa esperança, uma impressão de que o sofrimento cessaria se pudesse transferir a culpa, se pudesse vingar-se. O irmão cruzaria a porta de entrada, sorrindo mais uma vez, e o abraçaria com força, gordo e vermelho, como só ele sabia ser. Marcariam um churrasco para o domingo seguinte. O irmão pagaria. Fingiriam que seria só daquela vez, que Lagarto compensaria na próxima. Então sairiam do apartamento abraçados, como sempre faziam.
Lagarto levantou-se e chutou o homem na barriga; a cama deslocou-se com ele. 
“É engraçado chutar os outros, né?”
O homem gritou e dobrou-se, espremendo os olhos. Dizia-se inocente mais uma vez.
Lagarto chutou-o novamente, repetidas vezes. Quando terminou, virou o homem de barriga contra o chão, agora sem resistência.
Apanhou a ferramenta. O outro debateu-se, débil. Lagarto golpeou-o três vezes na cabeça, fazendo surgir filetes de sangue em meio às tranças. Virou-o com brutalidade, colheu novamente o polegar e recomeçou a torcê-lo. Ouviu-se estalos. O homem pediu que parasse, prometeu que contaria tudo, desde que parasse. Lagarto ignorou-o por alguns instantes. Depois relaxou a torção, mas manteve o polegar pinçado.
“Quem de vocês que atirou no meu irmão?”
O homem hesitava.
“Foi você, não foi? Monte de merda.”
Ele pediu perdão e iniciou um relato confuso, quase incompreensível. Disse que não esperavam problemas, que já haviam roubado outras fábricas da região, somente aquelas que não mantinham guardas armados. Disse que nunca mataram ninguém, que só responderam aos disparos, que só atiraram para cima.
“Como, só pra cima?”
Insistiu que não tinham motivos para matar o vigia e que estavam mal preparados, que não esperavam resistência.
Lagarto acompanhava a narrativa, meneando a cabeça em negação, revendo cada passo, cada instante.
“Mentira, porra. E eu não vi o meu irmão morto? Tô louco, então? Conta essa história direito, caralho.”
Ergue o rosto. É difícil.
Afasta a mecha de cabelo que lhe cai sobre os olhos, inconformado por ser ele a sentir os dedos roçando a testa, e não o irmão. Trocaria de lugar com ele se pudesse.
Mas não pode.
Lágrimas surgem. Lembra-se de quando correu em socorro: o pescoço virado, o buraco na nuca, os furos na guarita. Como não percebera? 
Balança a cabeça afastando as memórias, implorando por uma chance. Mas não há mais ninguém ali — o homem foi liberto há muito tempo.
Permite-se apenas sussurrar “perdão”, diante de ninguém menos do que o assassino, que lhe devolve a súplica através do espelho.



O Dragão Vermelho
O dragão examinava o ambiente com seus olhos pequenos e amarelos, manchados por milhares de pontículos escuros. As pupilas, cortes negros verticais, moviam-se rápidas, pousando hora no menino, hora na cama atrás dele, no roupeiro, nas roupas espalhadas, nos heróis de plástico que se amontoavam pelo chão. 
Empinou o focinho longo e robusto — exibindo o chifre principal entre as narinas — e aspirou ruidosamente. A seguir, grunhiu e afastou-se da janela, subindo para além da residência, quarenta metros ou mais. Exibia a majestade de suas escamas, que pulsavam como brasas avivadas pelo vento, e de seus dentes pontudos e entrecruzados. Deixou-se contemplar pelo menino, aquele que o havia invocado, mas que agora se mostrava incapaz de exigir-lhe a vassalagem apropriada ou mesmo desvelar algum propósito ou desígnio. Flutuava impávido sobre o quintal, ignorando os rigores da umidade gelada, esperando. 
Leonardo apenas assistia, deslumbrado, impossibilitado de avaliar as garras compridas, o olhar direto, o tamanho descomunal. Sabia apenas sorrir, orgulhoso de sua obra. Queria mostrá-lo ao pai. Queria poder interromper uma conversa ou uma ligação na sala e trazê-lo pela mão, pelas escadas, até o seu quarto, para, por fim, mostrar-lhe o dragão. E ele diria que tinha sido ele, só ele o responsável, e o pai seria obrigado a calar-se e a abraçá-lo. E ele sentiria de perto o cheiro do pai, a barba a espetar-lhe o rosto, os braços fortes segurando-o contra a camisa engomada. 
Então veio o urro, alto e estridente: sacudiu os vidros num pequeno terremoto. A dentição exposta era aterradora, a língua estendia-se, rija. O lagarto apontou a cabeça para o pequeno, para a janela de onde se havia afastado, e mergulhou em carga. Parecia mover-se sem esforço, pela mera vontade, ganhando dezenas de metros num segundo, deixando para trás o para-raios do telhado, a boca abrindo-se num misto de guincho e rugido. O menino assustou-se, derrubando a caneca; apenas virou-se e correu, mas os dentes aproximavam-se mais e mais, reluzindo entre chamas incessantes; o animal parecia ignorar o tamanho do próprio corpo, próximo que estava de bater-se contra a parede da casa, acelerando mesmo a centímetros do impacto iminente. 
* * *
A nudez de Tatiana não lhe era uma novidade, mas agora guardavam certo pudor um do outro. A moça era praticamente sua mãe; da verdadeira não se lembrava. A tatuagem de dragão também não era um mistério, tantas vezes exibida nas costas descobertas. A única diferença é que, naquele evento, o banho, viu-o inteiro, da mandíbula entre as escápulas ao rabo alongado — que contornava o tronco e vinha estirar-se pouco acima do púbis —, lustroso pela água corrente. Refletia a luz solar que ultrapassava as plantas da mureta externa e invadia os vidros expostos da janela. 
Leonardo entretinha-se com o cenário oferecido pela fresta da porta do banheiro — a nuca, as nádegas tenras e o próprio sexo da fêmea de quase trinta anos de idade. Quando escutou o barulho das chaves aproximando-se, lembrou-se de que não queria estar ali e abandonou o quarto do pai, levando consigo não mais do que lembranças. Durante os dias seguintes, a imagem lhe voltaria à memória, espontânea, recorrente, como uma obsessão que ele não compreenderia. Depois viriam os sonhos.
* * *
“Nossa, tô acabada. Vou pegar um café. Quer um, amor?”, diz Tatiana esfregando a nuca. “Cadeira de hospital é pra matar.”
Celso não responde.
“Amor? Tô falando contigo.”
Ele meneia a cabeça, negando sem ser percebido; compenetrado, alisa a gravata com a ponta dos dedos.
Ela levanta-se, olhando-o de cima. 
“Grosso. Custa responder?”, dispara, enquanto prende o cabelo loiro num rabo de cavalo.
“Tati, pelo amor de Deus!”, suplica ele. “Meu filho tá na UTI.”
“Um dos teus filhos tá na UTI, lembra?”, diz ela dando-lhe as costas.
“Chega, Tati. Não é hora pra isso.”
“Nunca é hora, né?”, responde já sumindo no fim do corredor. Na bolsa, os sapatinhos de crochê balançam: o presente que ela tentara entregar-lhe horas antes, durante o jantar.
* * *
Era noite, mais de uma semana se passara desde o flagrante no banheiro. Chegou a resistir à tentação de invadir a pequena biblioteca e mais de uma vez discutira mentalmente. Não que fosse covarde — fazia-o com frequência —, mas por não querer fraquejar diante de impulsos que ele mesmo não entendia. O que havia naquele dragão? Por que tanto lembrava dele, mesmo quando assistindo aos desenhos, sentado no chão, bebendo achocolatado? Por que o desenhava na mesa, com o dedo, o contorno de suas curvas, arredondadas ao máximo, quando havia lição de casa a ser feita? Foi numa noite quente, quase adormecendo, que se lembrou do livro. Acordou sobressaltado e sentou-se. Foi imediato e insistente o desejo de tê-lo, de sentir a textura do papel, de aspirar os aromas que o remetiam a tempos antigos, muito anteriores a si e aos seus.
Nunca perguntou ao pai se havia algum problema em adentrar o escritório, ou mesmo se poderia pegar um livro emprestado; o fato de mantê-lo trancado era indicação suficiente. Por isso preferia esconder-se, usar a sua chave — uma cópia esquecida, derrubada no hall de entrada — e evitar o confronto.
A porta rangeu ao abrir-se. A luz do corredor delineou um esboço dos móveis. Avançou, lento, um pé depois do outro, temendo o estalar do assoalho: o pai dormia, não queria que acordasse. Contornou a escrivaninha, arrastou a cadeira com cuidado até o canto direito da estante, travou as rodinhas e subiu no assento, agarrando-se à cortina para manter o equilíbrio. Tateou o mais alto que pôde, mas não o encontrou. Estaria além do limite de seus dedos? Procurou mais para o lado, apalpando volumes, buscando a grossa capa de couro. Em vão. Quando cogitava render-se, encontrou-o em frente ao nariz. Apanhou-o e desceu, apoiando o antebraço no encosto da cadeira. Era um compêndio de feitiços, disso não se lembrava. Sabia apenas que o dragão estava lá. Avançou as páginas amareladas, até encontrar o desenho. Percebeu que era diferente do tatuado nas costas da madrasta, mas igualmente vermelho.
* * *
“Quer terminar? Se é isso que você quer, a gente termina!”
“Não começa, Tati. Não começa.”
“Eu investi os melhores anos da minha vida na nossa relação, mas eu sei que eu posso encontrar outra pessoa. Tá assim de homem atrás de mim. “
“De novo esse drama”, diz Celso encarando o fundo de um corredor. “É sempre a mesma coisa.»
“Ah, tá, Celso, ah tá! Não vem me falar de drama, que não é qualquer mulher que aceitaria o que eu aceitei. Virar praticamente mãe aos vinte e poucos? Abandonar a faculdade, ficar bancando a secretária, e ainda ter que aguentar os teus chiliques, por causa dessa porcaria dessa empresa? É trabalho todo fim de semana, chega tarde de noite. Aí, quando eu quero sair, tá cansado. Quero ir no cinema, não vai desperdiçar dinheiro em filme. Se quiser a sua opinião, pra comprar o presente da sua mãe, bom, melhor esperar sentada, né? Nunca vai acontecer. E depois quando eu compro, é só reclamação, como é que eu fui escolher...”
“Chega. Para de falar! Não aguento mais!” 
“Você nunca aguenta, né, Celso? Sempre fugindo. Já fugiu de um casamento, abandonou a pobre da criatura grávida.”
“Para!”
“Ou será que foi ela que não te aguentou? Vai ver, se matou foi de desgosto!”
“Você não vai falar da Cristina. Não vai!”
“É até engraçado. É bonito de ver, é bonito. Todo esse amor. Todo esse zelo, por um filho que você mal vê.”
* * *
O pai e a madrasta haviam saído para jantar. O restaurante tinha nome francês, um daqueles lugares onde as pessoas usavam roupa de festa e falavam baixinho. Ele não gostava. Nem de restaurantes, nem de festas.
Depois que o carro afastou-se, ficou esperando, dez minutos no relógio, como sempre, era o seu ritual. Fechou-se no quarto, respirou fundo e pegou o pote transparente onde estavam os sacrifícios e os ingredientes, todos separados em recipientes menores. Depositou a minhoca viva e a borboleta morta dentro da caneca. As folhas de sálvia e eucalipto tinha conseguido ao natural; rasgou-as, cobrindo os animais com um teto espesso de retalhos verdes. Acrescentou as demais ervas — estas secas —, o mel, e todo o resto. Foi até a cozinha e voltou com uma faca de carne, a cozinheira sempre usava aquela. Levou o polegar ao gume, fazendo um pequeno corte. Seis gotas de sangue, não mais. Como não soubesse o procedimento de queima, completou com álcool líquido até a borda e levou a mistura até a janela, tentando não derramar. Depositou-a com cuidado no peitoril. Precisou proteger o fósforo com o corpo e depois com a mão para que o fogo pudesse ser levado ao seu destino. Sorriu quando as chamas azuis surgiram e começaram a dançar, resistindo aos empurrões do vento frio. Faltava apenas a leitura e estaria terminado.
* * *
Tatiana recruza as pernas para o lado contrário. Ela dedilha sobre a tela do smartphone enquanto chupa um antiácido, esfregando os dedos sem anéis. De soslaio, observa o companheiro. Tamborila de leve com as unhas sobre o braço plástico da cadeira.
“Que que foi agora, Tatiana?”
“O quê?”
“Fala de uma vez.”
“Não foi nada.”
“Fala.”
“Calma, Celso. Não precisa se irritar.”
“Então fala, pô.”
“Eu tava pensando na gente, nessa situação toda. Eu tô preocupada com você. Você tá cansado, tá nervoso. E eu tô nervosa também, admito. Não queria ter irritado você, nem brigado, nem nada disso. Por isso eu queria te pedir desculpas, dizer que eu sei que eu errei. Essa situação mexeu com nós dois...”
“Vai ao ponto, Tatiana.”
“O fato é que a gente tá aqui há mais de seis horas. Ninguém fala com a gente... Será que não era melhor ir pra casa, hein? Tomar um banho, descansar um pouco? Ou pra um hotel, quem sabe? A casa não tá em condições, mesmo.”
“Nossa. Não dá nem pra acreditar.”
“O quê?”
“Quanto egoísmo.”
“Celso!”
“Eu não vou sair do lado do meu filho, Tatiana”, diz ele balançando a cabeça e encarando uma rachadura no piso xadrez. “Quer ir pra casa? Vai.”
“Celso, eu tô preocupada contigo. De verdade.”
“Tá nada. Eu sei que você tá é louca pra ir dormir. Olha, eu sei que você não gosta dele, mas podia pelo menos fingir, né? Só por hoje.”
“Escuta aqui. Eu tô grávida, esqueceu? Não posso ficar aqui me estressando. Tenho que descansar, também.”
“Ah, tenha dó, Tatiana. Se é pra dar uma de dondoca, então é melhor a gente nem ter esse filho.”
Ela o encara, a boca semiaberta.
* * *
O fogo sempre exercera nele um certo fascínio: a forma das labaredas, atraídas por qualquer papel ou graveto, a impressão de que o progresso das chamas era como um líquido escorrendo ao contrário; a natureza mostrava ali a sua arte. 
Lá embaixo, grilos manifestavam-se entre as plantas, e moscas perseguiam os bulbos esféricos ao redor da piscina. Era tarde. As estrelas estavam lá. A lua também. E o muro, os arbustos esculpidos, os pinheiros, o pergolado de madeira, a churrasqueira. Estava cansado. Esforçava-se para controlar os olhos, que lhe desobedeciam, desfocados, duplicando e embaçando objetos. Por fim, fecharam-se contra a sua vontade, mas ele permaneceu acordado, em pé, sentindo o cheiro da fumaça, agora mais forte, e ouvindo o álcool borbulhando. Ao longe, um ônibus subia a ladeira, forçando o motor. 
O vento começou a trazer lufadas mais fortes e malcheirosas. Era um odor mais acentuado do que o da poluição costumeira, assim como o barulho, mais grave e reverberante, até mesmo cadenciado. Abriu os olhos devagar e o que viu foi um enorme par de narinas: o crânio do lagarto era maior do que a televisão da sala. De imediato, lembrou-se do pai; viu-o abraçando Tatiana, foi a imagem que lhe veio. Ambos assustados. Ele também estava, mas sabia que não era preciso. 
Levou a mão à testa; gotas de suor desprenderam-se, caindo e riscando o pijama amarelo. Eram as chamas, pequenas e inconstantes, que brotavam por entre as frestas da armadura escamosa da criatura.
Leonardo não podia mover-se, queria, mas não conseguia, nem saberia para onde ir. Fascinava-o que o monstro viera, atendera ao seu chamado. Por detrás do constrangimento assustado, o menino sentia-se um outro. Foram as suas escolhas, foram os seus atos. Estava convicto de que aquela noite mudaria sua vida. 
* * *
Tatiana se foi. 
Leonardo dorme.
Celso está sentado num banco do lado de fora do hospital. Ele observa os cordões dos próprios sapatos. Um cigarro pende entre os dedos da mão caída — a outra vagueia pelo queixo, os olhos e a testa.
Em sua memória, o filho está outra vez inteiro, implorando que o leve ao parque para jogar futebol. Ele não tem tempo: “Fim de semana que vem a gente vai.”
E Tatiana. Teria errado ao dedicar a ela seus parcos minutos, enquanto ao filho sobravam migalhas? Para que agora aparecesse grávida?
Feito cenário em meio a desconhecidos, inspira fumaça como oxigênio, inflando de brasas os pulmões congestionados. A garganta e as costas descomprimem-se com o calor irradiante; o velho e invisível amigo lhe presta respeito com um abraço interno, silencioso. Súbito, a tosse lhe invade o diafragma, dobrando-o em direção ao chão, golpeando-o até extrair-lhe a porção devida de catarro. Celso recolhe, com a manga do casaco, a baba que escorre dos lábios entreabertos. No centro do borrão de muco, reconhece, como sempre, um pequeno filete vermelho, serpenteante, um verme arrancado de seu âmago. Está ficando mais comprido.
Celso chora.
O cigarro desaba.



 
 
 
Erik Weber



 
Erik Kurkowski Weber é escritor e nasceu em 22 de fevereiro de 1982 em Santa Maria, Rio Grande do Sul. Finalista do Prêmio Sesc de Literatura na categoria Conto com o livro “O Astronauta Triste e Outras Histórias”.



Cães na areia
O pequeno, com sua pá e balde, amontava grãos, criava um chamado castelo, e sob árvores e galhos tortuosos usava das falhas no arranjo de sombras para ordenar essa estrutura — nomeada com outro vocábulo, vindo-lhe através do vento. Ele ria, falava, e a mãe, mulher jovem, antes admirando-o, virou-se. Indagava se a cerca de arame evitaria os cães; era alta o bastante, forte o bastante, ou jamais seria? Este receio contemplava não só a extensão das linhas como o portão aberto, esquecido, e aceitando um futuro entre vários voltou a querer o filho, mas este sumira. Do banco a jovem levantou-se, e já assustada contemplou o chão, entendendo o significado de tal mudança em tal intervalo. Chamou a criança, queria dela surpresa, o descobri-la atrás de si, e andando com passos descrentes e ligeiros cobriu as quinas do terreno; sentia os pés resvalarem, medo no peito como se o coração fosse vidro partido, frio, e chorando gritou ordens, ameaças, condenou quem o levara, condenou Deus e a falsa incidência do sol, enfim calada com o arrimo dos vigilantes.
Eu me virei por seis segundos, disse na entrevista policial. Seis segundos. 
Muitos sumiam, evanesciam, e confortando-a os policiais reconheciam a existência de crimes situados além da ordem ou da expectativa, em pontos cegos do conhecimento. Não obstante aceitassem esse erro ou lapso a lei exigia nomes e culpas, e assim em nome dela investigaram o local e os suspeitos, o menor dos indícios e suposições, hipóteses, e enquanto investigavam a mãe esta foi julgada e execrada com provas originárias do coração e nem por isso menos verdadeiras. Ante a solicitação do Ministério Público, ante as evidências, o magistrado correspondente decidiu pelo arquivamento do inquérito, acreditando então ter um motivo para admirar a chuva ou as estrelas.
Seis anos passaram, enfrentaram-se em sucessão. Na areia brincavam outras crianças, esperavam outras mães, pais, e ouviam-se gritos alegres e finos acima das conversas. Existia a lembrança desse crime calado e obscuro, que nada era frente à vida ou a um céu cujas nuvens insinuavam bons presságios. Assim sorriam, conversavam, esqueciam, até o instante do silêncio súbito e incomum; sobressaltados, viraram-se em busca dos filhos — e deles apenas um não viu o seu. Neste momento havia quem dos menores já chorasse, e o pranto, acima dos acidentes e ângulos, seguia o badalo de sinos distantes enquanto uma jovem de trejeitos nervosos atravessava a praça e chamava pelo nome ausente; muito chamou, muito berrou, e, ao cansar, caindo, tornaria-se cega, surda e muda para sempre ou por um tempo tão vasto e considerado como. Os demais a tudo assistiam, inertes e quietos, a força das palavras e dos músculos lhes sendo recusadas, e antes de reagirem sabiam que ninguém a vira sumir malgrado a atenção dos presentes.
Nenhum adulto a vira desaparecer, mas as crianças sim; viram e relataram depois, na delegacia: ela foi absorvida, levada pela areia; brincava e afundou. Os relatos descreviam sua brancura, um descer de olhos fechados e calma aceitação. Confusos, os investigadores buscavam termos específicos para transcrever as características de um crime sem nome, buscando também meios de reconciliar ordens que, se não eram distintas, agora assim se revelavam.
Ela virou pó, disse um dos pequenos.
Naquela noite dormiram junto aos pais enquanto a praça era fechada, isolada com fitas amarelas dispostas em hexágonos por homens cabisbaixos e silenciosos, de uniforme preto; chamava atenção como as sombras deitavam, antes dos movimentos, e cavaram eles através da madrugada amontoando pás de areia, de uma terra escuro-avermelhada e argilosa; pela manhã, escavadeiras alcançaram rochas e veios d’água e o fracasso certo de suas ações. Por que desistem, perguntaram as testemunhas que, fora das linhas, exigiam respostas; tristes, viam os cães de resgate e ouviam o seu ladrar anunciando, metro a metro, chão adentro, a presença de osso e sangue. Não desistimos, explicaram eles, apenas reconhecemos nossa impotência. Era inverno, e sob um céu fraco e indiferente os indivíduos e bandos se demoraram ali, mesmo com os alertas do poder público e o eventual fechamento do lugar, a construção de muros. O inquérito, tal qual o anterior, indiciando fenômenos ao invés de pessoas, foi arquivado.
A praça, então, alcançara fama, e fanáticos pulavam suas muralhas e acampavam na areia suave, onde acendiam velas negras e sonhavam com deuses antigos, injustos, criando-se uma conspiração de silêncios e sussurros que favorecia a crença da imaginação. Sobre a superfície, quando os astros permitiam, amanheciam riscos, desenhos feitos por dedos pequenos — ou assim eram os boatos — e apesar dos traços não explicitarem mensagens astrólogos publicavam artigos relacionando suas curvas às órbitas de planetas malditos; um número confiável de especialistas explicava o evento através de suposições e paralelos, a maior parte deles envolvendo a combustão espontânea, cuja ocorrência era reconhecida e incompreensível, motivo de especulação. Havia quem entrasse no terreno para cavar, para com a mão ou ferramentas cavoucar buracos estreitos, iluminados por lâmpadas penduradas em fios, em obsessões, de onde saiam pretos e chamuscados como mineradores oriundos de um pesadelo do qual escolheram fugir. Os olhos desses homens choravam lágrimas retas, rosadas, que buscavam afastamento ao invés dos intrincados caminhos responsáveis por sua existência; e, tão logo saíam, tão logo além das vistas e entre intervalos aceitáveis, os buracos se fechavam, completos e lisos, com tanta areia quanto antes.
Seis gerações passaram, sofreram até a história se esquecer e ser esquecida; entre os predicados da palavra não atende o da eternidade — e assim elas continuaram, sucumbiram, e de estarem envoltas por circunstâncias outras, contextos outros, terceiros compraram o terreno e suas adjacências. A empresa adquirente, corporação de ânimo extraterreno, divulgou a intenção de erguer ali o maior dos arranha-céus, suporte de fantasias e potencialidades.
Faremos história dentro da história, disse o presidente, ao martelar a pedra fundamental.
Refletindo a ambição de empresários o monumento cresceu, sendo a areia de baixo consubstanciada em concreto e blocos, pisos, aguentando vidros cujo ângulo rebatia o sol e suas acusações. Eles precisaram de anos para construir o monstro sobre monstros, para tocá-lo acima da manhã, e bateram palmas na inauguração, abraçaram-se, congratularam-se por favorecer a imaginação ou a memória, e assim da mobília estar disposta atulharam os aposentos com tanto trabalho que singravam, além dos dias, a noite, estando as janelas sempre luminosas e brilhantes, feito um farol de almas notívagas, à deriva. Nestas madrugadas insones, ilusórias, soavam golpes secos e curtos pelos andares, que primeiro falaram se originar do ar-condicionado central ou dos elevadores, mas uma análise detalhada provou a disfunção entre o seu ritmo e o dos maquinismos. Muitos suspeitavam de terrores acobertados, menor número buscava com pêndulos a origem de tais fantasmagorias.
É o vento sendo solto, explicaram os administradores.
Aceita a teoria, o bater como rotina, trabalharam; já as estações passavam, deixavam-se nas janelas e sombras. Num dos escritórios, verão, surgiram marcas d’água, marcas que se não eram a silhueta de gente eram de remorsos; escorriam elas do teto até o carpete, onde logo sumiam, e quiseram eles chamar um pintor mas escolheram os construtores, homens cabisbaixos e silenciosos, de uniforme preto, com ânimo de inquisição. Estes, usando martelos e marretas, partiram o gesso branco em busca das gotas, e antes mesmo de arrancaram o forro, usando luvas grossas e vermelhas, descobriram entre o concreto dois esqueletos de criança.



A disjunção
Começou com o cabelo, o cabelo liso e fino, e o maior dos meninos segurou-o e nos dedos enrolou-o e puxou-o até os nervos e tendões no pescoço do menor saltarem, e a partir dali eles observariam as consequências do ato repercutir em esferas além da pele e do sofrimento. Anoitecia, e não obstante o reflexo das janelas exibir um pôr do sol fátuo e rosado quem estivesse nos edifícios contíguos assistiria através das vidraças ao pequeno resistir enquanto os cabelos lhe eram estirados, resistir e levantar as mãos em defesa, segurar o pulso do agressor. A vítima estava de costas. Assim de ter sua vontade contrariada o maior do meninos soltou-se e beliscou a nuca do outro e viu-o cair de frente emitindo um choro contido e agudo que seria ouvido pelos dois de diferentes formas no anos vindouros e que todavia marcaria com igual relevância aquela violenta comunhão e despertar; erguendo-se e analisando a carcaça abaixo de si, ante o álibi e a omissão dos arredores, chutou-o, e tendo na ausência de reação o esperado consentimento chutou-o de novo e de novo e logo pisava-o com o calcanhar e apenas sustou os coices ao resvalar, momentos antes da mãe entrar na sala e vê-lo com calma e paciência esfregar o casco do pé no carpete e ali deixar uma assinatura vermelha enquanto no chão diante dele jazia uma criatura sanguinolenta e disforme em posição fetal.
Depois disso separaram-se, e como se tal acontecimento fixasse o eixo central de uma órbita a partir dele subsistiram; ao enxergar na sala de aula a nuca dos colegas à frente o agressor muito entrou num estado de paralisia momentânea, com os olhos abertos e cegos, e nem tanto era o ato passado o embrião desta conduta mas a consciência de que sua alma continha ao menos uma parte obscura e criminosa cuja dormência aterrava-o além de qualquer tentação ou perdição, e em certo ponto da história ele sentou na primeira fileira de classes e jamais olhou para trás até graduar-se, muitos anos depois. Prestes a dormir durante as noites da adolescência recordava-se daquele dia e chorava e só ao chorar um copioso volume de lágrimas perdoou-se ou fingiu dormir bem. O mesmo aconteceu com o menino menor e sua dor era correlata à covardia dos homens adultos frente à vida; não meditava sobre mas passou a lutar contra esse suposto temor, através de atos impulsivos agindo conforme os heróis do cinema e dos livros, a tudo enfrentando a despeito dos riscos ou da vontade, e apesar de completa sua transformação jamais acomodou-se em outro lugar a não ser onde existisse a satisfatória cobertura das paredes. Olhando-se no espelho, pressionando dois traços brancos e nítidos entre os cabelos, via o desenho de cicatrizes que ao invés de afastarem-se com o tempo se aproximaram, se tocaram, entrelaçaram-se tal qual as retas que prendem dois satélites a um maior. Assim seguiram durante um hiato de tempo e consciência, tiveram e aproveitaram do melhor, e quem os julgasse e não os conhecesse presumiria uma infância exemplar, ausente de anormalidades ou disfunções, enquanto os mais próximos reconheciam naquele passado comum, não sem ressalvas, o motivo de consequências benignas que décadas adiante exigiriam prova de validade.
Não por acaso e sim por desígnio encontraram-se e já era madrugada, sobre si o céu e o abrigo de constelações ofuscadas pelo brilho das lâmpadas e suas cores intermitentes. Cumprimentaram-se, das mãos buscaram coragem através do aperto, urgindo no suor delas um desejo de perdão; gritavam acima dos alto-falantes, na festa de onde saíram a música era alta e os músicos vestiam elaborados trajes de palhaço e um deles não tinha as pernas e vestia um xale com luas crescentes e minguantes e símbolos astrológicos e era puxado de um lado para o outro num carrinho primitivo cujas rodas eram feitas com latas de cerveja. Os dois falaram do futuro, de conhecidos, destinos que seguiam paralelos aos seus, e já não tendo palavras ou vontade e aparentando frustração despediram-se.
O menor dos homens, um dia chamado de vítima, virou-se, e ao dar as costas por medo ou vontade de confessar algo parou, enquanto atrás de si quem um dia foi chamado de agressor encarava sua nuca através de olhos lacrimosos, mantendo-se eles assim até o palhaço deficiente anunciar, em cima do carrinho e passando entre os dois, que estrelas caíam do firmamento e que todos tinham direito a um desejo. Então separaram-se e nada mais souberam um do outro, malgrado contarem a terceiros de como na infância brigaram, de como vinte anos depois se reencontraram e como, em muda reconciliação, haviam se perdoado.



A âncora
 — E eu lá me apego, amores, disse ela aos grihões. 
Era âncora grande e massiva, metálica, lisa pois jovem e arrogante; embaixo terminava numa haste curva com ganchos opostos e gêmeos, e na terceira ponta unia-se à corrente cuja obrigação era chamá-la e arrastá-la, vesti-la com a longa saia de algas, ramos e flores.
— Eu passo, isso sim; passo e arrasto!
E, desse jeito, sou bela, angelical, falava, e quem haveria de contestá-la, quem oporia-se a um julgamento fadado a todos? Tinha por lema nadar e pairar, deixar-se entre águas, e isso porque não agarrava-se a pedra, chão ou arco e furtava-se ao compromisso da matéria ordinária. Quando a viam de cima, como lenço ao vento, estranhavam sua constituição leve e contraditória, e foram os marinheiros do navio os primeiros a reconhecer e comentar: há erro ali. Assim disseram e confrontaram forma, tamanho e peso às funções características de um tal objeto. Bons homens, culparam o chão e as rochas, a topografia reflexa dos terrenos inferiores, culparam as mais explícitas razões e, depois de tentativas e fracassos, acusações e críticas, desconfiaram dela, de sua índole e alma. Há coisa má nessa âncora, disseram eles; mas temos outra, sua irmã.
Já em terra, levaram-na a fundições onde mudaram seu peso, ornando-a com uma coroa de espinhos que a faria se render ao mundo. Agora vai, disseram os marinheiros, disseram e, silenciosos, duvidaram; também duvidaram os grilhões, tendo-a como extensão, sabendo-a — mesmo através do escuro, mesmo através de olhos ausentes ou inexistentes — escolher água à terra e ínfima liberdade à aceitação. Exceto a vida, tinham eles suas escolhas, ideias a descobrir e crer, e entre elas destacava-se a perigosa consciência de um direito único e irrestrito. Isso meditavam enquanto viajavam, enquanto o movimento descobria espumas, a transparência do mar, a formação de cristas em ondas e sonhos. Havia lá, na calma do oceano e da brisa quente e úmida, uma provocação para se testar os limites do universo; cientes disso os marinheiros desceram-na, ansiosos pelo resolver da questão.
Permaneceria lá embaixo? Não, não permaneceu, e correu leve e solta.
Qual é o defeito dessa âncora, inquiriram eles e, à noite, sob a escolta das estrelas, devoraram os pesadelos desejando uma substância capaz de explicar verdades e mentiras. É igual à irmã que, no lado oposto, no mesmo chão e nas mesmas circunstâncias, segura o navio. Ora, qual o seu defeito? Ou é amaldiçoada ou tem má intenção para com o seu destino. E lá ficou ela, alçada e rindo, balançando ao léu, falando, 
— Como anjo, eu passo, passo e arrasto – e degolava o vento, servia de símbolo para o que não foi e haveria de ser. A viagem, ela também, arrastava-se, vagava, e no ritmo dos cardumes o navio chegou ao porto — onde entregaram-na, levantaram-na, tiraram-na dali e a deixaram num canto como se segurasse o cimento e não o contrário. Assim ficou, esperou, e ante a inclemência do presente, aspirando a forte presença do mar e dos peixes, entristeceu-se. 
— Desse jeito eu não passo; não passo e não levo.
Quieta, silente, questionou o próprio sofrer, e acompanhando as muitas luas e estrelas, as lâmpadas e o farol, teve ela a sua iluminação. Será se errei ao só passar e arrastar? Será se de mim esperavam, a modelo de minha irmã, uma tal devoção à terra e ao fundo, um tal sacrifício contra o meu propósito? Insone a deixou o passado e os elementos de suas fantasias, e já de manhã firmava resolução quanto ao futuro: prenderia-se ao chão como jamais uma âncora se prendeu, prenderia-se até julgarem-na digna de um navio. Logo os anos passavam, passavam e arrastavam, e quando a âncora enfim descobria um certo magnetismo relativo à vontade, sentiu um puxão.
— Não me entregarei de primeira, disse, e firmou-se mais.
Sobre ela inclinavam-se homens, o guindaste e o sol. Queriam, iriam levá-la, mas tão junta e resoluta estava à superfície que temeram não conseguir. Sob o escrutínio de terceiros e do próprio pensamento questionaram se era esta união consequência da ferrugem, se havia reação desconhecida nas propriedades do cimento, se elementos exteriores influenciavam-na. Âncora forte, boa, falaram eles; por que a jogaram fora? Criaram, durante ação e descanso, formulações e hipóteses para tal característica, e cansados e exaurindo-se em ideias acusaram a má vontade nela. Então a âncora se soltou. Erguida, e lá de cima balançando com o vento e o pulsar das ondas, falou,
— Eu passo, eu passo; comigo é assim.
Deitada em um caminhão, esperava o arremesso, o exercício de imposição; pois em nada mudara quanto ao chão e nele ficar, nada aprendera quanto ao equilíbrio: exigia domínio sobre tudo e todos a partir de suas vaidades; e voaria, imaginava ela, livre e leve, terminaria relações e obrigações com navio e corrente. Meu desejo é pairar e flutuar, imitar essa âncora do céu, disse, deitada e virada, ao notar um avião, ao usar das nuvens para bordar o próximo vestido de corais. Ao tê-las esvaecendo-se acima de si, soube como sacrificara o próprio tempo numa brincadeira de submissão a outras circunstâncias e vontades, como já sacrificara o bastante. Ora, se existia relação entre sacrifício e consequência, melhor sacrificar o ânimo alheio. Chegando ao museu naval, logo a ergueram usando guindaste e cordas, e lá em cima sentia ela a antiga vontade de balançar, viver. Malgrado fosse o oceano seu lugar, no céu e nas alturas sentia-se perfeita, e ali e agora dentro desta estrutura fechada estranhou o local e sua posição. Um universo em outro, disse ela, e forçando a vontade para lá e para cá iniciou um curto movimento de pêndulo. 
Embaixo passeavam adultos e crianças, restavam os objetos. Estudavam-na com interesse, esta âncora imensa e velha, girando como se houvesse elemento interior a lhe instigar. E ela volteava, devagar e constante, logo ligeira, iniciando ventos que esvoaçavam cabelos e roupas.
— Como isso, perguntaram; era previsto?
E a âncora girava, girava e voava, passava, e forçou e girou até arrebentar os novos e fracos grilhões e cair lá de cima arrancando e esmagando cabeças, braços e pernas.
— Eu passo, disse ela; eu passo e arrasto.



 
 
 
Gabriel Madeira



 
Gabriel Madeira é estudante de psicologia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, o primogênito de quatro filhos de pai programador e mãe artista visual. Defensor das minorias, busca no detalhe e nas experiências marginais seu horizonte estético. Viaja pelas artes, filosofia, meditação e experimentações narrativas em veículos digitais. Aposta no improviso e bom-humor como o norte de uma vida significativa, tentando por isso, não se levar tão a sério.



Parar de fumar
Pare de fumar. Fumar causa câncer.

A tragada é lenta e morosa, você sente os alvéolos expandindo-se para aumentar a superfície de contato com o alcatrão, nicotina e demais quatro mil substâncias tóxicas. A boca saliva no exato instante que você empunha o cigarro na boca, lembrando-lhe das reações automáticas do cão de Pavlov. Um sabor nostálgico e inconveniente de salgadinho infantil interpola-se entre você e o gosto habitual da nicotina nas paredes bucais. São três quartos de um cilindro branco envolto por uma mortalha sintética que queima de maneira impiedosa, rutilante. Apodera-se de você uma sensação de leveza junto ao gosto pungente no palato, um pretexto perfeito para não se fazer nada sozinho.
 
 O ministério da saúde adverte: o uso deste produto
leva à morte por câncer de pulmão e enfisema.

 São vinte unidades de oito centímetros com um raio de meio milímetro. Vinte possibilidades de parar o mundo e ficar consigo mesmo, sem necessidade de ser empático com os demais. Vinte bastões que você utiliza para poder encarar as pessoas de maneira oblíqua e invasiva, a partir de um local seguro. Como uma criança mimada que devido à uma fratura óssea recebe um cuidado especial, você escapa do trabalho ou mesmo de conversas desagradáveis com os outros, sob o pretexto de uma dependência química e psicológica. Você depende do cigarro, pensa, ao expirar como uma chaminé em chamas. É a sua fraqueza mais íntima.
 O design despojado e meticuloso foi um acidente fortuito desde a invenção da primeira máquina de bolar cigarros, pelo inventor americano James Bonsack, embolsando um prêmio de setenta e cinco mil dólares da companhia Allen & Ginter pela patente da máquina, no final do século XIX. Até então, você seria obrigado a mascar a folha de tabaco ou fumá-la em cachimbos pouco acessíveis ao consumo popular. Você treme entrevendo a possibilidade de uma salivação dez vezes mais intensa que a do cigarro comum durante o dia, pigarros intempestivos que nenhuma garrafa de água poderia aliviar. Sua garganta em brasas, a voz descendo três tons, por vezes falhando de forma miserável.
Você acende o segundo cigarro. Utiliza um porta-carteiras artesanal de couro comprado numa feira de rua no sábado de manhã, na época que ainda namorava. Precisou passar pela experiência de ter as carteiras amassadas na bolsa, os bastonetes em frangalhos. O cheiro espesso de nicotina que lhe suscita chocolate e café, ao mesmo tempo. Você recorda de como costumava apreender caixas esvaziadas de cigarro na infância para sentir aquele cheiro delicioso. De como nunca ousou prová-los, temendo retaliações familiares. Expira a fumaça pelas narinas. Após exatos dez segundos, inala uma nuvem de monóxido de carbono com baixíssimas concentrações de O2, liberados pelo escapamento irregular dos automóveis na avenida. Na parada, você é o único que se permite gozar de uma liberdade enquanto espera o ônibus.
 
ESTE PRODUTO CAUSA CÂNCER
PARE DE FUMAR DISQUE SAÚDE 136.
 A imagem representa um tórax aberto em um corte em forma de “T”, um furo negro na base do pescoço como herança de traqueostomia e uma costura mortuária malograda na parte inferior do torso. Reconhece rapidamente as camadas de manipulação da imagem, desde a sombra projetada contra o fundo acinzentado uniforme até os enxertos de uma ferida em baixa resolução por entre as costelas. Um primeiro olhar desatento para a imagem pode convencer em desagrado. O furo na traqueia é semelhante ao das caixas de palitos de dente Gina, cujos olhos sempre vazara com a ponta da pequena haste em um surto impetuoso de fúria infantil. Que alívio sádico você sentia ao contemplar as órbitas enegrecidas daquele sorriso cheio de escárnio. A recriminação da avó Marília, um alongado “Luucas...”, era sempre num entretom de assombro e regozijo, enquanto baforava de maneira silenciosa na ponta da mesa de jantar. Por fim, você tomava entre os dedos um palito mordiscado e fingia fumar como os galãs do comercial da marca Hollywood.
 
Pare de fumar agora.
Marlboro, Carlton, Free, Gudang Garam, Camel, Derby, Hollywood, Dunhil, Lucky Strike, Minister, Hilton, Winston, L. A. e Pall Mall. Você já fumou todas em suas variâncias de cores e subtipos e sente-se bastante autorizado a escolher uma marca preferida, defende-la sempre que alguém inicia um debate sobre cigarros. Durante as festas, você contempla distraído as pessoas enquanto se escora nas paredes, empunhando seu cigarro apagado de maneira triunfal. Você tem constituída uma rede simbólica de trocas com os demais fumantes e ainda um assunto fácil sempre que sente necessidade de conhecer alguém no fumódromo. Sem o cigarro, você pareceria fraco, indefeso, solitário e carente. Com o cigarro, é alguém autônomo, maduro e decidido, sabendo destacar-se e omitir-se da multidão sempre que lhe aprouver.

Câncer pulmonar, infarto agudo do miocárdio, angina, enfisema, bronquite crônica, derrame cerebral, trombose venosa profunda, aneurisma arterial, infecção respiratória, úlcera gastrointestinal, impotência sexual, doença coronariana, Alzheimer, artrite reumatoide, asma, bromidrose plantar, psoríase, pneumotórax, neuropatia ótica, osteoporose, degeneração macular, doença de Crohn, glomerulonefrites, hemorroidas, catarata, laringite, infertilidade, hérnia de disco, hipertensão, cânceres de bexiga e boca e língua e colo do útero e esôfago e estômago e laringe e pâncreas e próstata e rim, mau hálito. 

Este produto contém mais de quatro mil e setecentas substâncias tóxicas, e nicotina que causa dependência física ou psíquica. Uma idosa arrasta-se ao seu lado para pedir um cigarro. Você oferece o penúltimo, fumando com ela, uma cópia da avó Marília. Não existem níveis seguros para consumo destas substâncias. 
Ele está na sala de espera. A perna esquerda treme de forma inquieta enquanto segura com força o couro do banco na iminência inconsciente de rasgá-lo. Um cheiro asséptico junto ao ar viciado lhe traz à mente pensamentos assombrosos, imagens de feridas expostas, de corpos inertes, que evita como moscas numa tarde de verão ao evocar uma conversa com Cláudia sobre o futuro dos dois e as férias da empresa. Recorda de um trabalho inconcluso para uma revendedora automobilística, iniciado há um mês, e de como demorou para criar o logotipo com o volante simpático a partir de alguns trabalhos encontrados em um site russo de cliparts. Enviou algumas esquetes da identidade visual para o dono Mauro, um homem acima do peso com um bigode escovinha e botas de vaqueiro, o qual levou algum tempo até responder com o aceite do terceiro conjunto: o volante amigável e dinâmico (“MMotors”) sob o fundo verde-vômito, quase uma mascote animada, seguido do slogan “As melhores marcas no melhor lugar”. Na expectativa idealizada de alguém recém-empregado, pensava em construir algo ainda mais claro e sucinto como o “Das Auto” da Volkswagen ou o “Go Further” da Ford, para então lembrar que receberia míseros seiscentos reais pelo trabalho freelancer. Fazia os trabalhos da faculdade numa mistura de InDesign com o Illustrator, mas desde que entrou na empresa, precisou adaptar-se ao funcionamento avançado do Photoshop, a regra entre a maioria dos colegas publicitários. 
Pensa em deixar o banco para fumar, mas é como se o houvessem colado ao assento. Desde o início da faculdade de Publicidade e propaganda, ele passou a notar como as marcas e objetos modernos povoam nosso imaginário social e estão constantemente disseminando mensagens imperativas aos seus consumidores, frases de efeito amigáveis e inclusões aparentemente naturais em territórios antes privados. 
 Os comerciais nas grandes mídias tornaram-se a marca registrada do advento da modernidade, sendo ovacionados pelo público em sua capacidade criativa de veicular a fidelidade a um nome. A partir de Warhol e outros artistas da Pop Art, qualquer produto descartável poderia ser elevado à condição de obra-prima, enquanto uma reapropriação com ares de crítica social, mesmo que tal elevação flertasse com a possibilidade de reafirmar o consumo excessivo de imagens vazias. 
Sim, vivemos num mundo fetichista, onde o design do que vemos conduz nossas escolhas, pensa. Além do mais, a arte também tornou-se mais um produto de consumo. Estamos obcecados por um estilo, ele pensou, assombrando-se com a largueza de seu próprio devaneio ao ser desperto pela voz miúda da enfermeira na porta do quarto. 
Ônibus. Você sopesa os prós e contras. Uma imensa balança metálica projeta-se no escopo de sua mente trazendo para um lado as facilidades do cigarro e do outro os problemas associados, criando um tênue equilíbrio conforme vai ordenando as diferentes cenas para cada lado da linha imaginária. Você está confuso, magoado, porém não se arrepende de seguir fumando. 
Você tem menos fome, sente-se mais eufórico, tem um lugar seguro quando se encontra na rua, imagina o jeito como as pessoas lhe veem fumando, um charme, tem mais confiança em si mesmo, já não tem tanto receio do que os outros vão pensar do que você diz. Sim, você é um homem adulto e maduro, faz o que bem entende da vida, pensa. 
Mas você também sabe das complicações, você a viu no hospital, você sabe o que lhe espera ao continuar fumando meia carteira por dia, se não uma, quando está ansioso, já sente a fadiga, o mau hálito contornado pelas balinhas na bolsa, o olhar dela, o olhar dela é o que você não consegue mais tirar da cabeça, o cheiro nas mãos, as moscas, o corte do tórax no verso da carteira, ácido úrico corroendo as articulações e criando inchaços monstruosos, as mãos cheias da gota e a dificuldade de respirar. Você chega a ver os médicos fazendo uma traqueostomia, o furo negro de contornos imprecisos feito o pincel do Photoshop. O olhar dela é de um pavor que você não consegue dimensionar naquela cama branca e impecável. Me salva, você imagina ela dizendo com os olhos marejados e ambos sabem que resta pouco tempo juntos. Lembra da ex, na antiga casa. Você precisa de Cláudia, ela não pode lhe abandonar agora, nem você nem ela, o futuro que espere, você pensa. Lembra-se dela pedindo para que parasse de fumar. Parar de fumar para você seria como abrir mão do símbolo construído pelos dois através do convívio.
Era uma festa de primeiro ano da faculdade, num sítio de um colega rico, uma espécie de chalé do campo, onde os pais e ele respiravam ar puro entre a mata de araucárias no interior do Estado. Estavam todos da turma de dois mil e doze no salão principal, dançando um Arctic Monkeys que dentre pouco já seria outdated, substituído por algum indie rock igual a todos outros. Detestava aquele som, você pensou enquanto fumava na rua, próximo à porta de madeira rústica. Se pudesse, deixaria apenas Led Zeppelin, Pink Floyd e Rolling Stones nos alto-falantes, bandas que considerava o verdadeiro rock. Fumava olhando para o breu do terreno de árvores invisíveis e insetos cricrilantes, alguns jovens rindo em roda ao fundo com apenas a luz do baseado iluminando seus rostos, quando lembrou de como você e a avó haviam deixado de viajar para o interior desde que entrara no ensino médio.
— Oi — uma voz feminina ainda acompanhada do som da música interrompe seu pensamento.
— Opa. – Encarou uma jovem morena de cabelos curtos que não lembrava se era da mesma turma que a sua. Devido a seu comportamento misantropo, você pouco conhecia seus colegas novos, não fazendo questão de procurá-los no intervalo. Era orgulhoso, ainda que não fosse ganhar nada com isso. – Sou o Lucas, prazer. — você disse, dando a sua mão de forma debochada, forçando uma irreverência hostil.
— Prazer, Cláudia. — ela disse, de maneira pausada. — Você me consegue um cigarro? — acenou impassível para a carteira de Marlboro vermelho numa mesinha ao lado da porta.
— Claro. — respondeu surpreso, demorando-se no perfil esguio da jovem, cuja altura batia no seu pescoço. Exalava um suave cheiro de cânfora, talvez de algum perfume em meia-vida após o suor da festa, trajando uma camisa masculina branca com motivos de andorinhas e jeans rasgados. Parecia que ela realmente só procurou-o pelo cigarro, visto que não dirigiu a palavra a você o resto do tempo que ficaram juntos. Um tempo que julgou como confortável, sem a velha necessidade de que dissessem qualquer coisa.
Não demorou tanto para que você e ela acabassem se aproximando nos intervalos das aulas. Aquele jogo de silêncios, tragadas compartilhadas e os atos inesperados de Cláudia foram deixando-lhe cada vez mais interessado nela. Até a vez que ela pediu a um cigarro no gramado da faculdade, mas sem carteira, você respondeu com um beijo. Um beijo violento e apaixonado, da intensidade com a qual furava os olhos de Gina. Vocês transaram pela primeira vez no único banheiro masculino do campus, uma trepada que pareceu-lhe, no momento, de outro mundo. Parecia lógico, relembra, que o passo seguinte nos meses subsequentes fosse morarem juntos.
Você contempla a senhora a quem deu seu cigarro, agora distraída no banco do ônibus com algum joguinho de smartphone, enquanto o coletivo se locomove num looping interminável pela mesma rota, todo santo dia. Podia ser a décima vez que o ônibus passava na frente da sua casa. Ninguém pensa na saúde mental do motorista. Ele também deve fumar, você registra o pensamento fugaz ao descer do ônibus.
Abre a porta girando a chave duas vezes. Tudo permanece da mesma maneira desde que a avó foi internada. Aquele cheiro de nicotina impregnado na mobíla, a decoração kitsch de gatos e outros animais estampados nas colchas do sofá, bem como as cortinas amarelas. A cena daquela sala de estar solitária contra o entardecer atrás dos vidros toma você de angústia. Decide que precisa falar com alguém. Alguém que lhe entenda, possa ajudar.
Lembra dos três dígitos. 
Respira fundo, ansioso. 
Você disca. 
— Alô? 
— Bárbara do Disque Saúde bom dia, com quem eu falo?
— ...
— Bárbara do Disque Saúde bom dia, com quem eu falo? – ela repete com um tom de urgência na voz, incomodada. Você procura de maneira instintiva o cigarro na carteira de couro com o telefone apoiado no ombro esquerdo, soltando um “merda” ao deparar-se com a carteira vazia.
— Oi, aqui é o Lucas...
— Sim?
— Eu gostaria de... De parar de fumar.
— Lucas bom dia, espera um segundo que eu vou te repassar para o setor do tabagismo, tá bem?
Sim, está bem. Então a lembrança o toma em cheio na testa: o criado-mudo no quarto da avó. Aposta que hajam cigarros ali. Faz a aposta silenciosa, enquanto a musiquinha de espera toca por alguns minutos e você toma coragem para invadir o quarto minúsculo. A cama impecável, com parte superior do edredom azul dobrada abaixo do travesseiro. Você abre o criado-mudo da esquerda. Alguns exames laboratoriais, pulseiras de contas coloridas e fotos de um casal com um garotinho pequeno de colo. Nada ali. Merda.
— Bom dia, aqui é a Rosana do setor de tabagismo e outras drogas, com quem gostaria?
Bingo. Debaixo do travesseiro esquerdo, encontra um carteira lacrada de Dunhill. Lembra da avó escondendo os cigarros da maneira mais infantil. Desliga o telefone e senta na beirada da cama, triunfante. Apalpa o bolso, procurando o isqueiro. Sem pressa nenhuma, você acende o primeiro cigarro, até que ele queime pela metade.
Respira fundo, relaxado.
Você disca.
— Alô, Cláudia?



 
 
 
Gabriela Cantergi



 
Formada em Jornalismo pela PUCRS e mestranda em Comunicação pela Universidade do Porto, Gabriela Cantergi atua na área de comunicação digital e dedica-se ao projeto Então come o quê?, uma plataforma de conteúdo vegetariano e saudável. Apaixonada pelas palavras e encantada por ouvir histórias, descobriu na literatura uma forma de criar mundos e de inventar destinos.



Uma estrela sem céu
Havia uma única estrela no céu quando um táxi estacionou na esquina da Henrique Dias com a João Telles, atrapalhando o caminhão que vinha logo atrás. Antes da primeira buzina, Ana tirou uma nota amassada do bolso e entregou para o motorista. Não esperou pelo troco – desceu e caminhou apressada em direção ao edifício antigo de dois andares. O movimento ligeiro fazia dela um vulto de roupas negras. 
Girou a chave na fechadura do portão de ferro maciço e empurrou-o com ajuda do pé. Depois, abriu a porta de vidro, dessa vez com um movimento delicado, mas preciso. Descansou o braço no corrimão e suspirou antes de pisar no primeiro degrau da escada de granitina. 
Quando abriu a porta do apartamento onde vivera com o vô Zé até o dia anterior, o céu já ostentava uma segunda estrela. E não demorou muito para surgir a terceira. Antes de caminhar pela sala, Ana tirou os sapatos e calçou um chinelo velho acomodado em um aparador ao lado da entrada. Quando Ana chegou à sacada, já era noite fechada. Morrer não deve ser tão ruim assim, pensou, enquanto enrolava os cabelos crespos e ruivos na ponta do dedo indicador e observava o papagaio devorar um resto de couve dentro da gaiola. Mas talvez também não seja tão bom, completou, agora em voz alta.
Ana tinha quatro anos quando pisou pela primeira vez naquele apartamento. Fora trazida pela mãe, que estava de muda para a Bahia para morar com um namorado da época. Se sentir saudades, é só olhar para as estrelas, prometeu a mãe. Era para ser um lar temporário, coisa de alguns meses, mas virou morada da vida inteira. Durante o primeiro ano, Ana perguntava para o avô sobre o reencontro. Depois, já nem pensava em se mudar — e só não chamava o avô de pai porque algumas coisas não precisam ser ditas.
Nas noites de temporal, seu rosto branco como açúcar ficava vermelho de medo, e Ana se escondia embaixo da mesa para ver se ali havia constelação. O avô, que trabalhava nos projetos arquitetônicos até tarde, a convidava para auxiliá-lo na tarefa. De primeira, ela arregalava os grandes olhos verdes e recusava. Mas com um pouco de insistência, convencia-se a ajudar segurando as escalas, enquanto o avô anotava as medidas. Se hoje Ana é arquiteta é porque ontem o vô Zé fez dela arquiteta. 
Ele estava morto. Morto e enterrado, disse, enquanto ouvia o papagaio repetir: morto, morto. Mas talvez morrer fosse como não nascer, consolava-se, ao mesmo tempo em que lembrava de como o avô, sempre de mangas compridas, estava faceiro na véspera, animado com as oitenta e sete velinhas que decoravam o bolo de damasco com ameixa. 
Naquele dia, vô Zé não saiu de casa. Era sábado, e aos sábados ele nunca andava de carro. Nunca mexia em dinheiro. Sequer ligava a televisão. Ana o convidou para darem uma voltinha no sol, seria bom para os pulmões, mas o avô preferiu organizar alguns papéis, tarefa que estava adiando há tempo. Durante toda a tarde, juntou as folhas dentro de um pequeno baú de madeira com detalhes em madrepérola e depois repousou cedo, como sempre fazia. 
Se Deus não estiver nas pequenas coisas, também não estará nas grandes, pensou Ana, enquanto voltava à sala do apartamento e arregaçava as mangas da blusa preta com que havia assistido o avô ser devolvido à terra. Ele não estará morto se eu fizer dele eterno, clamava, recostada na poltrona de balanço, ao mesmo tempo que esvaziava o baú. Com atenção, Ana observava as letras que davam movimento às memórias registradas nos tempos em que cartas eram declarações de presença. 
Primeiro, ela encontrou dez ou quinze correspondências de quando o avô presidia o Sindicato dos Arquitetos. Depois, achou mais uma pilha de recados de uns amigos que ela nem conhecia. Por fim, deparou-se com dúzias de jornais velhos, úmidos demais para serem folheados. Seu avô estava morto e ela ainda não havia chorado.
Ana deixou os papéis acomodados no braço da poltrona e levantou para ir ao quarto do avô. Deu alguns passos com o baú vazio nos braços, mas logo parou. Era pesado demais para estar apenas cheio de ar. Sacudiu o objeto e ouviu um barulho tão leve que parecia devaneio. 
Por alguns minutos, usou uma chave de fenda para desprender os seis parafusos enferrujados das bases de madeira. Imaginava-se manuseando um instrumento cirúrgico em um corpo velho. Seu pulso já estava doendo quando o fundo falso caiu no piso, lotado de envelopes amassados.
Ana sentou-se no chão e espalhou os papéis. O primeiro que desdobrou tinha letras estranhas, quase traços. O segundo também, assim como a terceiro. Até que, no meio da papelada, deparou-se com uma página de jornal tão fina que só podia ser reconhecida pela cor alaranjada. Alfabeto latino, palavras em português. 
No cabeçalho, algum dia ilegível de 1940 e tantos. Na chamada, Auschwitz. Auschwitz e mais um monte de palavras. Auschwitz e um homem esquálido. Auschwitz e um homem esquálido, segurando uma maleta na mão. Auschwitz e um homem esquálido, segurando uma maleta na mão, com um número no braço. Auschwitz e um homem esquálido, segurando uma maleta na mão, com um número no braço, chegando ao Brasil. Auschwitz e o seu avô. 
Auschwitz.
Com o jornal entre os dedos apertados, Ana correu para a sacada, olhou para o céu e deixou escorrer a primeira lágrima. O papagaio, num canto da gaiola, acordou-se quando Ana mexeu ali. Com a mão tremendo, ela abriu a portinha de arame e deixou o bicho sair. Primeiro, ele deu pequenos passos sobre o parapeito. Depois, mais acelerados. Até que encarou um voo baixo e partiu. 
Ana esticou-se na cama desarrumada do vô Zé, sem vontade de adormecer. Deixou o abajur aceso e uma fresta da janela aberta, por onde entrava a luz dos carros que passavam pela rua e que, refletida, coloria a parede branca. Talvez o silêncio do avô durante toda vida fosse justamente a presença de palavras impronunciáveis. Ele, que viu os seus virarem cinzas, soube ser uma chama acesa. Ele, que perdeu muito, pôde ser tudo para a neta. Ele, que viveu por tanto tempo, talvez tenha apenas sobrevivido. 
Silêncio que Ana não conseguia conceber. Precisava de movimento, queria sentir-se viva. Logo, levantou-se para abrir uma das portas do armário de madeira do avô. O cheiro de mofo dominou o ambiente, mas ela seguiu observando as prateleiras repletas de calças de corte clássico e camisas de manga longa, sujas de farelos de cupim. Com a ponta dos dedos, sentiu o tecido de algumas peças.
Quando abriu as gavetas das meias, lembrou-se de um dia da sua infância, poucos tempo depois
que chegara para viver com o avô. Ele tentou combinar uma regra: sempre que entrassem em casa, deveriam deixar na sala os calçados vindos da rua e usar um par de chinelos. Pequena, Ana teimava em andar de sapatos pela casa. Mais crescida, aceitou descalçar os pés logo na entrada, mas não colocava os chinelos. Andava de meia, às vezes sem nada, e espiava o avô com o canto do olho, esperando uma repreensão que nunca veio. Por fim, quando a adolescência deu trégua, aceitou participar do ritual completo, e até começou a gostar. 
Sempre que o avô trocava o calçado, Ana observava a pele fina e seca do seu tornozelo. Via o homem se apoiar em um cabideiro, sem jamais aceitar a ajuda da neta. Estou forte, ele dizia, ao mesmo tempo em que arremessava as meias usadas em um cesto de vime. Quando acertava a mira, sorria com a boca fechada e, quando errava, apressava os passos para juntar antes da neta. Talvez um par de meias velhas tenha sido justamente o que salvou o avô do inverno de Auschwitz.
Ainda era escuro quando Ana abriu a última porta armário e se deparou com alguns paletós pendurados em cabides. Aos sábados, mesmo que não saísse de casa, vô Zé usava um paletó verde musgo de lã fria, e nos dias de verão, andava com a roupa acomodada apenas nos ombros, com os braços livres.
No início da adolescência, Ana insistia para o avô emprestar o paletó, que fosse apenas para brincar de se enxergar no espelho. Precisava imaginar-se adulta, digna de ser a mulher que a própria mãe não soube ser. O avô dizia para a neta esperar e, mesmo ouvindo os exaltados argumentos da menina, sentenciava um não disfarçado de depois. 
Enquanto conduzia o colarinho na direção do seu nariz, Ana pensou na sina de ser um objeto. As coisas sobrevivem aos homens, falou para si. E sentiu um cheiro de ranço misturado com o perfume cítrico do avô. Suas unhas prenderam em algumas fibras do tecido, mas ela não deixou de acarinhar a roupa, e então a vestiu. Foi ao quarto ao lado para, em um espelho inteiro, ver-se Ana. Ver-se José. 
Antes de devolver o paletó ao cabide, olhou cada bolso, na expectativa de encontrar um pente velho ou uma caneta sem tinta. A essa altura, as coisas pequenas eram grandes demais. Quando pôs a mão no bolso interno, sentiu um papel. Eram as instruções para destrancar um cofre antigo e pesado, que há muito vô Zé não usava. No verso, havia uma palavra escrita a caneta: perdão. Em baixo, estavam quatro letras rabiscadas a lápis, com o mesmo traço, quase apagadas pelo tempo: k a p o. 
Com os passos lentos e o coração acelerado, Ana saiu do quarto e atravessou o corredor até a varanda, olhando para cada uma das letras escritas. Todo o ar do mundo não seria suficiente para encher seus pulmões. Quando chegou à sacada, encontrou o papagaio, na escuridão, equilibrando-se no parapeito. 



Um céu sem estrela
Ana olhava para uma nesga de céu emoldurada pela pequena janela de madeira quando girou o registro da pia e sentiu um jato gelado que molhou a palma da mão e respingou nas bochechas rosadas. Demorou algum tempo para a água esquentar, mas Ana nem percebeu, seguiu imaginando cavalos, sereias e o rosto de um velho de óculos nas nuvens, enquanto esfregava o lado verde e áspero da esponja num prato engordurado.
Seus chinelos batucavam no piso de cerâmica e esmagavam a barra da calça do pijama. O papagaio assistia à cena, enquanto falava morto, morto. Ana ouvia o som e lembrava do dia em que ganhou o bicho. Dizem que eles vivem para sempre, contou o vô Zé, logo que chegara em casa com o presente. Depois completou: parece que alguns chegam aos 100 anos. Quantas despedidas um papagaio seria capaz de aguentar? 
Ana pegava as louças acumuladas da semana, esfregava até ficarem branquinhas de espuma, enxaguava e depois as colocava no secador de metal, apoiado sobre o balcão. Pela janela, observava os apartamentos dos vizinhos ficarem iluminados. Ela esperou que a cozinha ficasse totalmente escura para também acender sua luz.
Restava apenas um copo sujo quando Ana pegou o pano de prato e o esfregou entre os dedos. Com a mão seca, segurou a louça e caminhou até a sacada, seguida pelo papagaio, que entrou na gaiola de arame e bicou uns pedaços de mamão. Ao redor, alguns vasos de samambaias e bromélias enfeitavam o ambiente. 
Por muitos anos, a sacada fora o lugar preferido de Ana na casa. Quando sentia saudade da mãe, deitava na rede e imaginava que estavam olhando para a mesma estrela. E, nas noites de lua cheia, dizia para si mesma que era algum recado da mãe enviado pela natureza. Depois que cresceu, começou a preferir os dias nublados. Ela sabia que no céu turvo não faltam estrelas. 
Ana levou o copo em direção à luminária embutida. Queria encontrar qualquer marca do avô no vidro, que algum dia fora embalagem de requeijão, e que há muito era a louça principal da casa. Se soubesse que aquele seria o último gole do vô Zé, há trinta dias, teria servido a água em uma louça melhor. Ou, talvez, tivesse oferecido suco de uva. Se a vida não puder ser doce, a morte será?
Naquele dia, vô Zé acordou de madrugada e gritou pela neta. Um grito miúdo, porque os pulmões não conseguiam mais ar. Ela correu até o quarto, quis saber o que havia acontecido e logo alcançou a água para o avô. Ele bebeu, pediu mais e ela trouxe. Trocaram duas ou três frases, até que ele respondeu com um resmungo. Ana segurou a mão do avô e acariciou seus dedos curtos. Mortos. 
Por todos esses dias, o copo ficou na cabeceira da cama, junto com o rádio relógio e um livro desgastado sobre os monumentos arquitetônicos da União Soviética. E ficaria ali para sempre, não fosse a mania de Ana de querer manter as coisas nos seus lugares. Depois, levou até a cozinha e deixou o objeto perto da torneira da pia, enquanto buscava coragem para lavá-lo.
Ana girou o copo sem avistar marca alguma. Viu apenas uns poucos respingos de água e o reflexo do próprio rosto, misturado com as luzes da rua e o movimento das folhas das árvores. Largou o vidro ao lado da gaiola, ajoelhou-se no chão e observou as plantas acomodadas em vasos cheios de terra e de pequenas pedras. O papagaio ainda bicava algum resto de fruta, e suas penas alaranjadas balançavam com o vento, assim como os cabelos ruivos de Ana, que voavam pelo rosto. 
Ela cavoucou a terra de um dos vasos com a ponta dos dedos e, aos poucos, passou para o copo. Suas unhas sem esmalte ficaram pretas, e quanto mais ela tentava evitar a sujeira, mais a terra se espalhava. Quando o copo já estava quase cheio, olhou para cima e viu a silhueta dos edifícios em volta. Escuridão. 
Ana carregou o copo com uma das mãos e, com a outra, tateou o caminho para a cozinha, tocando a parede branca do corredor. Lá, alcançou uma lata enferrujada de onde tirou um grão de feijão. Acomodou-o dentro do copo, molhou com algumas gotas de água da pia e colocou-o no marco da janela, ao lado de meia dúzia de potes de temperos. 
Espalhou água fria pelo rosto e esfregou as mãos nos olhos e no nariz. Quanto mais água pegava, mais escorria dos seus dedos um líquido negro, cheio de terra. Matéria viva. Depois, despejou um pouco de suco de uva concentrado em uma taça de cristal e, com as mãos ainda úmidas, levou-a em direção à cama do avô, onde mais tarde descansaria.



Oceano
A funcionária do laboratório colocou a borracha em volta do braço de Angelina, fez um tope apertado e esfregou o algodão embebido em álcool em uma parte da pele. Nem vai doer, disse. Encostada no marco da porta, Aurélia observava a filha, que não a olhava de volta. Quando a funcionária se aproximou com a agulha para fazer a punção, Angelina fechou a mão com tanta força que sentiu as unhas cravarem a pele. Não era medo de sangue, era medo de vida. Da vida que vinha e que havia de continuar.
Enquanto a funcionária tampava o tubo de coleta para enviá-lo à análise, Angelina já sabia do resultado. O que vem de dentro a gente sente. Mas fingia que talvez não fosse bem assim, que as náuseas poderiam ser de ansiedade e que o cansaço que a acompanhava há semanas era somente uma ressaca da vida inteira. 
Durante dezesseis anos, Angelina foi deserto. Criada por Aurélia, cresceu sabendo que era filha do mundo. Que havia sido deixada, ainda com o cordão umbilical, dentro de uma pequena caixa de isopor numa estação rodoviária de São Paulo. E, sem conhecer o rosto da mulher que a gerou, sentia uma saudade que doía. Roque, que era motorista intermunicipal, chegava de Belo Horizonte quando encontrou a bebê e levou-a para casa, na periferia da capital. 
Aurélia sabia que não deveria ficar com a criança. Que precisava avisar a polícia, leva-la a um hospital ou entrar em contato com o conselho tutelar. Já tinha três filhos crescidos e saídos de casa, e o dinheiro estava curto, para variar. Mas pensou nos abrigos, na espera pela adoção, na falta que uma mãe faz, no buraco no peito que é crescer sem uma família, e quis entender que era sua missão criar a menina.
A funcionária colava o esparadrapo no braço de Angelina quando falou que o resultado sairia em três dias, talvez antes. Mas Angelina não ouviu. Permaneceu mergulhada nas lembranças da infância, na voz das coleguinhas de escola que diziam que menina negra não brota de mãe branca. No tom de voz com que Leticinha falava para esfregar que a sujeira sairia. No sabonete, na bucha e na pele arranhada de tanto roçar. No sangue que vertia pelo braço e que voltaria a aparecer. 
Fazia pouco mais de dois meses que Igor, um amigo do colégio, disse que estava apaixonado por Angelina. Não era amor o que ela sentia, era curiosidade, que se misturava com um calor que subia para o rosto e suava as mãos. Sangue pulsando. E que transbordou numa noite em que os dois trocavam carícias na cama de Igor, numa casa no caminho para Guarulhos, depois de beberem alguns goles de vodca. Angelina queria e não queria, e pediu para o namorado parar. 
Mulher tem que servir, ele disse. Mulher negra tem que servir, repetiu, enquanto apertava os pulsos de Angelina contra o colchão e esfregava com força seu corpo contra o dela. Mulher tem que dar prazer, falou mais alto. Angelina implorou para que ele parasse, que eles poderiam continuar outro dia, que ela prometia que iria voltar à casa dele e que seria ainda melhor. Primeiro, Igor arrancou sua saia. Depois a blusa. E disse que se ela não quisesse, ele queria. Barulho, barulho, barulho. 
Angelina se afogou em silêncio. Não contou para Aurélia, com medo da rejeição. Não falou para as amigas, pelo peso da vergonha. E a cada dia que cruzava com Igor pelos corredores da escola, abaixava a cabeça, olhava para o piso e engolia o nojo, a raiva e a culpa. Fez isso por algumas semanas, até que seu corpo pôs para fora. Primeiro, com uma náusea que não dava trégua. Depois, com vômitos que logo foram ouvidos pela mãe.
Angelina contou sobre Igor para Aurélia. Que aconteceu. Que ela não sabia se gostava dele, mas quis dar uma chance. Que namorados se abraçam, se beijam, se tocam. Que ele queria ir além e que ela não tinha certeza, mas deixou. No abismo das palavras, Angelina aceitou que era ruína. E Aurélia a acompanhou nos médicos. 
Quando saiu do laboratório, Angelina enlaçou seu braço no de Aurélia, como se só assim pudessem existir, e sentiu o toque gelado e macio da pele clara da mãe. E seguiram em silêncio, Aurélia, Angelina e seu corpo árido, que logo seria oceano.



 
 
 
Gabriela Richinitti



 
Nascida em Lajeado/RS no ano de 1993, Gabriela Richinitti hoje mora em Porto Alegre; caminhante que resiste à brutalidade das cidades, recolhe pelas ruas suas histórias. Criança introvertida, começou a escrever quando descobriu na literatura uma linguagem e uma fonte de experiências. Desde então, as palavras se tornaram urgência de todos os dias. No começo de 2017, formou-se em direito pela UFRGS e ingressou no mestrado em Escrita Criativa na PUCRS.



Mil chances às incertezas
Naquele primeiro encontro, Uma sorriu. Achou a Outra bonita, e foi tudo muito simples. 
A Outra também gostou de Uma, mas não sorriu em retorno, até porque não sabia sorrir direito. Como quem lê uma informação desinteressante, olhou Uma e percebeu que seu pescoço era comprido, que seus olhos eram inteligentes, que seus braços eram fortes, maciços. 
A Outra gostava das incertezas, porque elas são postulados ainda não refutados: o único tortuoso rumo à verdade. E, porque gostava das incertezas, gostou muito de Uma. Não a ponto de desejar aniquilá-la, aniquilar-se, aniquilar o que houvesse além delas, punindo o resto do mundo por não compreender o quão autênticas eram. A esse tempo, isso ainda seria loucura, pois se conheciam duma vaga troca de olhares. Apenas por um instante, que bem caberia no Sonho Causado Pelo Voo de uma Abelha ao Redor de Uma Romã um Segundo Antes de Acordar, amaram-se. Amaram-se? Aqui, o roteiro vacila (pois está indo pelo caminho certo). Existe amor que caiba num vislumbre fugaz, que prescinda de reparos, apuros, cuidados?
Quase dois anos depois, encontraram-se na maior livraria da cidade. Outra se aproximou, começaram a vasculhar a mesma estante sem atenção.
— O acaso demora — disse Uma.
— Às vezes nem vem — disse Outra.
— Eu quero comprar esse livro que tá na tua mão — disse Uma. — Mas tu pegou o único exemplar.
— Tu gosta de ficção científica? — disse Outra.
— Odeio ficção científica — disse Uma.
— Mas esse livro é de ficção científica – disse Outra.
— Mas ele tá na tua mão — disse Uma.
— Posso ler e te emprestar — disse Outra. — Se tu me passar teu contato.
— Vamos fazer uma troca — disse Uma. — Eu passo meu telefone. Tu passa a tarde conversando comigo.
— Que perguntas tu quer me fazer — disse Outra.
— Quero saber qual tua opinião — disse Uma.
— Sobre que tipo de coisa — disse Outra.
— As menos importantes — disse Outra.
Dividiram o preço do livro, como um pacto de que dariam mil chances à incerteza, e saíram para tomar um milk-shake. 



O contador
Eu estava atrasado para a reunião. Um atraso ainda sutil, quase intuitivo, mas do qual eu me convencera a partir do momento em que as coisas começaram a dar errado. Calculei que, caso não tomasse o ônibus dentro de cinco minutos, faltaria tempo; um homem atento deve ser capaz de prever os imprevistos e aquele dia me escapava do controle.
Não que houvesse me planejado tão mal; aliás, isso é bastante raro para um sujeito obcecado pelos circuitos do relógio. A lástima é que não dependia apenas de mim, e os outros não se mostravam muito empáticos com o projeto apertado que eu traçara para o funcionamento da segunda-feira.
O gastroenterologista atrasou mais do que a meia hora de sempre – outro imprevisto previsível que, no entanto, eu não previra. Junto com outras seis pessoas que folheavam revistas amarrotadas na sala de espera, descobri pelos tabloides que Leandro Valente visitou a Disney com seus três filhos; constatei que a loteria genética negara à prole do ator seus olhos muito azuis, e isso acrescentava qualquer ironia delicada à matéria, que explorava junto ao Mickey Mouse a feiura explícita das crianças. Ângulos de Diane Arbus, pensei. Soube, também, não sem certo ciúme, que a bela Giulia Pozzay estava grávida de um empresário norte-americano. Por fim, chegou-me a conhecimento que Fernanda Magalhães e Tânia Lazzarotto suportaram com elegância a infelicidade de repetirem o mesmo Gucci na noite de gala na mansão da Ilha das Estrelas. Eu, que vivia sem um aparelho televisor em casa, não conhecia nenhuma dessas personalidades, de modo que capturava suas narrativas fragmentárias com o interesse de uma criança que colhe peixinhos na rede de pesca para em seguida devolvê-los à massa difusa da fauna oceânica. 
 Dentro do consultório, o Dr. Irídio perdeu vinte minutos tratando minha gastrite aguda como um caso de refluxo. Após prescrever-me remédios inúteis e recomendar que eu dormisse em posições estranhas, percebeu que pegara a ficha errada. O refluxo pertencia a outro Sr. Silva; meu problema tinha mais gravidade e requeria remédios de uma empresa farmacêutica cujos efeitos colaterais requereriam, mais cedo ou mais tarde, outros remédios da mesma empresa farmacêutica.
Com passos cada vez mais amplos, me aproximava da parada de ônibus e em mim se avultava o desespero por tomar o transporte dentro de improrrogáveis cinco minutos. Apostei comigo que, se essa felicidade ocorresse, eu seria um vencedor, e aquela segunda-feira se encaixaria como um quebra-cabeça perfeito, onde cada falta se compensa pelo excesso da peça seguinte. 
Naquela parada, havia pelo menos cinco linhas de ônibus que eu poderia tomar. Todas seguiam reto pela Avenida dos Mártires e alcançavam um ponto várias quadras adiante, em frente ao edifício onde, às quatro horas e trinta minutos da tarde, teria início a reunião.
Contudo, aguardando há dois minutos na sinaleira da Avenida do Comendador, transversal à Avenida dos Mártires, enxerguei surgir um ônibus da Linha Icaraí, que me servia. Numa manobra meticulosa, ele começava a dobrar à esquerda em direção à parada onde eu poderia tomá-lo. Ocorre que o sinal de pedestre não abria nunca para a minha passagem. Carros se sucediam velozes, fazendo esvoaçar meus cabelos brancos; o cheiro sufocante de óleo diesel ardia nos olhos e na garganta enquanto o sol rachava sobre o centro da careca. Eu conseguia imaginá-la resplandecendo à luz ferina da tarde. 
Pude enxergar o motorista operando o grande volante junto ao peito; as faces esbraseadas davam-lhe um ar de profunda irritação.
O sinal abriu para os pedestres. Num lampejo, ocorreu-me a ideia de que deveria tomar o Icaraí a qualquer custo. Atravessei a avenida correndo e no mesmo ritmo segui pela calçada. Ainda tive tempo de esmurrar a traseira do ônibus antes que ele tomasse velocidade e seguisse adiante, alheio aos meus protestos.
 Talvez a vergonha desse último ato, ou o contato frio do metal contra meu punho, ou a soma dos fracassos latentes que eu acumulei desde que Duda trocou-me por João Pedro na primeira série, ou todas essas coisas juntas tenham contribuído para a insana decisão. Comecei a correr atrás do ônibus, costurando entre os olhares curiosos dos demais pedestres; a velocidade que os sapatos sociais e os vinte anos de tabaco permitiam não era muita. Eu requisitava cada músculo desusado, pressionando a pasta de couro junto à lateral do corpo, escutando o tilintar do molho de chaves preso ao cinto: o guizo de um burocrata. 
Embora minha correria descompensada atingisse apenas uma fração da velocidade do Icaraí, este me fazia suas zombeteiras concessões. Quando parou num sinal, quase emparelhamos; na traseira, eu via o anúncio de cursinho pré-vestibular “que prepara você para a vida”. Aprovado em medicina, com um estetoscópio fazendo as vezes de medalha olímpica sobre o peito, o jovem sorria para lembrar-me das duas reprovações que amarguei antes de desistir de tornar-me neurocirurgião — quanto heroísmo cabia nesse título! — para cursar contabilidade. Quatro anos de números e professores de calças cáqui falando baixo diante de uma turma passiva reduziram-me a um indivíduo sem carisma, resignado às miudezas. Nunca casei. Nem saberia explicar a mulher nenhuma como poderia torná-la uma criatura feliz sendo contador e usando calças cáqui dois números acima: a única imprecisão contábil que me permitia dizia respeito às calças cáqui, dois números acima, sempre.
Enfim o Icaraí, depois de me permitir flertar algumas vezes com sua proximidade – em duas paradas acreditei mesmo que conseguiria embarcar —, engrenou e se perdeu de vez. Antes que eu pudesse interromper minha maratona, passou por mim um Orfanotrófio: outra linha que me servia. A esperança de chegar a tempo na reunião – embora desfeito e com o colarinho empapado de suor — não se perdera de todo.
Passei a perseguir o Orfanotrófio. Com habilidade, desviava de quem se interpunha em meu caminho, alguns bastante irritados com minha pressa, outros comovidos, identificando-se com ela: torcendo pelo meu sucesso. Pois se eu, um sujeito médio com sapatos esfolados e pasta de couro e guizo de chaves, conseguisse, eles podiam conservar a esperança em si mesmos. Senti-me qual o futebolista que, na infância, sonhei me tornar, driblando os adversários com a bola do tempo nos pés. 
Guizando ainda o molho de chaves na cintura, chamava a plateia urbana à contemplação do espetáculo. Ana teria casado comigo, não fosse esta mania de prender as chaves à cintura? Agora eu notava que não havia muita sensualidade no requebro duns quadris chaveados. Morei numa pensão escura na Rua dos Plangores; a Dona Leocádia, uma gorda rabugenta, tocava o sino das oito horas para anunciar que o mingau e a sopa estavam servidos. Tateando os degraus com passos levíssimos, surgia a figura taciturna do Sr. Amaro, sempre vestindo suas alpargatas negras. A tristeza infinita daquele homem só não aterrorizava mais do que a espessura branca de suas canelas. Seus membros tinham a circunferência de um osso nu. 
Atrás do Orfanotrófio, não havia um anúncio de cursinho pré-vestibular, mas de um jogo de talheres em aço inox Tramontina. Imaginei uma mesa posta para o Natal onde a extremidade de cada elemento decorativo se voltava para um peru com as pernas amarradas, postado ao centro: guardanapos vermelhos, cerejas e ameixas, bolinhas de acrílico douradas espalhando-se ao acaso pela toalha branca. Aqueles rebrilhantes talheres Tramontina estariam perfilados ao lado dos pratos, em sua pronta e elegante utilidade, à espera da ceia; a espumante ascendendo em bolhas de lantejoula, presentes fechados em torno do pinheirinho, suspense. Na pensão, apesar das facas de gume cego, encantavam-me as noites de natal, quando os hóspedes desciam de seus quartos e arranjavam-se em silêncio ao redor da grande mesa de madeira. Aos poucos, o vinho rompia as represas da solidão, e cada qual desentranhava de si alguma história, alguma mágoa, alguma saudade. Algum sonho, que fosse um brinquedo de infância, uma marca de cereal nunca experimentada, um amor platônico.
Eu ofegava, a planta dos pés doendo, mas não podia parar. Porque, se parasse, todas aquelas pessoas testemunhariam meu fracasso. Precisava alcançar o Orfanotrófio e, para isso, amarrara um olhar obstinado no faqueiro Tramontina Inox, como se o perseguisse. Estávamos, aliás, em novembro, dia vinte e cinco, a um mês do natal, e talvez esse fato tenha contribuído para que o meu braço esquerdo caísse. 
Ele já estava frouxo, talvez em razão do esforço todo da corrida. Desviei de um yorkshire, dei de ombro num orelhão e ele — meu braço — caiu. Cheguei a hesitar, pensando em recolhê-lo da calçada, mas de que adiantaria? “Bola para a frente” — diria o psicólogo Augusto Mateus do programa Viver Bem, canal 7, seis e quinze —, “seja proativo, não fique remoendo as coisas perdidas. O que não tem solução, solucionado está.”.
Continuei correndo, agora sob os olhares pasmos dos demais pedestres, talvez enlevados por minha valentia. O Orfanotrófio, este ia longe, inatingível. Mas o heroísmo daquele sujeito que acossava seus objetivos com a manga da camisa vazia balançando ao vento era irreprimível, exemplar. “Continue sonhando; um dia, você atingirá. Esse foi mais um Viver Bem, com o psicólogo Augusto Mateus. Até amanhã e um bom dia!”.
Passou por mim, encobrindo a traseira do Orfanotrófio, um Jardim-Mauá, que não me servia tão bem, pois me deixava a algumas quadras da reunião. Àquelas alturas, eu não estava em condições de escolher. O pacote de viagens CVC mostrava uma família — pai, mãe, filha, filho — reunida diante dos coqueiros de Porto Seguro, e era eles que eu perseguia agora.
A perna direita desprendeu-se sem propósito. É possível que eu tenha tropeçado em alguma das muitas irregularidades da calçada, mas nada brusco o bastante para justificar aquela nova amputação. Caí, é claro, e por alguns momentos permaneci de bruços, sentindo o cheiro de urina da calçada. Sentia inflamar-se meu rosto — primeiro de vergonha, depois de raiva ao perceber que riam de mim. O mesmo riso que Daphne soltou quando a convidei para o baile de formatura do Ensino Médio, após dias de angústia e autoencorajamento.
Não fui ao baile de formatura do Ensino Médio. Depois, não fui ao baile de formatura da faculdade de ciências contábeis. Recebi o diploma em gabinete, vestindo calças cáqui dois números acima.
Mas foi também esse riso que me impeliu adiante. Eu não podia suportar a ideia de desistir, fazendo a delícia de todos aqueles seres que zombavam do meu fracasso. Além de obedecer, aprendera no serviço militar a rastejar como um verme, e assim fiz, levando-me adiante pelo único cotovelo que me restara. 
Já não havia esperança de ônibus algum. O Jardim-Mauá estava perdido. A ele seguiu-se o Rápida 10: na traseira não havia anúncio, apenas um espaço em branco. 
Rastejando-me, perdia as partes por esfolamento; a aspereza do caminho me desgastava. Cada vez mais estreito, cada vez menor. No começo, desviavam do meu corpo; depois, pisavam sem remorso. O que em princípio me irritou logo se tornou um alento: se me pisavam, não me viam. Melhor que não me vissem naquele lamentável estado. Melhor que ignorassem minha degradação. 
Persistia; restava-me o braço direito, o tronco, a cabeça; as pernas das calças cáqui vinham atrás, e eu me sentia perseguido por elas, mais do que dono. Se tivesse comigo uma faca Tramontina inox, teria cortado fora. 
Lidava com números grandes, contas imensas; para não ficar nervoso, evitava pensar naquelas cifras como dinheiro. Mexer com a fortuna, contudo, nunca me deu aspirações de riqueza. Bastava-me ser singelo, ter pão e margarina, chocolates após o almoço de sábado, três ou quatro jogos de calças cáqui, paletó e camisa. Um par de sapatos até que abrissem bico, chinelos com estofo de ovelha para andar em casa. Era carecido de outras coisas, isso sim.
Gerônimo foi meu único amigo de infância. Vivia do outro lado da rua da minha casa. Certa vez, cansado demais para jogar futebol de botão, contou-me que o diabo vinha à noite em seu quarto para batucar nos móveis. Aquela confissão encheu-me de horror; dos oito aos dez anos, passei noites em claro julgando escutar o batuque do diabo nos móveis de madeira do meu quarto. 
Quando aluguei o apartamentinho no Centro Histórico, contudo, pude distinguir com precisão o batuque do demônio. No silêncio da madrugada, arranhava e tamborilava na mobília mínima, beliscando a madeira em estalos horrendos. Às vezes, eu acordava de sobressalto e corria até a sala para ver se havia prendido fogo.
Muito pouco de mim restara; o cotovelo, com a dinâmica das minhocas, ainda me permitia avançar. Um resto de tronco e crânio. Os dois olhos que me orientavam e os ouvidos. Mas eu já estava quase chegando.
Ingressei no Business Tower Palace IX com mais de hora de atraso; a reunião haveria de ser longa, e eu tomaria com discrição o meu lugar. Ninguém repararia.
No espelho do elevador, não me vi; por sorte um sujeito muito parecido comigo, de calças cáqui e chaves presas à cintura, apertou no vigésimo nono andar.
A recepcionista não me viu. Entrei na sala de reuniões sem bater, porque não achei o nó dos dedos. As dezenas de executivos presentes, dispostos ao redor de uma enorme mesa redonda, não perceberam meu atraso; não perceberam sequer minha chegada. Todos pareciam entretidos com o gráfico do slide 304, onde se lia: balanço geral.
Sentei-me numa das cadeiras vagas, no meio de dois sujeitos que também se pareciam muito comigo. Calças cáqui, chaves presas à cintura; atrás dos óculos de grau sem aros, seus olhos estavam fixos no power point, em cujas lâminas rolavam dezenas de gráficos com informações que eu não conseguia apreender.
Restara-me apenas uma vaga consciência das coisas. Os sons e as imagens turvavam-se cada vez mais: eu estava onde devia, no espaço destinado aos homens de calças cáqui. Ninguém reparara no meu atraso, tampouco nos pedaços que me faltavam. A mesa de madeira castanha encompridava-se ao infinito, cercada por centenas de vultos. 
Até hoje me questiono quem me delatou. No meu estado de perturbação, talvez eu tenha sussurrado algo, despertando a atenção daqueles rostos nebulosos. Devagar suas atenções convergiam no sentido da minha existência, e eu me encolhia no assento, tentando reduzir-me ao mínimo. 
Havia algo de terrível e lisonjeiro em ser o foco de todos os interesses. Terrível porque eu desconhecia a causa, que poderia tanto ser boa quanto ruim; lisonjeiro porque eu enfim me tornara uma existência notável. 
A algazarra dos homens misturava-se à estridência de uma sirene. Embora não sentisse nenhuma parte do meu corpo, percebia minha alma suspendendo-se do chão: talvez por isso todos me olhassem, estupefatos. Teria sido tocado pelo espírito divino, predestinado a salvar os homens de seus miseráveis desígnios? Outra vez pensei no Sr. Amaro e em como a imensa infelicidade daquele homem fora desimportante para todos, exceto para mim. Algumas estrelas coloridas dançavam ao redor dos homens sem rosto. A dança era algo alegre; se eu lembrasse onde perdera meus lábios, teria sorrido. Desejei dançar com o Sr. Amaro. Um tango, Sr. Amaro? Metiam-me a mão nos bolsos das calças cáqui, eu quis gritar “assalto!”. Um deles disse “atravessou como louco, só pode que era doente mental”. O outro disse “pois é, pobre do motorista”. “Sim, vivem estressados e ainda precisam enfrentar essas desgraças”, disse o primeiro. “Não teve culpa”. “Aqui tá a identidade dele”. “É Amaro”. “De quê?”. “De Silva. Amaro Silva”.



Pump
Quando as pessoas dizem que perco muito tempo moldando a aparência ideal, elas mostram todo seu desconhecimento sobre o verdadeiro significado do pump. A pulsão sexual que se espraia pelas fibras dos músculos, injetando oxigênio e nutrição nos vasos capilares, fazendo estremecer cada célula num movimento orgástico e expandindo o corpo com a energia vital de uma fruta madura prestes a romper a casca — nada disso se reduz à mera estética. Isso é o pump, o nirvana da carne.
Fantasio com a pele dos meus braços rasgando, revelando o plexo de força por onde corre o desejo de eclodir; as veias salientes mapeiam os rumos do sangue, estou no pleno domínio de toda minha potência.
Na academia, às seis horas da tarde, todas as atenções convergem para a beleza do meu corpo, para os movimentos do meu exercício — alguns olhares são frontais, confortáveis diante da função performática da minha máquina orgânica; outros, oblíquos, apenas a tangenciam. Todos me dão prazer, pois eu sei que eles percorrem as curvas sombreadas dos meus braços e das minhas coxas com um misto de admiração e horror; meus seios projetam-se para a frente, duros como rochas. Tenho os cabelos curtos, pretos; tinjo os lábios de batom vermelho todas as vezes, talvez uma licença à feminilidade residual que se concentra naquela pequena chave entre as virilhas. Meus braços intumescidos erguem os vinte quilos do haltere, e ali onde a boca se comprime num esforço sobre-humano a tinta da maquiagem borra, criando um lábio duplo. As tatuagens tribais desbotam conforme a epiderme esgaça; diante do espelho, exibo os músculos em performances lascivas, fechando os punhos e fazendo saltar os bíceps cobreados por veias grossas.
As coxas de aço forçam as pernas dos shorts, os fundilhos marcam a fenda do meu sexo que pulsa em contato com a malha. Um homem se aproxima, os trapézios pulando sobre os ombros; sua cabecinha loira quase desaparece entre as omoplatas – também é um fisiculturista. O mesmo brilho esmaltado, a lentidão dos gestos, serpentes rastejando sob a pele:
— Eu me imagino metendo aí. Deve ser apertado. Musculoso.
 Outra garota se ofenderia com esse comentário? Meu corpo serve para ser desejado; explico-lhe que não me satisfaço com homens, tampouco com mulheres. Eu me satisfaço com o pump, o orgasmo autêntico, o nirvana da carne.
“Uma pena”, ele diz, e se volta para o espelho, contemplando sua própria carcaça.
Meu corpo é a fonte e o repositório de toda a energia sexual — é no pump que descubro o gozo prolongado, a conexão com cada órgão. Melhor do que a masturbação, que é seguida por um sentimento de fracasso e desamparo, o pump me coloca num estado de poder absoluto.
Volto para casa, devoro uma boa porção de frango com ovos e batata doce, tomo um banho — o pump ainda está comigo, orgástico, reverberando nas furnas de sangue.
No espelho do banheiro, faço poses, percebo os calombos musculares contraindo-se nas costas; penso num dromedário, a pele de cor terrosa. Retoco o batom vermelho dos lábios e me atiro na cama, nua, o dromedário afundando no colchão mole demais. Todo colchão passou a ser mole demais; sinto dor nos nervos e nas têmporas, o quarto parece prestes a entrar em combustão.
Coloco num canal que transmite um reality show de conserto de caminhões, gosto das coisas grandes sendo reformadas, transformadas, construídas, as caçambas passando por metamorfoses, as estruturas sólidas empilhando-se nos cantos do galpão, homens fortes carregando materiais. Sinto vontade de exacerbar minha força no carregamento de toneladas e toneladas de matéria inerte. Toda a potência latente na minha carcaça só serve para retroalimentar-se; sonho com o dia em que alguém tentará me matar, me bater, me humilhar, me extorquir, cravar uma faca nas fibras do meu corpo, e então eu quero explodir meus punhos num rosto, quebrar os ossos da face como se fossem palitos de dente, deixá-los expostos, um emaranhado de miolos no chão. Quero o esforço de lutar pela vida e sentir que todo o treinamento valeu apenas para aquele pequeno instante, moer um inimigo de carne e osso. Nesse momento, sei que atingirei o clímax do clímax, o pump do pump.
Visto bermudas justíssimas e uma camisa polo com listras horizontais. Calço meu único par de chinelos e saio, os músculos estorricando a pele a cada passo.
Caminho pelos intestinos da noite, embrenhando-me sempre pelo beco mais escuro, mais quieto, onde quando muito se escutam os passos moles dos gatos. Quero encontrar problemas, brigas, escândalos. O pump vai arrefecendo e dando lugar a uma agonia que se confunde com ódio. Olho para todos os lados, não há ninguém; apenas um poste de luz piscando ao longe.
Começo a socar um contêiner de lixo, cada vez mais forte, apenas os baques dos punhos contra o metal. Escuto gritos e isso me dá prazer, é como se o objeto pudesse sentir a dor que lhe inflijo. De repente, uma cabeça apavorada desponta, lançando a tampa para trás; o homem com aspecto de galinha assustada pula para fora, os olhos arregalados e vermelhos. Ele me olha, durante alguns instantes permanecemos frente a frente, dois animais noturnos medindo forças.
“Monstro”, ele diz. “Monstro”, ele berra, pedindo ajuda, uivando para a noite vazia.
Começo a correr, as coxas machucando no atrito, os movimentos limitados pelos músculos, pela epiderme terrosa, pelas roupas, pela dimensão elefântica do corpo. De quem fujo, não sei. Por que não quero que me vejam, o que fiz de errado: não sei. Não quero, não posso ser vista. Na solidão da noite, a metamorfose desperta a criatura das entranhas. Eu sou apenas a garota que, ao atingir a perfeição, transformou-se no monstro.



 
 
 
Gerda Horn Caleffi



Nasci mulher: assim vivi
 Cresci, me debati, sobrevivi
 A vida é infinita, a morte um instante
 Só o amor é concreto


quatro filhas, médica, e,
para meu total espanto, octogenária



José
Me chamo José e tenho uma mulher, Maria. Sou carpinteiro. Amo meu trabalho. Quando plaino a madeira, seu cheiro me enche de prazer. Acaricio a lisa superfície que criei com minhas mãos — elas são hábeis com a plaina e o formão — e é como se sentisse o frescor da pele de Maria. Nos veios da madeira vejo as pequenas veias azuis que transparecem em seus braços. Ela toda é suave e eu a amo. Como a amo! Entre todas as mulheres da casa e da família de Davi, é a mais linda. Quando a olho, cessa o vento, o mundo para — tudo é luz.
Quero-a, macho que sou.
Queria.
Um turbilhão subiu — não sei se do solo ou de minhas entranhas. Tudo é escuro agora, tudo é noite. Porque Maria emprenhada está por outra semente que não a minha. Desde Abraão até meu pai Jacó, em três vezes quatorze gerações os homens fecundaram suas mulheres.
E eu, Senhor, eu não sou digno?
Mas por que, Senhor, que fiz eu, que plaino a madeira, sou justo e amo, para deixar assim de existir? Um filho que não é meu, no ventre da mulher que não foi minha. 
É justo isso, Senhor? A semente de José perder-se no vento e na areia, é justo isso, Senhor?
Querem que me rejubile, que cante glorificando o Senhor, que me privou da minha função de homem...
Não foste Tu a dizer a Adão e Eva: “ crescei e multiplicai-vos”? E agora Tua mão se abate sobre mim, e o ciclo da vida de Abraão interrompe-se comigo.
Comigo? Contigo, Senhor, e não comigo, eu só queria fazer em Maria um filho que fosse meu.
Me emasculaste, Senhor.
Que Deus sois, que crias o homem à tua imagem e semelhança, mas não serve para teus desígnios? 
Para o quê sirvo, então? Tão sem sentido de ser, tão sem função. Que humanidade crias, com tão confusa mensagem. Um filho sem pai, uma mãe sem marido. Sagrado... Sagrado... Não entendo.
Quero ser o homem da minha mulher, que ela me receba, e geremos e criemos nossos filhos com amor. E sejamos assim, simples e francos, e um pouco felizes.
Dirão que fui temente a Deus. Quão pouco sabem.



Névoa
Janeiro
Hoje estive na Palavraria para comprar um presente para o Fernandinho querido. Quero incentivar nele o hábito da leitura. E, é claro, acabei comprando um livro para mim também. Um livro de versos, fantástico. O que ela escreve (ela é polonesa),”para onde corre a corça escrita pelo bosque escrito?” Amazing! Aquele tipo de coisa que a gente gostaria de ter escrito.
A palavra é um mistério maior que a vida. A vida vai-se vivendo, mas a palavra cada uma é um universo inteiro, um universo diferente, que é só seu. Como esta palavra curta, que parece tão simples, casa. Como saber o que significa casa para o cobrador do ônibus? Volto para os versos.
 
Fevereiro
O fim de semana foi bastante tumultuado, mas no fim deu tudo certo. Convidei todos para almoçar e acabei queimando o arroz. Eu devia saber que isso ia acontecer, eu simplesmente não sei fazer arroz, então por que? Salada de batata! Não tem erro e todo mundo gosta. Mas não, tinha que ser arroz e deu no que deu. Pizza é uma grande solução.
 
Março
Mas por que as pessoas precisam ser sempre tão teimosas? Eu disse que Gritos e Sussurros era um filme do Kurosawa, e disseram que não, que era do Bergman. E o pior é que a teimosa fui eu, era mesmo do Bergman.
 
Abril 
 Eu queria escrever um cartão bem bonito para a Maria Helena. O marido morreu. Eu gostava dele, e ela gostava mais ainda, e eu queria por umas palavras afetuosas. Mas não saiu nada que prestasse, fiquei com a caneta na mão, e nada - pensei pêsames – achei horrível, mandei umas flores.
 
Maio
Lista de supermercado é um breve contra a luxúria. Luxúria deve ser algo bem quente e gostoso, um dia vou tomar banho de leite de cabra como a Cleópatra, ou talvez champanhe, mas aí é muito caro. O que eu queria mesmo? Ah, o supermercado.
 
Junho
Eu ia ler mais uns versos da poloneza e não consegui achar meus óculos. Estavam na gaveta da cozinha. Poloneza é com z ou com s?
 
Julho
Ontem fui ao centro e peguei a lotação errada acabei num bairro que nem sei qual é. Fiquei com medo. Não contei nada em casa. Também, todo aquele movimento e gente se batendo uns nos outros, uma confusão.
 
Agosto
Não sei se foi ontem ou se foi na terça-feira, mas a Zenaide é uma malcriada respondona e acho que foi ela que tirou dinheiro da minha carteira. E ainda saiu chorando e falando mal de mim.
 
Setembro
Muito triste isso, quando a filha da gente não acredita quando a gente fala e avisa para cuidar daquele cara, não dá para deixar ele andando pela casa assim, ele vai roubar as joias dela, aquele anel que eu dei quando ela fez quinze anos e que ganhei da minha mãe. Mas a gente fala e as crianças não obedecem. Hoje não vou sair do quarto para dar uma lição nela.
 
Outubro
Mas por que tem gente diferente por aqui? Não gosto destas pessoas me olhando e perguntando coisas e se já comi e se meu remédio, e banho. Não sou nenhum bebê para me porem fraldas! Não quero isso de jeito nenhum, não, não vou por isso já disse que não quero flarda, não preciso, não sou bebê.
 
Novembro
Não. NÃO VOU TOMAR BANHO! Vou para outra casa onde me tratem bem.
 
Dezembro
Tou calor.
— MAS MÃE! O QUE A SENHORA ESTÁ FAZENDO PELADA NO MEIO DA RUA?



Um livro
I
Antônio não consegue parar de ler. A personagem tomara-o pela mão, e começara a segui-la, curioso, atento a uma vida tão diferente da sua. Ele a acompanhava por ruas estreitas, sentindo o cheiro de gordura velha e roupas secando nas janelas. No quarto, Antônio sentava na cama dela e ouvia os barulhos da casa, as vozes irritadas. 
E se compadeceu dela, mesmo quando ela só fazia merda, e ficou lendo até terminar.
Fechou o livro e a última frase continuou boiando na sua cabeça: “...o vento atira alguns pedaços de volta, em minha direção”.
Lembrava-se nitidamente da frase inicial: “Aqui estou, em pé diante da janela deste casarão no sul da França...”.
 Antônio acomodou-se novamente na poltrona e sorriu.
 
II
Antônio está sentado na sua poltrona. A televisão está desligada. Tem um livro aberto na mão, mas não lê. O mesmo livro de capa vermelha que há algum tempo tem sempre consigo. A capa está se desprendendo, ele tentou fixá-la com durex, mas não melhorou muito.
Júlia e Frederico surgem (para ele) do nada.
— Pai! Pai! Tá na hora de ir. A mãe já arrumou as bicicletas no carro. Só falta o Pai.
— Desculpem, crianças. Acho... o pai estava meio dormindo...
Antônio guarda o livro na gaveta.
— Então, vamos lá, rumo ao Marinha, espichar as pernas, fazer exercício, caminhar faz bem à saúde, — como um mantra, vai recitando os conceitos em voga, como a se convencer da realidade do momento. 
 
III
Não conecta com esta realidade, com as rotinas estabelecidas pela vida.
Não sintoniza com as obrigações do emprego, com as condutas dos filhos, com o humor da esposa.
Sente-se distante. Ele assiste os dias como quem olha o desenrolar das cenas de um filme mudo: olha, vê o movimento, mas é sem som e sem cor. Ele entende, mas não há empatia.

Dirige para o Marinha. Na avenida Ipiranga, fica em dúvida em qual rua dobrar à esquerda. Na Praia de Belas? Na Borges de Medeiros?
Elsbeth se antecipa:
— Entra lá na Borges, no fim da Ipiranga. 
Ela já não se importa mais com as indecisões do marido.
Muito exercício e duas horas depois, voltam para casa. A mulher e as crianças cansadas. Antônio ansioso.
Elsbeth vai falando:
— Já para o banho! Ju vai primeiro, mas não demora!
Ela comanda a casa e a família.
 
IV
No quarto do casal, Antônio se despe. Abre a torneira do chuveiro, a água quente desperta seu corpo. Ele desperta. Nota os azulejos brancos, eles brilham. A água é excitante. Pela janela, vê o movimento da rua, aquele outro mundo sempre negado.
A água cai, abundante, seu prazer aumenta.
O pensamento se solta, as lembranças surgem, não as controla. Há exatos doze meses. Um tempo que foi rápido e lento, sofrido, e sempre intenso. Um lugar vago num restaurante lotado, um rapaz lendo um livro de capa vermelha. A coincidência, as palavras jogadas leves, inconsequentes. Depois, o mesmo lugar, a intenção, as palavras com sentido, os rápidos encostar de braços, e um impulso novo, surpreendente, tomando conta dele. As palavras se transformando em gestos. A descoberta do outro, ardente, igual, em sintonia com pensar e sentir.
E o calor e o prazer.
Antônio enrola-se na toalha, ouve Elsbeth chamar para a janta. Sente pena da mulher, dos seus esforços, seu empenho, da sua vida. 
Sua decisão está tomada.



Um rosto na tarde
Entre as pessoas que cruzam na calçada, ele passa por mim. Não me vê. Mas eu sim. Sim, eu o vejo. 
Eu o vejo.
É ele. Como não reconhecer a linha do perfil, a testa alta, o nariz um pouco grande, os lábios suculentos. Lábios que me percorriam com demorada delicadeza. Ou com voracidade animal. Os olhos azuis, profundos, que me penetravam, e eu me deixava levar, flutuando aberta, sem cuidado e sem tempo. O cheiro do cabelo, a sombra da barba — espessa, escura.
Meu corpo é assaltado pelo mesmo calor daquelas tardes que ele descobria para mim.
Um dia não teve outra tarde. Não veio. Não avisou. Não explicou. E eu fiquei apertando meu corpo sequioso, esperando.
Agora o sigo. É imperioso, é fatal. O alcanço, toco.
Me olha: os mesmos olhos azuis.
— O que a senhora quer? 



Cirurgia a céu aberto
Quando o céu se abre, vê-se o infinito. As paralelas se encontram, fecha-se o círculo. A tão buscada resposta está lá, quando o céu se abre.
O corredor parece não ter fim. É frio, as pessoas passam, atarefadas mas silenciosas. Ruídos metálicos: não tem música, nada é redondo, suave. O homem caminha isolado, voltado para si mesmo. Busca coragem. 
Na sala de cirurgia lâmpada cintilante ilumina o corpo da mulher. Ela já dorme. Assim, perdeu o contato com sua dor, perdeu contato com o filho no ventre, perdeu contato consigo mesma. São corpos que estão entregues agora ao homem que entra na sala, mal reconhecível nas roupas que o envolvem. Avental, gorro, máscara, luvas – ele gera um campo magnético. Não se dá conta. Concentra-se.
No recôndito do corpo da mulher, uma outra vida. Minúsculo coração que bate com seu próprio ritmo. Veloz, ansioso por nascer, por abandonar a total proteção da primitiva caverna. Os humanos são assim: jogam-se no perigo. Este pequeno ser, pouco mais que um girino, ele tudo ignora. Mas o impulso vital está presente.
Que vida o aguarda? Nas mãos do homem, a encruzilhada. A atrofia amarrada na cadeira, os esfíncteres eternamente abertos sem controle. Jamais uma bola, uma bicicleta, uma corrida de saco. Jamais um sexo chamando na magnífica pulsão, no confundir-se com o corpo amado. O acaso jogou-lhe uma rosa nas costas. O botão abriu-se em espinho, o que deveria estar fechado ficou aberto e nada se cumpriu como o esperado.
O homem quer dar ao pequeno ser um destino melhor. Que ele possa caminhar com seus pés, seguir uma trilha que ele mesmo trace, que possa ser. 
O homem muda o futuro com angústia e coragem. A céu aberto opera o feto no útero materno.



A busca
O escritor tem um prazo para entregar seu texto, mas não consegue uma ideia, nem uma frase que se desdobre até o fim. Debate-se em vão com uma tela em branco, com a lembrança de fantasmas que assombraram sua infância, como uma janela sombria em dia chuvoso. Olha o movimento das pessoas lá embaixo na calçada, e se consola, — um pouco. Todas apressadas, os carros imprudentes, onde a felicidade prometida? O escritor sabe que dentro dele também soluça esta ansiedade, ele é um ser em eterna busca de si mesmo. Pensa que, talvez, escrever seja a procura de verdades que estão além do nosso cotidiano, como a apreensão da energia do oceano, ou de porque somos cíclicos e imanentes. E o talvez é, novamente, parte da ansiedade oculta, senão escreveria: a manhã segue a noite para o descansar das estrelas. Ou, a África vai ser devorada pela Aids, e não sentiria remorso.
Mas agora ele precisa do maldito texto, tem o maldito prazo, e a ideia não se forma.
E, com surpresa, pensa, — de onde virá este título? — “Um crime delicado”, assim, como se fosse um banal título de filme de matinê de domingo, quando ele ia nas matinês de domingo e passavam dois filmes seguidos.
Decidido, o escritor serve-se de café e senta-se ao computador, já com toda a cena formada:
“Ouve a respiração irregular. Sua mão toca a pele suada do ser amado. Percorre seu corpo exaurido, sente o bater sem compasso do coração que era firme e bom e que amara a vida. E a mão, também firme, empunha a seringa e, sem tremer, injeta-lhe o fim do sofrimento.”  



Pira funerária
A mulher abraça o volume como quem embala um filho.
Caminha absorta. Um só vulto, ela e o que leva consigo, uma estranha unidade por ser dupla — o ser e o não ser — pois leva a urna mortuária do marido.
A distância é grande, o caminho é longo. Chega.
Em uma lareira, o fogo esplêndido, vivo, forte. Crepita a madeira, a resina dissolve o aroma de antigas florestas. Espalha-se o arcaico fascínio de perdidos rituais. A pira funerária.
Papeis são jogados. O fogo devora pensamentos, projetos, frases, palavras. Tudo cinzas.
O homem: os sonhos que sonhou, onde persistem? A alma que os sonhou, cinza também? Os ideais flutuam nesta sala como anjos não nascidos?
A vida é um milagre. A morte um mistério.
A mulher olha o fogo que devorou todos os projetos, ideais, frases, palavras uma vez pensados. Onde subsistem os pensamentos? E a alma que os sonhou?
O que dói é a ausência.



Jam Session
Fomos chegando, sem combinar. Era o dia, era a hora, mas ninguém tinha certeza. Fomos chegando, simplesmente. Quietos, um pouco em dúvida. Procurando no rosto dos outros uma resposta. Ou muitas respostas. E então estávamos lá. Naquele porão que tinha se convertido em nossa caverna-lar ao longo de, agora, tanto tempo.
A bateria ocupava seu espaço com certa empáfia. O piano se encostava, modesto, contra a parede. Mesmo com todos os anos, ainda não tínhamos podido trocar o modelo antigo, tipo armário, por um piano de cauda. Meia cauda, que fosse.
O sax tenor, escrupulosamente guardado na sua caixa pelo Ronald, proprietário ciumento. E nossa joia, a marimba, com seu som variado e rico. De pau-santo, com a vibração toda particular que só a agilidade magnífica das mãos do Stefan conseguia produzir.
A guitarra. 
O Stefan dedilha as cordas da guitarra, e o som fica flutuando, um tanto agreste, extinguindo-se aos poucos. 
O Luiz Henrique e o sax baixo. O trompete do André. Somos dez ao todo, um grupo de homens que gosta de música.
Começamos na necessidade de expressar energia, entusiasmo, com a rebeldia que pulsa na alma de todos quando somos jovens. Nos sentíamos rebeldes, fazendo barulho com bumbos, pratos, tom-tom da bateria, na esperança de incomodar os vizinhos e assim criar um espaço de existência, uma individualidade: Incomodo, logo existo. 
O barulho foi sendo substituído por sons organizados, que foram se compondo em melodia. E o nosso grupo manteve-se unido pelo prazer de nos encontrarmos e fazermos música.
A adolescência passou, a juventude passou. Somos adultos. Cada um de nós com sua rotina, desafios, sucessos e percalços. Mas sempre aquele parêntese, intervalo em que deixamos pendurados ternos e gravatas, jalecos, capacetes ou o que seja, em algum cabide simbólico do lado de fora, e reencontramos um espaço de liberdade interior que nos devolve o equilíbrio. Fazemos música.
E agora, a guitarra.
Chegamos todos os que podíamos chegar. 
Cada um com seu instrumento: acaricia, afina, um pouco irresoluto. O Ronald sopra seu sax, três notas longas, uma breve. O Paulo repica no piano, bate um acorde. O João Carlos faz gemer o contrabaixo, com um acompanhamento lento. O Felipe dá duas pequenas batidas no hi-hat, suaves. O Ronald retoma as quatro notas no sax, com diversas variações. As notas da marimba soam em surdina, como um eco distante. O piano acompanha. A bateria dá o contraponto.
Em sintonia, fazemos longa despedida para uma guitarra muda.



Noite primeva
ou: como tudo começou
Tem luz. A vida é muito boa. Ela vem, quente, gostosa, me pega no colo e me abraça. A vida é muito boa. Cheirosa, cheirosa, e este peitão enorme que ela enfia na minha boca e fico sugando o leite morno que vai direto para a minha barriga, vai mesmo para todo meu corpo, me aquece e o meu pinto pula contente e eu sugo com volúpia — parece que aprendi uma palavra nova! Bonita esta palavra, volúpia! —, me encosto mais nela, não sei onde começo ou termino, tudo é uma coisa só, eu, ela, o quarto, a luz, somos. Nós somos. Isso: tudo é um todo, este morno, e a voz dela que parece dentro e fora, um sussurro, um eco distante, uma música que sobe e se perde nas nuvens coloridas, e flutua sobre as águas como o espírito de deus que saiu do caos e pôs ordem no mundo. Ela põe ordem no mundo. E troca as minhas fraldas: eu mijo, é verdade, e faço cocô, bem pastoso, fica tudo uma merda, fico fedido, fedido, mas ela vem e diz: Credo, que budum! E me pega e tira aquela merda toda, me limpa e fico de novo limpinho e cheiroso, e ela me agarra e me beija e me aperta e eu feliz, feliz.
Durmo quieto. Ela vem. Está tudo em paz.
Acordo e é noite.
Como tudo pode mudar assim, abrir os olhos e não ver, onde a luz?
Chorei, E ELA NÃO VEIO!
Choro mais.
Estou separado neste escuro com sombras que se movem nas janelas, nas paredes, que se debruçam sobre mim. Riem? Há barulhos estranhos, barulhos muito estranhos. Há uma respiração funda que aumenta e diminui, um ritmo enorme, assustador, que ocupa o quarto, a casa, é um fole que assopra para dentro, para fora, para dentro, para fora. E esta porta fechada! Quero passar a porta! Quero ver o outro lado! Que sombras, que ruídos que vêm do escuro e me roubam a paz. 
Tenho certeza que é ele que a impede de vir e me abraçar. Diz que é meu pai. Até me abraça também! Pai putativo, mas puta que pariu! eu escuto, sei que ele a estrangula e submete, ela geme, e esta porta que não me deixa, e ele que não a deixa vir e me beijar e me dar leite e me embalar e me ninar e me adormecer.
Tenho saudade do tempo em que ela me amava e o mundo sorria e havia música nas nuvens. Quero boiar novamente no seu carinho. Agora estou na fria noite da minha exclusão.
Um dia! Ah, sim, um dia, quando eu for grande...



O almoço de domingo
Preciso tirar os sapatos. Só descalço pode-se pisar no solo sagrado da memória. Me acena aquela menina que fui, na neblina das manhãs frias de outono. Subimos a escada escura que leva para o sótão, escuro e silencioso, de estantes com objetos imóveis, mas pulsando com a vida secreta de suas razões de ser. A menina diverte-se com meu espanto. Me olha, e sorri com a malícia de quem faz uma arte. O que sabe esta menina em seu reino de paredes frias e sem som?
Nas frestas do tempo espiamos juntas os fantasmas que chegam. O avô que era bonito e alegre e casou com a avó que era triste e feia. Caminharam um ao lado do outro sem se tocarem até que ela desistiu e coloriu de vermelho o chão do quarto. E vêm as tias solteironas, com suas rendas e seus preconceitos.
Um cachorro late no pátio. Este som sobe até o sótão em que estamos, a menina e eu, e é o único som que se ouve. Um latido forte, urgente, de quem tem necessidades e quer ser atendido. Está com fome, o cachorro, reclama comida.
As tias sentam-se no sofá e parece que conversam. O avô discursa com autoridade, mas ninguém ouve. 
Sentado na varanda, o pai lê o jornal.
Um baile sem música, no qual os figurantes se movimentam em câmera lenta. Quanta vida desperdiçada!
Com que terá sonhado aquela tia mais velha, mais enrugada — que florestas quis desbravar, com a coragem dos primeiros portugueses, com suas bandeiras e delírios? E a outra, suave e tímida, que lia M. Delly, povoando seus dias de espera com príncipes encantados? E ainda a outra, áspera e forte, que não terá se permitido identificar os secretos impulsos que poderiam ter aliviado suas noites sofridas. Tanta seiva inútil de vidas não vividas, que ecoa e apodrece cheia de bolor como pão velho. 
A menina se diverte, com toda a maldade da infância. Cruel, ela é cruel. Olha os fantasmas seus e, sem piedade, se diverte apenas. O que sabe esta criança?
A mãe chama, sua voz clara e quente: venham comer, o almoço está servido.



Mulher–bomba
É um momento imóvel no espaço. Tudo já passou, mas tudo está por vir.
A estratégia fora discutida até a exaustão.
Os quatro sentados no chão, suados de angústia, não se mexem. Um fuma. João ainda olha o papel desdobrado. Sabe ele de cor, mas não rasga. Adquiriu valor de amuleto.
Possibilidades aventadas, detalhes, tudo avaliado. As discussões, mais que exaltadas. Homens à beira do limite. O Magro confere os relógios. Parecem parados, os malditos.
— Merda, entre dentes, João deixa escapar o ar e a ansiedade.
Nada a fazer, aguardar.
Zoe deixa o papel sobre a mesa:
“Oh! Ser Supremo que conduzes os fios e teces a ordem e a desordem, sou tua serva humílima. Sou instrumento de teus desígnios. Neste inferno de cores berrantes que atordoam os sentidos e põe bois a mugir de madrugada e os peixes a saltar acima das nuvens e gargalhar na face dos homens, sou tua ordem. Pois olho e não reconheço. A engrenagem das coisas é uma orquestra desafinada que torce meus intestinos: nada, NADA, está em seu lugar. Anseio, Senhor, pela tua paz. O antes deve vir primeiro, depois virão os carneiros em longas filas, e serenos caminharão para o estábulo onde possam muito dormir. Por que dormem os que usurpam no gozo de suas coisas e não dormem os que tem saudade das montanhas tranquilas e dos dias em que o amanhecer era sinônimo de fé? Por que permites que as crianças cuspam dentes que não nascem e escarrem deboche contra as vidraças transparentes, elas que poderiam ser- talvez devessem ser, transparentes e limpas? E agora, cobertas de areia, riem do que não sabem. Confia em mim, Senhor.
Eu te ouvi. Teu clamor ecoou no meu coração e entendi o caminho. Viemos da água, antigas amebas disformes e frias. Nos fizemos sangue, borbulhante, que transborda em fúria e asco. Agora impera o uivo. Não há harmonia no voo dos pássaros. Vou lá, Senhor, executo a minha tarefa. Só o sangue redime. O meu sangue.”



 
 
 
Luciana Urbim



Escrevo.
Arte como resistência a.
Escritora-fêmea. Pesquisadora das letras, línguas e águas agitadas.
Corpo que sente e escreve. Poesia e prosa, ficção e não ficção, palavra e silêncio.
A literatura é minha religião. Cultuo divindades pagãs: Virginia W, Hilda H, Margaret A, Clarice L, Sylvia P, Julio C, Caio F.
Lunar, líquida, libertária. Chata. Intensa. Em busca do caminho do meio.
Nunca fui a Paris. Adoro Montevidéu.
Minha natureza é a palavra: galho, raiz e flor, e também musgo.
Capricorniana. Ascendente em Aquário. Lua em Sagitário.
Cronópia. Ser devaneante. Cinéfila. Bachelardiana. Amante das palavras. Ex-jornalista. Maníaca literária. Escrevedora compulsiva. Professora de escrita. Fetichista de papel. Revisora. Mãe do Beatle George, da Maria Chérie e da Alice. Bibliófila inveterada. Fã de jazz, Frida e ocultismo. Roqueira frustrada. Tenho Tinder. Coloco cartas. Foi golpe. Shantay.



Des (perto)
Quando acordei do coma, o mundo era uma massa cinzenta e disforme. A realidade assemelhava-se tão difusa e inconsistente quanto um sonho. Meus pensamentos se misturavam com facilidade; meus sentidos se confundiam, embaralhando-se com o inexistente. Meu médico aconselhou: escreva. 
Escrever para tentar dar forma a esse material, que, como um polvo, abraçava-me e parecia querer tomar conta de mim, imobilizando-me, pressionando até tirar minha respiração. Até obstruir cada movimento meu. 
Desde que despertei, carrego sobre mim esse polvo. Ele me acompanha e, por vezes, o vejo também nas outras pessoas. Sobretudo, naquelas que tentam me deter, me convencer de minha condição e alegar insanidade. Elas não percebem, mas também têm seus polvos pesando-lhe as escápulas. Elas não sabem, não sentem como eu sinto, não ficaram inertes ao mundo por meses a fio, em um não lugar. Um não tempo. Alguém sabe determinar com precisão onde estive? Nem eu sequer tenho consciência por quais lugares passou minha mente. Sei que esteve longe, além, e quando voltei, desaprendi a ser. 
Agora voltei a ter corpo, feito uma pessoa, como tantas outras que encontro em meu caminho. Agora sou ser que sente, dói, esvazia. Preciso me acostumar a essa ausência, é o que todos dizem, mas não sabem me dizer do quê. Ao que contam, é algo inerente ao ser: sentir falta. Só que, agora, sinto mais. 
Mesmo carregando meu molusco, me sinto só. Ainda que sinta seus tentáculos, sua força, ainda que ande em meio à gente na rua, ainda que a mulher que amava, ainda me ame, ainda que todos tentem me confortar, e meu médico afirmar que esse sentimento é comum diante desse tipo de experiência. Não consigo aceitar essa ausência, não sei conviver com esse vazio. Talvez seja por causa do polvo. Acho-o tão triste e abatido. Sei que ele não está feliz comigo. Quem pode ser feliz assim, debruçando sua vida sobre o outro? Talvez ele sinta falta do mar. Do escuro fundo líquido. Do amplo espaço do silêncio. 
Ontem, quando fui até o café do bairro, tentei conversar com o ser marinho sobre minhas costas, para ver se ele reagia, ou se, ao menos, mudava de posição, pois acordei com dor no ombro direito. Nada. Quando cheguei ao balcão e fui tentar fazer o pedido, ele simplesmente cobriu minha boca com um de seus oito braços. Tive que voltar para casa, pois fiquei embaraçado. 
Sentei em minha mesa para escrever sobre isso e foi quando percebi que ele me observava por sobre o ombro. Parecia curioso em saber o que eu fazia. Foi a primeira vez que nos olhamos nos olhos. Antes seu olhar sempre desviava do meu, ou o meu do dele. Quando o via em meu reflexo, não fazia questão de observá-lo com muita atenção, preferia tentar ignorá-lo, pois é o que a maioria das pessoas faz. Mas quando olhei em seus olhos, foi como se eu realmente estivesse olhando em um espelho, pela primeira vez. Ele estava lá, comigo.
Resolvi fazer algo a respeito. Não podia mais ignorar sua presença. Talvez essa fosse a origem real da sensação de ausência: não perceber o que está lá, ao nosso lado. O vazio então não seria algo que falta, mas sim algo que não vemos. E eu agora o via, de fato. E sua vida era tão miserável quanto a minha. 
Pensei então em escrever algo sobre a vida marítima, uma aventura. Talvez ele fosse gostar de ouvi-la. Lembrei-me de um velho livro de Júlio Verne, que contava sobre um polvo gigante, mas ao contrário do que dizia o personagem da história, não sentia medo, nem repulsa, sentia pena. Foi então que tive a ideia de levá-lo até o aquário público, pois poderia gostar de ver outro da sua espécie. 
Fomos até o centro da cidade e quando começamos a percorrer os corredores azuis do grande aquário, senti ele se agitar um pouco. Olhava atento para as imensas janelas aquáticas. Nunca o vi tão interessado ao mundo da volta, ele que geralmente mantinha a cabeça pendida, apoiada em meu pescoço. Não encontramos outros polvos, somente uma lula. Ela também o viu e se aproximou do vidro. Fiquei entre os dois enquanto eles se olhavam atentos. Mas ao invés de vê-lo animado, achei-o ainda mais infeliz. Pareceu desconfortável, olhou para mim com certa indulgência, como pedindo que fossemos embora.
A experiência me abalou, não consegui dormir. Ele também esteve inquieto a noite toda. Tentei falar para ele que eu o entendia, e que faria o que fosse preciso para ficarmos bem. Uma vontade imensa de acordar de novo, como se meu coma continuasse, e eu estivesse ainda inconsciente dentro dele. E quando abri os olhos, eu sabia o que fazer.
Pela manhã peguei o carro e dirigi por horas, até às praias do sul. Sei que é inverno e que as águas estão poluídas, mas senti que precisava ver o mar. Pode ser que seja o polvo sentindo através de mim, falando através de minhas palavras. Contudo, nunca senti tanta certeza de um desejo meu. Tanta energia ao me mover em direção a ele. Simplesmente eu tinha que fazê-lo, não havia escolhas. 
Fui até o cais e aluguei um pequeno barco. Meu amigo parecia alegrar-se enfim, movendo suas patas, quase não pesando mais sobre mim. Começamos a percorrer a superfície líquida, fazendo círculos sobre ela, até que resolvi parar. Ficamos a olhar para baixo, tentando enxergar o fundo do mar. Então o polvo me olhou mais uma vez, eu sabia o que ele queria. Era o mesmo que eu. Saltamos juntos do barco. Era como um chamado. Fomos afundando, enquanto as águas ficavam mais escuras e os sons mais emudecidos. Senti-me livre. Só então foi que ele se soltou de mim. Ainda assim, lado a lado, ficamos juntos. E juntos começamos a nadar, plenos, em direção ao fundo. Mais e mais ao fundo.



A rainha das sombras
Ela escreve para buscar algo. 
usa palavras para tentar chegar além das palavras, 
para ultrapassá-las. Escreve para destruir as palavras.
José Castello
Ele sentou e escreveu por dias a fio. Tantas vezes a escutou dizer que ele não tinha coragem para escrever. Frase que o paralisou frente às palavras, que, imóveis, nem sequer funcionavam. Feito cavalo selvagem que não respeita o comando daquele que o teme. 
Agora ela está morta. A única coisa que restava era vencer sua sentença, vencer o medo que ela havia colocado dentro dele. Rainha de Copas ensandecida a berrar: “Cortem-lhe a cabeça”. As palavras, suas peões, obedeciam. Essa era a imagem que ele teria sempre dela, desde a primeira conversa até seus últimos dias no hospital.
 Assim que soube de sua morte, folha após folha, preenchia o branco e depois rasgava com fúria. Ainda conseguia escutá-la. Escrevia para silenciá-la. A cada tentativa, a voz enfraquecia. Ela tinha razão. Ele tinha medo de ficar para sempre à sua sombra. Dela e de seus muitos livros, segredos e bruxarias. Aquela amante da linguagem.
A primeira vez que ele a leu, sentiu-se hipnotizar. Não conseguiu deixar de lado a história até terminá-la. Desde então, ela nunca mais saiu dele. Não a história, a voz dela. A mesma que lhe diria: “você tem medo, e quem tem medo não consegue escrever”. Mas isso foi antes. Agora, sentado à escrivaninha, via seu romance se assomar, fazer-se vivo. Ainda assim ele jurou: “nunca mais vou lê-la”. Foi quando ela morreu, pela segunda vez.
Sete dias e sete noites a escrever. Obstinado a mudar a sentença fatal. Sentir a história se montando peça a peça. Ver a narrativa o conduzir, mostrar seus demônios. Espelhar sua libertação. Até que ele não a ouviu mais. Não havia medo, apenas silêncio. Quando viu o livro tomar forma, soube que não fora vítima de nenhum sortilégio. Pensou na voz e enfim a compreendeu por inteiro, com suas palavras e também lacunas. Diante do fio de Ariadne descoberto ele encontrou a saída do labirinto. Não, a frase da sacerdotisa louca nunca foi veredito, e sim convite. Invocação.



Azul que não se vê
Ivan, hoje li algo que me fez lembrar de ti. Sobre tua cor preferida. Na verdade, era sobre a invenção do azul. Estranho pensar que o azul é cor inventada, você sabia? Surgiu de alguns poucos séculos para cá. Foi o que eu descobri. O texto contava que antes de se criar a cor, o céu era chamado de branco. De branco, imagina só. Será que eles não conseguiam ver que não era branco, e sim azul? Azul. Esse que vemos quando olhamos para o abismo suspenso sobre nós. Dizem que, por não conhecerem a cor, não a viam. Como aquela velha história de quando as caravelas chegaram a nossa costa, pela primeira vez, que narra que os índios, por nunca terem visto uma embarcação, não conseguiam enxergá-las. Elas eram como uma ilusão que se aproximava cada vez mais, feito nuvem, até ganhar forma. Tarde demais. 
Se de fato não conseguimos divisar no mundo que nos rodeia o que a gente não concebe como real, por nunca ter visto antes, quanta coisa então deverá existir sem que a gente saiba, ou melhor, veja. Assustadora a ideia de estar cercado por tanta coisa linda e fantástica sem saber, sem sentir, como foi com a cor azul.
Do que era chamada a imensidão do mar? De fato, parece verdadeira a máxima bíblica de que, antes de tudo, era o verbo; que a palavra funda o mundo, o nomeia e, só então, ele existe. Será uma espécie de mágica? O poder da palavra de “animar” o invisível, assim como fez com o azul? Era exatamente o que o azul era antes de existir: nada. Vazio. Passa a sensação de que o azul contém um pouco do indecifrável do universo, da pergunta que ainda engole todas as respostas: buraco negro. De agora em diante, quando escutar algo sobre buracos negros, em minha mente, vou chamá-los de Vazio Azul, por esconderem segredos que nossos olhos ainda não estão preparados para ver. 
Nós dois sempre brincamos que gostávamos de viver em um mundo inventado. Só nosso. E isso é tão azul. Pergunto-me quantos azuis mais existirão. É uma ideia que se agiganta e não finda. Isso faz lembrar-me de quando eu era menino e pensava no tamanho do universo, do interminável. Quer dizer, tentava descobrir em minha imaginação até onde ele poderia ir. Fazia isso por horas, de olhos fechados, como a encarar o infinito de dentro, como se ele fosse espelho do outro. Ficava assim até sentir náuseas, diante de tamanha tarefa que, obviamente, não poderia se completar. Então abria os olhos assustado, com medo de ficar perdido naquela projeção, e me tranquilizava em ver o mundo que eu já conhecia, a minha espera. Talvez eu ainda não enxergasse o azul da realidade.
Isso me lembrou do restante da matéria que li, sobre a invenção do azul, ou seria sobre sua ausência? Falava que certo médico, um psicanalista talvez, não recordo bem, havia feito uma experiência com sua própria filha, logo, ele nunca lhe contou sobre a existência do azul. Sabe o que mais? Ela nunca sentiu falta. Sei que o experimento durou parte de sua infância, mas não saberia te dizer o que aconteceu a ela mais tarde, quando o mundo lhe apresentou o azul das coisas. Talvez seja preciso um pouco de tristeza para vê-lo, por isso ela não conseguia enxergar quando criança. Quem sabe não estivesse pronta para ver o lado azul do mundo. Deve ter algum sentido nesse meu raciocínio, senão a língua inglesa não usaria a palavra blue como sinônimo de azul e triste. E azul não seria a tua cor.
Então, tudo isso me levou a pensar: será nosso olhar fabricado? A dizer-nos o que podemos ou não ver, como uma programação de computador? Se custamos tanto a reconhecer a existência do azul, não poderá haver outra cor ainda mais bela não descoberta? Assim como um universo todo em potencial, a espera de nossos olhos atentos. Talvez o real seja uma miragem, como as caravelas dos índios. Então, no fim, a realidade seria um grande azul. Igual aquele dos efeitos especiais do cinema, a fabricar mais ilusões. Como um enorme azul a nos envolver, um enorme azul que não se vê.
Talvez por não mais te rever há tanto tempo, você me lembra ainda mais o azul, o teu azul. Um azul que vi tão forte e presente um dia, mas que agora, depois de tua falta, começa a desaparecer da vista, não do mundo, mas desse olhar de dentro, o da memória. No lugar de teu rosto, é o branco que vai se assomando. A cor da ausência, do vazio de algo que não está mais lá. De um azul que volta a desaparecer. 



Underwear
Ele tinha olhos de chuva, olhos que mostravam o longe. Como um dia nublado, em que tudo fica obtuso, sob a pele. Embaixo da roupa. A espera, a espreita, sem se revelar. 
— Onde você está? — perguntou com o olhar direto, a chover sobre mim. Senti frio.
— No vazio — respondi. 
— Por que no vazio?
— Porque cresço no vazio... ele permite me ampliar.
Silêncio. Senti mais frio. Tentei ver por debaixo dos olhos, da roupa, da pele. Nada. Nenhum pensamento, expressão ou reação tingia-lhe o rosto. Olhar nuvem, carregada. Tormenta sem raios. Sem palavras. E eu, nua por dentro. No banco dos réus. Ok, desisto. Culpada. 
— Posso ir? – tentei negociar minha libertação. Antes do temporal. Nunca tive medo da chuva, mas sempre temi os ventos, os trovões. Temia a fúria dos céus, como boa culpada. 
— Não se sente à vontade para falar? — disse ele em um tom baixo, arrastado, quase materno, apesar da voz grave, que me arranhava a cada som, pausa, som, ponto. 
— Não tenho nada a dizer.
Ele também nada disse. Seguia atento a mim, como se ouvisse minha respiração, soubesse o compasso de cada batida de meu peito, que tentava não bater, para não agitar a pele. A roupa. Os olhos. Para não delatar meu deserto sem sol, sem vento, sem onda. Sem palavras. “E se eu me despisse? Já me sinto nua. O que ele faria? Conseguiria finalmente me ver?”. 
— Posso ir agora? — insisti, com medo de meus pensamentos; da umidade que começava a deixar minha areia escura, pesada. Com medo do prenúncio de chuva que começava a me cegar. 
— Ainda não. – ele falou em meio sorriso. Sarcástico? Ou seria piedoso? Não achei graça. Seria esse o começo do movimento do relâmpago? Aquela luz que invade a escuridão do céu antes da explosão? Comecei a fazer a contagem... um, dois, três segundos: nada... quatro, cinco, seis. Silêncio. 
— Onde você está... agora? Continua no vazio? — e se fez o trovão. 
— Sim... e chovo. 
— Você chove? – perguntou intrigado.
— Sim. Também sou nuvem — e a água escorre, transborda. Meu deserto torna-se inundação. Culpa sua. Você me fez líquida. Não, não deixo de estar em meu vazio. Sou deserto, porque o mar também o é – e sou mar... 
— Mar? É assim que você se sente? 
Quis responder que sim. Sou mar. Embaixo dos olhos, da roupa, da pele. Atrás da nuvem, do vazio, do deserto. Além de. Sim, sou oceanar sem fim. Não sei chover. Por isso me afogo, naufrago. Quis responder, mas me fiz silêncio. Mesmo assim, sem palavras, ele me leu. Meu transbordamento rompia os olhos, sem disfarce. Sem areia. Sem peso. Sem ar. Fechei os olhos com força. Não queria ver o deserto escoar, afogar meu vazio em mares que trago em mim, que agora me inundariam. 
Silêncio. No escuro, senti a tempestade passar, aos poucos. Sem palavras. De olhos fechados, entregue às minhas marés, pude então começar a sentir a morna água da chuva a me acalmar. Sem deserto. Sem naufrágio. Sem pressa. Pude então senti-la me alcançar, onde antes era meu vazio, tocando os olhos de minha pele, por debaixo da roupa.



40 graus
 
Essas palavras secas e sem rédeas,
Bater de cascos incansável.
Enquanto do fundo do poço, estrelas fixas
Decidem uma vida.
Sylvia Plath
Escrevo. Escrevo como se não houvesse amanhã, este amanhã que chega e já vem me engolindo. Finjo que ele não existe e sigo. Busco portas abertas, chaves perdidas, caminhos de outrora. Refaço contas, trajetos, besteiras. Venham palavras, sigam-me até meu abismo.
Escrevo enquanto o sol ganha força e vem em minha direção, querendo meus dias, minha pele, meu sal, meu sangue, a comer minha carne em silêncio. Não, não quero me esconder, quero ser comida. Tragada inteira pelo dia que me vence, sempre. 
Agora sou ser à parte do tempo, ganhei o mundo, não sou mais nada, nem ninguém, sou o zero à esquerda do planeta, a girar em torno do Sol. Sou meu próprio planeta. Inteira. Ainda que só.
Onde está Ted que não volta. Ele não sabe que o sol também traz frio? Solidão? Medo? Ele ainda não sabe que a luz também cega, condena a eterna escuridão quem insiste em desafiá-la? Baixo os olhos, finjo não ver a claridade que entra pelas brechas da persiana.
Bato mais rápido na máquina, acelero as palavras: andem, andem... mais rápido, mais rápido. Venham, venham de uma vez. Venham me fazer companhia. Venham abrir as portas, percorrer espaços ainda vazios, escancarar frestas, abrir buracos. Que entre o sol. 
Ted não vai voltar, pressinto. Há duas noites que ele me abandonou. Duas noites que não durmo, e fico a perseguir palavras. Sentada à frente de minha máquina de criar salas de espera, para onde fujo sempre, como agora. Cadê a porta? Por que ela não surge? Eu tenho a chave, eu tenho a chave. Eu a tinha.
Tiveram dias em que muitas portas se abriram e também janelas. Tantas que eu mal conseguia escolher. Mal conseguia olhar por entre elas. Caminhava de um lado por outro entre labirintos de palavras. Campos vastos de caminhos, largos, longos, plenos. A luz não incomodava, muito menos as sombras que mostravam suas caras ásperas e enrugadas de tanto dormir. Como que acordadas pelo meu sorriso que insistia em vibrar e fazer tremer terrenos incertos. 
Havia um trânsito que eu chamara liberdade. Eu ia e vinha para tantos mundos, era rainha de mim. Meus textos alcançavam longe e chegavam a todos lugares, e mais mundos se abriam, com apenas um toque em cada letra. Mas isso foi antes de Ted. Ele foi durante e também depois, mas nunca foi início. Nunca abriu sua porta para mim, nem nenhuma outra. Nem me deixou ver por entre suas frestas e espiar o mundo que continha. Ao ir embora, ainda assim, deixou a sensação de ter deixado uma porta aberta, deixando o vazio entrar e invadir nossa casa, meu peito, minha esperança. 
Talvez não sejam apenas duas noites de anseio, e sim dois meses. Não sei se isso realmente faz alguma diferença, pois o que sinto pode ser do tamanho de anos, dias, ou séculos. Sinto um abandono ancestral, como se já houvesse nascido com isso dentro de mim, a dor que abocanha cada palavra escrita, devorando-a sem dar tempo de deixá-la crescer, evadir, de espalhar-se pelos corredores em branco. 
Queria que ele voltasse, apenas para que eu pudesse perguntar por que partira. Por que foste embora? Se nem ao menos chegaste a fazer parte de minha vida. Entravas e saías apenas, mas não fazias as coisas que fazemos quando estamos em casa e deixamos de ser apenas visitas de nós. 
Sei que não vais voltar porque sei que nunca vieste. Foste como invenção minha, um reflexo no espelho que ao me olhar eu não enxergava, virava o rosto, distraída, até que me dava conta de que havia algo, e voltava rápido o olhar e nada mais via. Ilusão de ótica é o que dizem. Quase acreditei que existias, rio comigo. Que tola, achei que tinha te inventado, feito de restos de livros e poemas, personagens gastos, lugares comuns. Pensei que te alimentavas de clichês, redondilhas maiores e métricas imperfeitas. 
Cada vez que escrevias era como um escarro. Direto em minha cara a te iluminar, a degustar com prazer cada uma de tuas poesias. Gostavas de me ver por dentro, de me ter por dentro, mas esqueceste de que cada vez que te ias, me deixava mais vazia. Usaste todas as chaves que te dei. Foste a tantos lugares que te mostrei, e nunca me convidavas. E, de lá, nada me trazia. 
Bato mais forte nas teclas, mais forte, com mais força, com toda minha raiva. Queria que elas batessem de volta, pois dói mais agora, dói muito essa espera. Não tenho mais lugar algum para ir, não encontro aberturas, não há mais saída, levaste todas as chaves embora. Deixaste-me trancada, sozinha, aqui dentro de mim, com o sol lá fora. Até quando conseguirei reter o ar?



Sobre longes e cartas que não chegam 
Olá, Flávia. Como você está? Há tempos não tenho notícias suas, então resolvi te escrever. Tenho andado em um período de muita introspecção, criando sem parar. Tem sido bem produtivo, porém áspero. Ruidoso. Não é fácil lidar com o inconsciente e suas travessuras. Sobretudo na lua cheia. Tanto material vem à tona. Não apenas transbordo, como naufrago. Fico assim, perdido nas minhas marés, esperando a água baixar. À deriva. Então, enquanto isso, paro e observo o meu entorno. Cada vez mais caixas surgem, pilhas de papéis, livros, blocos de notas, canetas, grafites, jornais. De onde vem tudo isso? Vez ou outra, quando percebo, estão aqui, crescendo, formando torres até o teto, labirintos. 
Minha mesa é como uma ilha em meio a tudo. O único lugar em que ainda me sinto a salvo. Não chega a incomodar, mas não posso parar. Preciso completar a transição. Pinto borboletas o dia inteiro. Talvez ajude. Carlos foi embora. Você sabia? Dessa vez, eu acho que foi pra valer. Ele parecia incomodado com tudo, reclamando, me acusando de omissão, de estar distante. Não consigo entender, estou sempre aqui. Estava o tempo todo ao seu lado, mas ele dizia que não aguentava mais meu jeito blazé com cheiro de cigarro, e minha bagunça sem fim. Para ele, a desordem de fora é apenas a ponta do iceberg do caos que trago dentro. Ele tinha essa mania de analista, e eu também já estava de saco cheio. Fora que nem trepávamos mais. Acho que ele já tinha outro. É sempre assim, né? 
Mas me conta. E você como está? E a Paula? Já deve estar enorme. Cresce-se muito nessa idade. Sinto saudade de vocês. Diga à Paula que eu a amo e adorei o presente de dia dos pais. Tentei ligar no domingo, mas só dava ocupado. E o Jorge? Vocês se acertaram? Depois me conta como estão as coisas entre vocês. Mesmo ele não me suportando, não acho que ele seja dos piores, não. Bem melhor que aquele Tiago. Cretino machista. Que bom que você o deixou. Sei que o Jorge te faz bem mais feliz. A Paula também gosta muito dele. Ela me contou. Espero receber notícias de vocês em breve. Não quero me estender muito para não perder tempo. Deixei uma borboleta sem asas em cima da mesa. É amarela com preto. Ou melhor, ainda não é. Vai ser. Ela também está em metamorfose. Em estado de devir. Como eu. Vou lá dar-lhe asas antes que ela voe assim mesmo, aleijada, coitadinha. Com cara de lagarta pobre. 
Há três noites que não durmo. Agora começou a bater um sono enorme. Uma preguiça de tudo. Talvez seja só a lua cheia. Ela cansa. Ou talvez a transição chegando ao fim. Tenho meus dedos sujos de tinta e nanquim, como a minha roupa. Talvez eu também crie asas amarelas e voe para bem longe de minha torre, desse apartamento abarrotado, que cada vez tem menos espaço para mim. Tragado pela lua áurica. Só de olhar para ela me sinto pleno de seu amarelo. Será que estou pronto? Não se preocupe, Flávia. Vou ficar bem. Você sabe, essa será minha primeira vez. Mesmo que nunca tenha tentado, no fundo sei que eu sempre soube voar.



 
 
 
Maria Avelina Gastal



 
Nasci em Pelotas, mas moro em Porto Alegre desde os seis meses de idade. Talvez, para nos manter próximos à família, meus pais sempre contaram muitas histórias, da infância e juventude deles, das brigas e aventuras entre os irmãos, das teimosias com os pais, dos amigos. Tudo era contado e recontado. Eu e meu irmão amávamos.
Meu pai administrava uma rede de cinema. Cresci dentro deles, encantada com as histórias.
Brincávamos com o dicionário, disputando quem era mais veloz em encontrar a palavra sugerida por meu pai. Livros espalhavam-se pela casa e foram meu refúgio muitas vezes.
No final da adolescência, escolhi como profissão continuar ouvindo as histórias dos outros. Toda minha vida profissional foi cercada pelas palavras e seus significados, por relatos e possibilidades de uma releitura do que era falado.
Hoje busco uma nova forma de me relacionar com as histórias. Não só as escuto ou assisto, quero criá-las. Elas se mesclam com tudo que vivi, ouvi, mas têm vida própria. E esta vida é dada por mim ao escolher a forma como quero contá-las.



A última gota 
Pim, pim, pim...
Rosaura já não sabe viver sem este som. No início, a irritava. Reclamou com o filho quando veio visitá-la pela última vez. Quando mesmo foi isso? Lembra que foi no tempo em que ela ainda mostrava algum esmero em se cuidar, apenas trocara o salto por sapatilhas mais confortáveis.
O filho, muito ocupado, garantiu que mandaria um hidráulico. Não mandou. Ela o lembrou nos telefonemas que se seguiram à visita. Depois desistiu. O ritmo do som lhe fazia companhia. Passou a brincar com ele.
Puxou uma cadeira, pegou um copo, colocou-o bem abaixo dos pingos e distraiu-se por algumas horas marcando o tempo que ele levaria para transbordar. Nem viu a tarde passar. Repetiu a brincadeira por uma sucessão de dias, já nem sabe quantos. Tem sido assim, os dias e as horas parecem sempre os mesmos.
Trocou a brincadeira na mesma época em que mudou de roupa. Não via mais sentido em se apertar em roupas sociais. Optou pelos agasalhos que usara na academia, quando ainda acreditava que o esforço físico lhe traria recompensas. Restaram de lá uma dor no joelho e um desconforto na lombar, além dos abrigos surrados.
Substituiu o copo por uma jarra. Precisou ampliar seu tempo frente à pia. Assim, tão logo acordava, sentava-se na cadeira que já não saía mais daquele lugar, e passava o dia acompanhando os pingos. Passou a dormir menos. Tinha, agora, um sentido para estar acordada. 
Trocou o sofá da sala pela cadeira, a TV pela pia, o sono pela distração e o resto da casa pela cozinha. Tinha ali tudo o que necessitava. E cada vez precisava de menos. Antes de deitar, esvaziava o recipiente, abria o ralo, despedia-se dos pingos. Passou a sentir que os estava perdendo. Mudou de tática. Começou a manter o ralo fechado, só liberando os pingos acumulados na manhã seguinte, quando já estivesse pronta para acompanhar os que estavam por vir.
Foi nessa época que simplificou sua vida. Desistiu do abrigo. Um chambre bastava. Liberou os pés para as pantufas e acalmou a lombar com uma almofada recuperada na sala já sem uso. Aliviou o filho, inventando compromissos para que ele não aparecesse. Ele não insistiu. Agradeceu a si mesma por ter feito dele um homem tão obediente. Há tempos não vinha e também pouco telefonava. Tinha certeza de que ele não queria incomodá-la.
Um dia desistiu da jarra. Tentou um balde, mas a torneira não o permitia ficar em equilíbrio. Desistiu dos subterfúgios. Encarou a pia. Agora seria entre elas. Pela última vez liberou a água acumulada na noite, tampou o ralo e, numa postura de duelo, a desafiou ─ Quanto tempo precisarás para te encheres? E esperou. Não seria derrotada por uma pia.
As horas se sucederam, os dias se acumularam. Nas poucas vezes que se afastou para usar o banheiro, deixou a jarra para não perder nenhum pingo. Voltava e, com prazer, virava os poucos pingos acumulados na poça que já se formava. Seus cochilos passaram a ser mais rápidos. 
Há dez dias percebeu que gota a gota a diferença não era muita, só com o passar do tempo dava para notar o acúmulo. Relaxou. Voltou a dormir na cama, mas sem jamais liberar o ralo.
Hoje lamentou não ter presenciado quando a pia transbordou.
Trocou a pantufa por um chinelo de borracha, tirou o telefone do gancho, voltou para cozinha e lançou-se um novo desafio: quanto tempo levará para que alguém perceber que corro o risco de me afogar? Sentou e deixou-se esperar. 



Arranjos 
Pedro entra em casa e a única iluminação vem do quarto do casal. Encontra a mulher sentada na cama, com as pernas cruzadas e o laptop apoiado sobre as coxas.
- Estou terminando um trabalho. Já vou para a sala. Vai pensando em algo para comermos.
Pedro atira-se no sofá, afasta o vaso de flores, põe os pés sobre a mesa e liga a TV. Por quase meia hora, as únicas vozes da casa vêm de frases sem sentido que se intercalam nos diversos canais pelos quais Pedro zapeia.

Ana sai do quarto e pergunta o que vão comer.
- Não sei, responde Pedro. Esqueci de pensar sobre o assunto. Pode escolher. Eu pago.
Durante o jantar conversam pouco. 
- Que cheiro forte têm estas flores.
- Eu gosto. Comprei este arranjo quando voltei do trabalho.
- Tem cheiro de cemitério.
- Sempre romântico e agradável.
Pedro estica o olho para o jornal da noite na TV e Ana para as flores. Comem com rapidez. Ele volta para o sofá. Ela recolhe a louça, vai para o quarto. Acessa o Facebook.
Depois do noticiário da meia-noite e os gols da rodada, Pedro vai para o banho. Entra na cama perfumado, coloca a mão na cintura da mulher. Ao mesmo tempo ela se vira sem abrir os olhos. Ele recolhe a mão e vira para o outro lado.
As semanas se sucedem e a cena noturna diária se repete. Da mesa à cama, nada de novo. Só as flores mudam de tempos em tempos. Pedro nota a diversidade no vaso no centro da mesa e reclama que a compra repetida de flores deve estar saindo uma fortuna. Sugere que a mulher compre um arranjo artificial que sai mais barato. Ela não responde. Diz que está com dor de cabeça e vai para a cama. Só muito mais tarde, quando entra no quarto, Pedro vê os olhos vermelhos e inchados da mulher.
- Estavas chorando?
- É da enxaqueca. Só preciso ficar quieta e dormir.
- Então nem vou tomar banho. Estou muito cansado mesmo, vou deixar para amanhã. Se eu ligar a TV te incomoda?
- Um pouco.
- Então vou ver na sala. 
Na manhã seguinte, Ana parece outra. Os cabelos estão presos em um rabo de cavalo, com alguns fios soltos que lhe emolduram o rosto. Os olhos levemente maquiados não lembram em nada a vermelhidão da noite anterior. Veste uma saia-lápis preta e uma camisa de seda nude que insinua o contorno dos seios cobertos por uma lingerie de renda. 
- Vamos sair para jantar hoje?
- O quê?
- Só nós dois. Podemos ir ao cinema, jantar. Saio mais cedo e te pego. Não estás de folga à tarde? O que vais fazer?
- Nada de especial. O de sempre. Por quê?
- Então me espera pronta. Fica com esta roupa que eu gostei muito. 
Ana, já na porta, lhe atira um beijo e sai.
Na hora do almoço, Pedro entra em uma floricultura e escolhe um arranjo. No cartão escreve, apenas, Por hoje e pelo que virá. Não assina. Pede que entreguem na sua casa às dezoito horas.
À noite, em casa, encontra Ana de abrigo no sofá.
- Estou com enxaqueca de novo. Acho melhor não sairmos. Vou deitar agora. 
Quando ela passa pela mesa de centro, ele pergunta:
- E este novo arranjo de flores?
- Comprei quando vinha para casa.



O truque
Marina abre o chuveiro. Entra e aos poucos se desfaz das roupas. Baixa os olhos. Vê a água tingida de vermelho escoar pelo ralo. Toda a dor e vergonha esvaindo-se por ele. Esfrega o corpo com força. Levanta a cabeça e deixa a água escorrer pelo rosto. Estranha a falta de lágrimas. Percebe-se sorrindo.
Desliza a toalha na pele. Pega o hidratante e massageia o corpo. Detém-se nas cicatrizes. Nas visíveis e nas da memória.
 Pega tudo que precisa para o café da manhã e coloca sobre a mesa da sala. Prepara o lanche da filha e acomoda na mochila. Passa a chave na porta da cozinha.
Entra no quarto da menina, acaricia seu cabelo e se encolhe aos pés de sua cama. Agora tem certeza de que ela não precisará conhecer o truque, pelo menos por enquanto.
Tinha a idade da filha quando o utilizou pela primeira vez. Cinco anos. Também era noite, estava em casa, dormindo em sua cama, quando aquela mão a invadiu. Manteve os olhos cerrados e aprendeu o truque. Fazer de conta que não estava ali. E viveu a infância cerrando os olhos para as mãos que a tocavam e machucavam. 
Aos doze anos, viu cruzadas sobre o abdômen do pai as mãos que a feriram. Ali também não chorou. Recebeu os abraços e as condolências daqueles que lamentavam que ela tivesse perdido o pai tão cedo. Ou teria sido tarde demais? 
Mas nesta noite, Marina viu nos olhos do namorado, parado na porta do quarto da filha, a ameaça que não soube antecipar em sua vida. Não havia afeto nem zelo. Era um olhar de cobiça, de fome, de caça. No momento oportuno, viria o bote. Não permitiria. Faria o que sua mãe nunca fez. 
Afastou o namorado, fechou a porta do quarto e convidou-o para ir à cozinha. Enquanto ele tomava uma cerveja, ela cortava a carne. Manipulava a faca com firmeza. Deitava o fio rente à peça e tirava nacos bem finos, que eram picados com precisão, em pedaços quase idênticos. Os olhos estavam fixados nos movimentos de sua mão que utilizava a faca com destreza. A faca entrava na carne, a despedaçava, retraía-se e voltava com a mesma intensidade. Acelerou os movimentos. Viu sua mão indo e vindo. Viu sua mão virando junto com o seu corpo em direção a Fernando. Viu nos olhos do homem espanto tornar-se pavor. Viu sua mão indo e vindo. De novo e de novo. Cinco vezes, cinco anos.
Largou a faca na bancada, passou a perna sobre o corpo de Fernando, sem olhar, e foi para o banheiro.
***
Deita aos pés da cama da filha e fecha os olhos. Não é o truque. É a certeza de poder dormir sem sobressaltos. Amanhã resolve o resto.



Júlia
Enquanto caminha pelas ruas estreitas, Rogério olha repetidas vezes a foto. Arrepende-se de estar ali, pelo menos de ter vindo só. Talvez tudo não passe de um trote, uma montagem de fotos. Não consegue imaginar Júlia saindo daquele prédio da rua Garibaldi. Ela não pertence àquele lugar. Sem remetente, sem bilhete, só a foto com o dia, a hora e o endereço. Hora do inglês dela. Ela fala tão bem inglês. Não poderia estar ali. Ali não. Não é o lugar dela. Ela não precisa disto. Ela tem tudo. Até na mentira o mundo dela é perfeito. Ela nunca soube que a mãe era uma prostituta. Cara, mas puta. 
As ruas estreitas não recebem muita luz do sol. As construções têm ar de abandono, desmentido pelo número de mulheres que ocupam suas janelas e portas. As debruçadas nas janelas esparramam os seios desnudos pelos peitoris, oferecidos como mercadoria barata. As que permanecem nas portas ou perambulam pelas ruas deixam à mostra pernas, braços, barrigas e costas. Circulam entre o lixo acumulado, revirado por gatos e cachorros, ponto de encontro de ratos. Cheiro de urina, lixo, fritura, suor e sexo condensam-se naquela tarde abafada de novembro.
Rogério destoa naquele ambiente. Não consegue dar um passo sem ser abordado. Com um safanão escapa dos braços que o seguram. Repete em pensamento o endereço que havia recebido. Repete também que era um engano. O que me fez vir aqui? Será que por um momento acreditei? 
Para na frente do número 123 da rua Garibaldi. Um prédio verde de dois andares, com janelas brancas minúsculas, sem nenhum letreiro. À porta, duas mulheres conversam com um homem. Parecem nervosas. O homem fala alto. Enquanto fala, coça a barriga que está arrebentando os botões da camisa laranja desgrenhada. O homem vira-se para Rogério:
─ Algum problema, meu?
Rogério ignora a provocação, desvia o olhar e atravessa a rua. Entra em um boteco sem nome. Três mesas desocupadas. Escolhe a próxima à janela para ter visão da rua e da porta do número 123. O vidro quase não permite que se olhe através dele. Anos de fumaça de cigarros, frituras e de dejetos centenários de moscas funcionavam como um black out natural. Uma mulher com cabelos longos até a cintura, grudados no topo da cabeça pela oleosidade natural, vestindo uma saia floreada e uma regata verde com manchas suspeitas, aproxima-se dele para tomar o pedido. Uma água com gás. Bem gelada. Examina o copo com gelo e prefere tomar no gargalo. Em uma mesa ao fundo dois homens o observam. Tira o casaco e afrouxa a gravata. 
Nunca estivera em lugar como aquele. Nem mesmo na juventude buscara prazer em um lugar tão decadente. Frequentara prostíbulos, mas de classe. E, mesmo assim, com vergonha. Sabia que seu pai não aprovaria e que sua mãe ficaria decepcionada com ele. Por isto, inventara aquela história. A prostituta virara uma colega da faculdade, um caso rápido. Aparecera com um bebê no colo dizendo que a filha era dele. O pai de Rogério temia escândalos. Dependia dos votos da tradicional família rio-grandense para se reeleger, sempre. Dinheiro não era problema. A negociação não fora difícil. Uma boa quantia libertaria a ele e à prostituta. A história ganharia adereços de tragédia em um amor interrompido pela morte. A versão oficial tomou forma. Ali estava Júlia, filha de Rogério com a colega que tanto amara na juventude, mas que não resistira ao parto, deixando o bebê aos cuidados dele. Rogério esqueceu da verdade e há 17 anos é pai dedicado de Júlia.
Rogério vê o homem que conversava com as duas mulheres atravessar a rua e entrar no bar, encarando-o. Passa por ele e senta-se com os outros dois homens na mesa ao fundo. Rogério pede outra água. Transpira em excesso e quase não consegue respirar. Usa o lenço para secar a testa. Derrama um pouco de água na nuca. O estômago começa a dar voltas. Os olhos estão turvos pelo suor que escorre sem controle de sua testa. Não tira os olhos do número 123. Ninguém entrou ou saiu. O chão começa a rodar, o suor aumenta, Rogério despenca da cadeira, bate a cabeça no chão. Tudo gira, o peito dói. As vozes se misturam.
─ Merda! Este grã-fino não pode morrer aqui. Chama a SAMU, logo. Anda, mulher.
Em volta dele se misturam rostos desconhecidos, bocas que se abrem em palavras sem sentido, vai morrer, fecha a porta, avisa as gurias. Cacete, que porra isto aqui. Se morrer, vamos levar para longe. Deus o livre a polícia aqui. Vira a cabeça em direção à porta, mas não enxerga mais o número 123.
As mulheres somem das ruas, homens saídos dos botecos gritam com elas mandando vazarem. Meninos correm pelos prédios, batendo nas portas. Sujou! Todo o mundo fora. O movimento nos corredores aumenta, mas ninguém se olha. Na rua tomam rumos opostos, afastando-se o mais rápido que podem. Júlia é uma das últimas a sair. Vê os pés do homem que está sendo colocado na ambulância. Sai correndo. Tem que chegar em casa em menos de meia hora. O tempo que levaria da aula de inglês.



Naquela segunda-feira 
As segundas-feiras sempre exigiram de Geraldo um esforço extra. Chega ao trabalho antes do horário para compensar a folga de domingo. Sente prazer em ser um funcionário que ultrapassa o esperado.
Tão logo chega, Geraldo encara o depósito de lixo do condomínio. Esfrega o chão antes que os empregados desçam com o lixo acumulado no fim de semana. Separa o jornal de domingo para folhear no intervalo. Depois, percorre o edifício para colocar ordem no caos que só ele percebe após a sua folga.
Ao meio-dia abre a marmita, puxa a cadeira em frente à mesa na sala de refeições dos empregados, senta e, enquanto come, abre o jornal guardado. Lê tudo sobre esportes, dá uma geral na parte da política, revisa os classificados. Detém-se na página policial. Come em meio a gols, corrupção, tiroteios, mortes, assassinatos.
O garfo para no ar. A boca seca. Larga o talher, pega o jornal com as duas mãos e relê a notícia. O nome, a idade e a circunstância não lhe deixam dúvidas. Só podia ser o seu pai. Aquele que não via há trinta anos estava ali, esmagado embaixo de um ônibus na noite de sexta. Com traços de embriaguez, o idoso havia invadido a faixa com o sinal fechado para pedestres. O corpo, após horas estendido no asfalto, fora encaminhado ao Instituto Médico Legal.
As mãos ficam frias e uma dor de cabeça pontiaguda faz com que aperte os olhos. Queria fechar o jornal e esquecer o que lera, queria ter certeza de que era o pai, ou que não era. Queria gritar com o pai e mandá-lo parar de beber. Queria olhar para o cadáver e dizer bem feito, bêbado desgraçado! Lava o rosto, espera passar a náusea e sai da sala com uma decisão. Sabia que era um risco. Aprendera muito cedo que o melhor empregado era aquele que não trazia seus problemas para o trabalho. Mas não via alternativa.
Na área da garagem superior vê que o carro do morador do 503 está na vaga. Ainda não tinha certeza se deveria pedir a ajuda dele. Mas era o único delegado que conhecia. Decide arriscar. Constrangido, aproxima-se do morador que saía para o trabalho. Pede desculpas e relata o que havia lido, sem fornecer maiores detalhes. Apenas diz que não sabia do pai há muito tempo e os dados batiam. O morador lê a notícia. Diz a Geraldo que o nome era comum, talvez não passasse de coincidência, mas que veria o que poderia descobrir. Geraldo passa a ele um papel com os dados do pai e o número do celular para que o delegado possa lhe dar alguma notícia, se não fosse incômodo.
A tarde passa lenta. Geraldo pensa na vontade de reencontrar o pai, mesmo morto.
***
O telefone toca um pouco depois das vinte horas. Geraldo afasta-se da família. Anota as informações recebidas e guarda no bolso. O corpo já havia sido liberado. O enterro seria no dia seguinte, às onze horas, no Cemitério Municipal de Alvorada. O nome e a idade conferiam. Era só. Já havia informado o síndico sobre a situação. Geraldo sentiu-se obrigado a ir ao cemitério. Como justificaria ir trabalhar de manhã se todos sabiam que, talvez, fosse seu pai o atropelado. 
São nove horas quando chega ao cemitério. Na lista de sepultamentos está o nome daquele que poderia ser seu pai, capela J, 11 horas. Dirige-se ao local indicado. Na sala, um cheiro nauseante de flores, mas sem muito choro. Não reconhecia ninguém. Naquele momento, poucas pessoas estão na sala. O caixão está fechado. Imagina o estado do cadáver. Próximo ao ataúde, apenas uma mulher e uma menina. Parecida com sua filha. Mas todas as meninas nessa idade se parecem. O velho não poderia ter tido a coragem de abandonar uma família e fazer outros filhos. A mulher tem idade incerta. Era a única que parecia ter chorado em algum momento da noite ou da manhã. Talvez os olhos só estivessem vermelhos de sono. Parecia ser a companheira do pai. Como falaria para a mãe que tinha ido ao enterro do pai sem avisá-la? Melhor assim. Não iria expor a mãe ao constrangimento de partilhar o morto. Nunca acerta o que dizer para a mãe. 
Um grupo de senhores, da idade de seu pai e com as mesmas marcas da bebida, relembram a alegria de viver do amigo morto. Aos poucos, sem nem mesmo saber como, está incluído na conversa, ouvindo sobre o prazer de cantar e o apreço pela família que o defunto nutria. Todos lamentam a sorte da menina, órfã de pai tão cedo. Quase a mesma idade que eu tinha, quando fiquei órfão de um pai vivo, pensa. Um dos senhores, então, diz algo que o atordoa. Não sabiam como avisar os filhos do primeiro casamento. Ele tinha outros filhos? Sim. Um casal, adultos, que o abandonaram há mais de trinta anos. Como assim? Depois que se separou, nunca mais teve contato com os filhos. Todos os cartões que mandou nos aniversários, natal ou por saudades, não tiveram resposta. Olhava os filhos de longe, enquanto cresciam. Nunca teve coragem de se aproximar. Sabia a dor que havia causado.
Geraldo vai para o lado do caixão e fica ali. Quando percebe, está segurando uma das alças para conduzir o ataúde ao carrinho que o levaria até à gaveta. Enquanto a parede é fechada, chora. 



Sétimo dia 
Antes mesmo de bater à porta, Geraldo tira os sapatos. As meias não são suficientes para evitar que o capacho áspero espete seus pés. Prefere este incômodo à mãe reclamando que havia sujado qualquer coisa. Não tinha ligado avisando que viria, não faria diferença, nunca se sentia bem-vindo.
A mãe abre a porta. Seu semblante é mais de espanto do que de alegria e o único comentário foi – bem na hora da minha novela! Geraldo dá-lhe algo semelhante a um beijo na face, enquanto ela já se afasta.
A casa cheira à assepsia. O sofá ainda mantém o plástico para não pegar pó e a mãe prefere que não sentem nele para não deformar a espuma. Almofadas floridas estão distribuídas em seu encosto e assim devem permanecer. A mãe assiste à novela na cozinha, sentada em um dos mochinhos, que, após o uso, devem ser alinhados embaixo da pequena mesa. Geraldo não sente ali aroma de casa de mãe, nenhum assado espalha pelo ar o convite para uma refeição em família, nenhum cheiro de bolo para os netos. Todos os cheiros eram de detergentes, cera, odorizadores de ambiente e incenso.
A mãe encara a TV, ignorando sua presença. Ela não abre as portas de seu mundo e ele nunca fez nenhum esforço para derrubá-las. 
Espera que a novela termine. Sente até certo alívio, pode repensar no que vai dizer. Há cinco dias esteve naquele enterro que pode ter sido o do seu pai. Até hoje mantém isto em segredo. Imagina qual será a reação da mãe. Uma gargalhada? Um grito, seguido de desmaio? Um silêncio prolongado tomado pelas ofensas trocadas durante o casamento?
Sente sua garganta impregnada de uma poeira que não existe ali, sua língua estala e um amargo corrosivo toma conta de sua boca. O simples ato de tomar água implica em um ritual minucioso. A porta da geladeira deve ser aberta e fechada com uma rapidez de um raio em noite de tormenta. Nem pensar servir a água com a porta aberta. No copo deve ser colocado apenas o suficiente para aliviar a sede. A garrafa, antes de ser guardada, deve ser preenchida com a quantidade de água que foi servida. O copo deve ser lavado com a esponja azul, com o sabão de glicerina guardado no recipiente verde. Para secar, há panos brancos como fraldas nunca usadas, cuidando para que não restem vestígios de sua passagem pela louça. A seguir, o copo retorna exatamente para o lugar de onde foi tirado, observando o alinhamento com os demais. Quase desiste de tomar água, mas o fogo em sua garganta faz valer o risco de errar alguma etapa.
Apenas mais um seguimento do capítulo o separa da conversa com a mãe. Para passar o tempo ou para diminuir a pressão no peito, se pega pensando que não há tapetes naquela casa. Em um inverno em que o frio se esgueirava por todos os cantos, presenteou a mãe com um tapete para o lado da cama. Ela devolveu na mesma hora. Só serve para esconder sujeira. 
 Termina a novela. Encara a mãe, percebe-se um ventríloquo. As palavras brotam em sua boca e já são cuspidas por medo de engasgar. Tudo sai em ritmo de metralhadora. 
─ Acho que o pai morreu. Uma pessoa com o mesmo nome e a mesma idade morreu atropelada no sábado passado. Um dos moradores do condomínio me ajudou a descobrir onde seria o enterro. Eu fui. O caixão estava fechado. Mas uns amigos me disseram que ele tinha filhos do primeiro casamento. Adultos. Um casal, como eu e minha irmã. E que ele, por toda a vida, mandou cartões para os filhos, no natal, aniversários. Nunca recebeu resposta. O pai mandou cartões para nós? Era ele?
Nenhum grito, desmaio ou gargalhada. A mãe levanta, pega um pano e passa a polir os talheres. Guarda a colher capaz de refletir como espelho, vira-se para ele e diz:
─ A casa sempre foi minha. Tudo que chega pelo correio é meu, de mais ninguém.



 
 
 
Mariana Müller



 
Mariana Müller nasceu em Cruz Alta e vive em Lisboa, onde pesquisa jornalismo cultural na Fundação para a Ciência e a Tecnologia. Mestre em comunicação pela UFRGS, trabalhou em Zero Hora e na TVE. Publicou o conto Virgindade na revista VOX, do Instituto Estadual do Livro.



Lara
Um
Foi no domingo de noite, enquanto assistia a um seriado no notebook, que a primeira mensagem apareceu na tela do celular. Queria vê-la, tinha saudades, precisavam conversar. Não parou o episódio, mas sentiu sua cabeça voar para longe daquela história de um grupo de amigos que se encontra sempre no mesmo bar de Nova York. Na verdade, assistir a esses seriados significa mesmo levar a mente para passear onde o corpo pode nunca chegar. Nova York, Berlim ou Bogotá, não importa. Mas a mensagem carregou a cabeça de Antônia para o Gasômetro, com o irmão e o pai num domingo ensolarado de primavera, roller nos pés e uma água de coco gelada. Desligou o computador para tentar dormir.
A tela do celular não mostrava nenhuma nova mensagem na manhã seguinte e a cabeça repetia em silêncio três frases. Quero te ver. Estou com saudades. Precisamos conversar. Não tinha nem entrado no ônibus em direção à faculdade quando o Motorola vibrou de novo. Deveria ser simples, sim ou não e acabou. O ônibus parou em frente ao campus e Antônia desceu tirando o celular do bolso do casaco. “Almoçamos na quarta?”. Quarta não dava, ia passar o dia em saída de campo. “Pode ser quinta?”, escreveu. Meio minuto depois, chegou a confirmação. 
***
Até as dez da manhã daquela quinta-feira, Antônia ia encontrar o pai em um clássico bufê livre porto-alegrense na Avenida Independência. Com vinte reais, que um dia foram doze, a criatura serve-se de mais de dez tipos de salada, em variações não muito elaboradas, arroz, feijão, lasanha, contrafilé na chapa e, se tiver sorte, sushi sem salmão. É a escolha da classe média que trabalha no eixo Centro-Bom Fim e dos estudantes de classe alta dos cursinhos para o vestibular de medicina. Um luxo para quem almoça no restaurante universitário todos os dias como Antônia. 
Lá pelas tantas, o pai escreveu que seria melhor os dois comerem em um restaurante de shopping. Um tipo de estabelecimento que cobra mais pela sensação de segurança de um centro comercial fechado e pela decoração do ambiente que pela comida do cardápio. Em vez de ir caminhando, Antônia teve de sair mais cedo da aula e esperar até que o ônibus aparecesse. Quando faltavam dois minutos para o meio-dia, atravessou o estacionamento e chegou na porta de vidro fumê. 
— Seja bem-vinda — disse o homem de gravata-borboleta ao empurrar a porta — mesa para um?
O desânimo evidenciava-se na forma desajeitada como agarrava o casaco e os dois cadernos em frente ao corpo — Para dois, na verdade — disse.
O garçom acompanhou-a até uma mesa redonda e ela escolheu a cadeira posicionada de frente para a entrada. Quando o pai aparecesse na porta, já estaria de olhos grudados em cada detalhe seu, roupa, celular, cabelo ou ruga.
***
O cardápio reunia uma série de variações da combinação carboidrato mais proteína animal em porções individuais: filé com massa aos quatro queijos, risoto de filé, massa à bolonhesa e nhoque com molho de carne. Legumes, saladas e grãos estavam esquecidos na página das saladas que, na verdade, não chegava a ser uma página completa. O garçom disse que os pratos serviam uma só pessoa e saiu. Antônia revirava em silêncio as folhas de trás pra frente sem fixar os olhos em nenhuma até que o garçom apareceu com bloco e caneta na mão.
— Um filé com massa aos quatro queijos, por favor – disse Zé – não quer um nhoque, filha? — completou.
A barba tinha crescido, os pelos irregulares tomavam conta do pescoço, e Zé apertava os dedos o tempo todo. Será que o pai teria como pagar aquilo tudo? Não era preciso gastar o dinheiro que não tinha — um erro — para explicar sobre a irmã desconhecida, outro erro. 
— Pode ser uma massa à bolonhesa, moço — disse a garota ao devolver o cardápio com capa de couro — e um guaraná.
Como está a faculdade? Anda muito cansada? É bom esse restaurante, né? Lembro que tu gostava de nhoque quando era pequena, ainda gosta? Zé soltava uma pergunta atrás da outra e recebia como resposta, em quase todas, um monossílabo. Sim. Não. É. Elogiava o filé e comentava o tempero do molho. Às vezes, sua voz saía em um tom estranho, um tanto distante do corpo.
Metade da porção de massa ainda estava no prato quando Antônia largou os talheres e se atirou no encosto cinza da cadeira:
— Não acredito que tu não vai dizer nada sobre ela, pai — soltou.
— Como assim? – Zé passou o guardanapo de pano na boca e tossiu – O que tu quer saber?
— Por que tu guardou esse segredo por quase vinte anos.
Onde ela mora, como é a mãe dela, quando vocês costumam se encontrar, ela sabe de mim, eu preciso conhecer ou não preciso. Nem umas vinte perguntas a deixariam satisfeita. 
— Não sei, filha — e tomou um gole d’água — não consegui contar quando soube da gravidez, tua mãe andava tão feliz naquela época. 
Antônia olhava fixo em direção ao pai, que estalava os dedos com força mais uma vez. — E aí se passaram vinte anos?
— É — disse Zé empurrando o prato sem massa, sem filé e sem molho.
A garota bebeu um gole de guaraná e postou os dois talheres lado a lado no prato quase cheio — Nem sei o que te responder, pai — disse. 
Zé não parava na cadeira estofada, mexia-se desde a chegada no restaurante, cruzava e descruzava as pernas a todo instante. Com os cotovelos apoiados na mesa, as duas mãos na barba e o rosto perto de Antônia, disse:
— E se a gente almoçar com a Lara no sábado?
Dois
Quando as nuvens começaram a se movimentar com força, Antônia correu até o bar da faculdade. A calçada já cheirava a chuva. Ela sucumbia ao pastel folhado de frango em momentos de cansaço, tristeza acima da média ou soma das duas opções. Boa parte dos seus músculos gritavam depois de uma semana de provas, o pescoço e o braço esquerdo berravam. Enquanto equilibrava guarda-chuva, caderno e pastel gordurento nas mãos, partiu rumo à parada de ônibus.
Um odor que somava o de cachorro molhado com o de roupas sujas impregnava o ambiente. O ônibus estava cheio de gente esgotada que caminhava dando cotoveladas e o arranca e freia até em casa durou quarenta minutos. Chuva no final da tarde de sexta-feira era castigo.
A sala do apartamento estava escura e, em cima da mesa, os pratos tinham sobras do carreteiro e os copos estavam cheios de coca-cola sem gás. As chuteiras que Lucas levava até o tanque ficaram na entrada da cozinha. A gordura da massa folhada do pastel voltou à sua boca. Sentou na poltrona bordô, que fora da avó, e atirou a bolsa e o caderno no chão. Não ouvia o ruído costumeiro de gente ou de televisão nos quartos.
Inúmeras cenas daquela sala vinham à sua cabeça. O Natal em que ganhou um piano pequeno pintado de verde-limão. Tocou tanto que a vizinha de cima falou que estava enlouquecendo. Naquela mesa, o pai a ajudava nas tarefas de matemática, sempre tão indecifráveis. Anos depois, a garota estava sentada na mesma poltrona de gobelin quando encontrou seu nome no listão dos aprovados em psicologia. Teve ainda a vez que o irmão ganhou uma festinha de aniversário. Os dois sofás foram encostados perto da janela e a mesa ficou no meio da sala, cheia de doces e salgados. Foi nesse aniversário que Antônia mordeu um pastel e perdeu um dente de leite.
Enxergou a mãe sentada no chão, na noite anterior, ao lado da estante de ferro cheia de revistas velhas. Mais cedo, no meio da prova de anatomia, teve de fazer um esforço para não sucumbir àquela memória de raiva e desespero que sumia e voltava de tempos em tempos. Márcia agarrada aos joelhos, puxando-os com força em direção ao peito. Tinha o rosto vermelho, não conseguia controlar o fluxo de sentimentos, e acabou falando muita coisa que Antônia não sabia. Da vez que economizou dinheiro para levar a família para a praia e, na última hora, o pai desistiu de dar a sua parte. Da noite de sono que perdeu sem entender por que Zé tinha sido enfático ao negar fazer o aniversário de Antônia num sábado de tarde. Lembrou de cada centavo poupado ao carregar marmitas até a escola nos últimos vinte anos. Não dava para calcular tamanha frustração, mas Márcia tentou. Empilhou dezenas de histórias, sem interrupção, por mais de uma hora.
O pai permaneceu sentado no sofá. Todos queriam uma explicação, mas o quê, de fato, ele poderia dizer? A verdade sobre seus motivos Antônia não sabia se queria ouvir. Ele fora covarde. Duas caras. Mentiroso. Ela tinha vontade de gritar, de sacudi-lo. Olhava aquele rosto marcado pela idade e seu estômago remexia. Era um estranho. Lucas, o irmão dois anos mais novo, o goleiro preferido do time de futebol, urrou de um jeito irreconhecível:
— Como assim, porra!
A concentração manteve-se nas pequenas decisões que Zé tomou naquele tempo todo.
— O aniversário da Antônia não podia ser sábado porque você tinha de dar atenção para ela, né? — sempre preocupada com a forma de falar na frente dos filhos, Márcia desceu ladeira abaixo — Que desgraçado.
Zé confirmou.
Antônia processou aquele pronome — ela — de um jeito estranho. Estava em um estado paralisante entre o choque e a raiva. Não conseguia tirar os olhos do pai. O carreteiro pesava como um tijolo em sua barriga. Apelidada pelas amigas de Super Estômago, sentia-se nauseada, quase a ponto de colocar tudo para fora. Outra menina, quase da mesma idade, uma desconhecida. Elas tinham o mesmo pai.
— Qual é o nome dela, pai? — soltou sem pensar.
— Lara.
Atirada sozinha na poltrona bordô, Antônia revia a discussão uma, duas, três vezes. Tentava juntar pedaços. Chorava. Enxergava os pensamentos pousando de forma desgovernada sempre no mesmo lugar. Ela. Ele.
Três
Em alguns domingos, Zé sentia menos sono depois do almoço. Abria mão da longa sesta no escuro completo do quarto, deitava no sofá mesmo e acordava meia hora depois.
— Vamos pro Gasômetro — dizia.
Lucas aparecia na sala, skate embaixo do braço, um minuto depois. Então vinha Antônia com sua corsário de suplex vermelho. Em cada mão, segurava um pé do roller. Na maior parte das vezes, Márcia tinha provas para corrigir. Ou ficava em casa para colocar em dia a pilha de roupas para lavar.
— Tá bem cuidado, amigo — era o que sempre ouviam enquanto tiravam as cadeiras de praia do porta-malas do Gol.
Zé sentava perto do cheiro de pipoca doce. Posicionava a cadeira de frente para a pista de corrida, onde Antônia e Lucas voavam. Abria o jornal no colo. Gostava da presença do Guaíba, batia um vento diferente no rosto. O amontoado de gente não o incomodava. Ambulantes, crianças correndo, pais correndo atrás, cachorros, velhinhos e esportistas. Tinha gente de skate, bicicleta de três rodas, cadeirante. Aquilo era a cidade.
A muvuca também não perturbava Antônia. Não aos domingos, não ali. Forçava as rodinhas em direção à pista asfaltada e ganhava velocidade. De vez em quando, transgredia ao fechar os olhos por alguns segundos. Seguia patinando. Enxergava de longe o pai conversar com o pipoqueiro. Por mais de uma hora, ia e vinha na orla. Então sentava ao lado do pai. 
Lucas aparecia com fome e os irmãos iam até o carrinho da pipoca. Dois pacotes grandes, metade doce e metade salgada, a doce em cima, por favor. No início do mês, o pai liberava uma água de coco para cada um. Quando o moço da carrapinha estava ali, eles não iam embora sem atacar o amendoim doce. Chegavam em casa falando alto e disputando o chuveiro.
Quatro
Antônia olhou com desconfiança para os dois homens grandes enfiados num Ka duas portas na frente do prédio. Colocou a chave na fechadura do portão e seguiu prestando atenção nos sujeitos. Não se mexiam nem pareciam aguardar alguém para uma saída de sábado de noite, balada, churrasco, cinema. 
O elevador chegou, mas não conseguiu resgatá-la da imagem dos caras esperando alguém, seja lá quem fosse. Mas o corredor do seu andar cheirava a conforto. Uma mistura de farinha, ovos, açúcar, manteiga e baunilha crescia no forno de algum morador às custas de fermento químico em pó. Sua mãe costumava fazer bolo nas férias de inverno. Vó Alda também fazia. Até mesmo quando mal conseguia mexer as mãozinhas devastadas pelo Parkinson, a vó pedia para a faxineira dar um jeito de colocar um bolo no forno, ainda que o pedido afetasse a limpeza de parte da casa. Talvez devesse ir atrás de uma receita de bolo, a ideia de unir aos poucos os ingredientes numa tigela, mexer, colocar mais, mexer com força e, então, ver o bicho crescer era interessante. Ao entrar em casa, nenhum cheiro. Tudo estava vazio na cozinha, a louça no escorredor e a chaleira em cima no fogão.
A garota abriu a porta do quarto, atirou a bolsa na cadeira e o corpo na cama. O teto tinha marcas de fita adesiva, herança dos cartazes e das estrelas luminosas retirados há alguns anos. A cola que sobrou da fita acumulava pó e sujeira, e Antônia já desperdiçara algumas horas tentando deixar o teto limpo de verdade. A maçaneta mexeu de leve e um olho castanho apareceu na fresta da porta.
— Mana, posso entrar?
— Pode, entra.
— Tu falou com o pai? 
Pai. Só pensava nisso nas últimas quarenta e oito horas, mas não pronunciou as três letras uma única vez. — Não, por quê?
— A gente ainda vai falar com ele, né?
O garoto tinha ido direto ao ponto que corroía. 
— Ai, Lucas. Acho que sim.
— Eu quero falar com ele — disse o garoto.
Antônia também queria, só não conseguia dizer isso com tanta facilidade. Sua vontade era encher o pai de perguntas e depois chorar encostada nele.
— Então fala, Lucas.
— Tu não vai ficar brava? A mãe não vai ficar brava?
— Não vou, acho que ela também não. Liga pra ele, vai.
— Tá. Obrigado, mana.
Ligar para o pai era algo que Antônia tinha descartado ao longo do dia. Não queria um fio de cobre, ou seria um satélite, entre as vozes dos dois. Sábado de noite, ela bem que podia ter feito o óbvio, ido para a festa e bebido cerveja até cansar. No dia seguinte o corpo estaria dolorido, a cabeça pesada, o estômago incomodaria e ela poderia reclamar da ressaca durante horas. Essa ideia de fazer bolo no sábado de noite era uma grande besteira de quem quer ser adulto mas está longe disso. Juntou forças para sair da cama e ir até a cozinha.
Agora havia uma panela grande numa das bocas do fogão.
— Vou fazer uma massa pra gente, quer? — Márcia estendia roupas na lavanderia, que ficava grudada na cozinha, esforçando-se para colocar o máximo de camisetas possível no varal preso no teto 
— Oi mãe, quero, sim — disse Antônia — Vou descongelar um molho.
O congelador abarrotado de comida garantiria a sobrevivência dos três por alguns dias caso uma guerra iniciasse. Recomendações da vó Alda, repetia a mãe. Pizza, lasanha, feijão caseiro, sorvete, molhos e um pacote de capeletti. O pai comprava capeletti sempre que viajava a trabalho para a Serra. Será que a menina morava na Serra? Será que ele compraria capeletti de novo?
— Antônia, fecha essa geladeira — interrompeu a mãe. 
A garota fechou a porta da geladeira e colocou um pote de plástico em cima da pia. Molho vermelho com frango.
— Filha, as coisas vão se ajeitar. 
 Vai passar. O tempo cura. Aguenta que essa dor passa. Ele sempre vai ser teu pai. Pode contar comigo. Daqui um tempo isso nem vai ser um problema. Não vai ser sempre ruim. Fica bem. A lista de frases era infinita e circular.
— Tu não tá brava comigo, né filha?
— Como assim, mãe?
Márcia amontoou várias coisas que ela mesma poderia ter feito nos últimos anos. Deveria ter prestado mais atenção no marido, desconfiado, perguntado, xingado, ido atrás, protegido os filhos dessa confusão. Uma série de desculpas que a colocavam no centro de algo que não sabia até dois dias atrás.
Concentrada na massa que rodopiava na água fervente, Antônia repassava, um a um, aqueles argumentos sem sentido em busca de algo mais concreto. Jogou a massa no escorredor e a colocou de volta na panela. O molho pronto de frango com tomate emanava o mesmo cheiro da vez em que a mãe a ensinou a fazer macarrão, uns dez anos antes. Com uma luva de borracha na mão direita e um pano de prato na outra, Antônia carregou a panela em direção à mesa da sala, onde Márcia a esperava.
— Mãe, é sério — e encostou a panela no descanso de madeira em formato de galinha-d’angola — a culpa não é tua.
Cinco
Não existe uma roupa boa o suficiente para encontrar a meia-irmã que você nunca viu. Não dá para vestir uma jaqueta jeans e uma camiseta desbotada da Beyoncé como quem sai atrasada para a faculdade. O jeans rasgado no joelho, que Antônia vestia em setenta porcento dos dias do ano, também não parecia funcionar. A meia-irmã tem dezoito anos. Antônia vai fazer vinte e um. Não é simples. Ela pegou a calça vermelha que estava no topo da pilha e uma camiseta branca com uma frase em letras pretas. I Met God, She’s Black. 
A meia-irmã sabe inglês?
Enquanto calçava a sapatilha preta de sempre, um retângulo verde apareceu na tela do seu telefone. Renata escrevera: amiga, topa um cinema hoje?
A meia-irmã tem muitas amigas?
***
A Redenção é um parque de uns 370 mil metros quadrados que fica bem no miolo de Porto Alegre. Alguns bairros importantes — ou cheios de gente que ainda caminha por eles — estão divididos por uma pernada pelo meio do parque. Ou seja, para ir do centro ao Bom Fim ou do Bom Fim para a Cidade Baixa é só atravessar a Redenção. 
É na Redenção que estão os melhores churros do final de semana, o sádico vendedor de algodão-doce, a pipoca boa e a pipoca ruim, sem falar no trenzinho que foi restaurado e voltou a levar crianças em passeios pela área verde. É uma multidão de tribos reunida, dos cachorreiros aos manifestantes, passando pelos que fazem ioga e tecido aéreo. As quadras ao redor do parque refletem essa diversidade com uma oferta de inúmeros tipos de comida, do bufê à lanchonete vegana. A Redenção significa tudo e nada ao mesmo tempo.
Quando Zé ligou para confirmar o convite para o almoço, tinha na cabeça o nome de dois ou três restaurantes. Mas resolveu ir com calma.
— Oi filha, onde vamos nos encontrar? — e seguiu — Pensou em algum lugar?
— Na Redenção — disse Antônia.
— Então no arco — Zé fez uma pausa em busca do sim que não veio — Tchau, filha.


***
Para chegar até a Redenção, Antônia precisava pegar dois ônibus que tinham horários esquizofrênicos. Ou seja, chegavam e saíam quando bem entendiam sem cumprir tabela alguma. A outra opção era seguir a pé do Menino Deus até o parque, uns vinte minutos de caminhada pela Cidade Baixa. Enquanto decidia o trajeto, um ônibus passou com um anúncio de cursinho pré-vestibular na traseira. “Os melhores passam por aqui” era a frase que acompanhava a foto de dois adolescentes de sorriso exagerado. A meia-irmã quer fazer faculdade? 
Resolveu atravessar o bairro boêmio caminhando e contabilizando os vestígios da noite anterior. Sexta-feira era o dia de maior movimento e boa parte das criaturas não se contentava em sentar em bares para beber − ou não tinha dinheiro para isso. Então permaneciam nas calçadas, bebendo em copos de plástico ou em suportes mais suspeitos. O resultado era um bairro com cara de último dia de carnaval de rua, cheio de destroços e com cheiro de cerveja podre.
A meia-irmã frequenta a Cidade Baixa?
Meia-irmã. Antônia precisava se concentrar, não podia deixar escapar a expressão na frente da menina. Mas não conseguia pensar de outro jeito. Só tinham o pai e um vazio de dezoito anos em comum. Era uma meia-irmã, metade irmã e metade desconhecida.
A meia-irmã tem outros meio-irmãos?
Essa possibilidade era uma das poucas que não havia rondado sua cabeça nos últimos dias. E não bastava essa confusão toda, essa ideia estúpida que o pai teve há dezoito anos e manteve até aqui, ainda parecia que todos à sua volta esperavam que ela bancasse a pessoa madura. Cursar psicologia também não ajudava em nada. Para boa parte do mundo, incluindo aí o pai, os aspirantes a psicólogos já deveriam saber lidar com toda e qualquer situação com tranquilidade. Entender a meia-irmãzinha que apareceu, o pai que guardou um segredo por quase vinte anos, a mãe que alternava entre possessa e culpada, o irmão mais novo que andava feito barata tonta pela casa. De preferência, sem praguejar como os demais. 
Entre tantas voltas raivosas que seu cérebro dava, Antônia passou uns bons cinco minutos esperando na faixa de segurança da Avenida João Pessoa até que, enfim, um carro cinza se solidarizou e resolveu parar. Era um sábado de outono, mas o sol do meio-dia estava mais quente que o previsto e ela seguiu em direção à calçada da Rua José Bonifácio. Fora todas as qualidades da Redenção, o momento mais odioso que alguém poderia viver ali era caminhar de sapato aberto por aquela areia fina, meio terrosa e cheia de pedregulhos.
A meia-irmã usa sapatilhas?
O arco, um monumento estranho feito de pedras e alvo constante de pichações, ficava bem no meio do parque, próximo da José Bonifácio, a rua em que Antônia seguia para escapar da areia fina. Ele demarcava, em linha reta, os quadrados de grama, o chafariz, o lago e, então, o fim do parque com um estacionamento. No seu lado esquerdo, ficava o pipoqueiro bom, sempre com fila. E, no lado direito, a pipoca meio molenga do Lúcio, o tiozinho simpático que não conseguia fidelizar clientes. Antônia entrou na fila da pipoca boa — a doce era feita com uma dose exagerada de cacau. Ela tinha chegado quase dez minutos antes do horário combinado com o pai.
— Uma pipoca doce média, por favor.
A meia-irmã gosta de pipoca doce?
— Média? — O pai chegou interrompendo a conversa com o pipoqueiro — Pede a grande.
— Ai, pai, que susto.
Zé estava sozinho. Não tinha nenhuma meia-irmã com ou sem sapatilha ao lado dele. Desde o dia em que o pai contou que tinha outra filha, Antônia não conseguia decifrar mais aquela sobrancelha arqueada. O pipoqueiro entregou o saco grande com pipocas caindo para fora e o pai encheu a mão antes que elas despencassem por completo.
— Cadê ela, pai? — a voz baixa em um único tom.
— Então — disse Zé enquanto deglutia.
A meia-irmã não gosta da meia-irmã?
Zé terminou de mastigar e bateu as mãos uma na outra como se fosse tirar o excesso de sal dos dedos, apesar da pipoca ser de chocolate.
— Ela não vem, Antônia.



 
 
 
Nara Accorsi



 
O gosto pela escrita começou desde pequena, quando menina ainda, escrevia meus Diários. Lá, todos os dias, enchia folhas e folhas relatando os acontecimentos, sentimentos, alegrias e frustrações. Mais tarde, além dos Diários, trocava cartas com primos e amigos. Longas cartas que descreviam viagens, cenários, contavam fatos, e discutiam sobre a difícil arte de amar. Na universidade, como estudante, fui atraída por uma literatura engajada, além de produzir longos textos para as diversas disciplinas do currículo. Assim, durante toda a vida, fosse por dever de profissão ou por prazer, a leitura e a escrita estiveram presentes. Quando os compromissos findaram, pude encarar o desafio de escrever numa oficina literária. E desde lá, já fazem 8 anos, que me dedico à produção literária. Percorro este caminho, sabendo que é uma estrada sem fim, que a cada passo, me deparo com uma nova conquista, que antecede um novo desafio. Esta Antologia coroa mais uma etapa importante: o sonho de ser conduzida pelo escritor e professor Assis Brasil.



A volta
O táxi para e Miguel desce na estação ferroviária. Está em cima da hora. Sobe no trem e toma o assento 17 junto à janela. Ao lado, um rapaz de jeans, moletom cinza e tênis, com fones de ouvido, ignora sua presença. O trem parte. O ruído familiar, que há tantos anos não ouvia, lhe traz muitas lembranças.
Fecha o livro que costuma levar para fugir das companhias indesejáveis, e lembra as poucas vezes que fizera aquele caminho que, durante muitos anos, o separou daquilo que conhecia como lar. As plantações estendidas cobrem tudo com um pano verde, manchado, vez por outra, por uma casinha de madeira, cercas e fumaça na chaminé. O balanço do vagão embala imagens que vão se apagando até adormecer. 
O sino toca melancólico no fim de tarde quando ouve o apito agudo anunciando a chegada. A pequena cidade da infância aparece através da janela. Vê que continua acanhada, onde os habitantes ainda viveriam vidas passadas; ainda criariam galinhas e porcos, e da horta tirariam o sabor da mesa feito com ervas cheirosas. Ainda se encontrariam árvores com galhos pesados de frutas maduras e o tempo, passaria ainda sem pressa. 
Com andar manso, Miguel segue pela velha estação trilhando ruas já não tão largas como as tinha na memória, mas ainda desalinhadas, traçadas por passos peregrinos. Desce a pequena ladeira de pedras irregulares e, frente ao portão de madeira, para. A casa é a mesma. A cor mais desbotada e as tábuas, escurecidas, denunciam abandono. O mato abafa rosas guardiãs que lutam entre macegas e espinhos. Fechada desde sua partida, mais parece um brinquedo descartado em prol de outro, mais novo. A poeira e o mofo são sinais de que ali o tempo passara lento, deixando marcas para quem as quisesse decifrar. 
Volta depois de anos de ausência. Quando saiu, tinha o sonho de ser livre; deixar a casa paterna e construir a própria vida. Entretanto, os acontecimentos atuais e o acúmulo de perdas, o fizeram voltar para reencontrar um pouco da pureza, já que a astúcia, a ganância e a malícia foram corroendo sua vida.
Um dia, dois, três se passaram. A velha casa, de janelas abertas e grama cortada, retoma seu lugar na rua. Miguel deixa sobre a mesa o celular e a carteira. Sai sem destino, percorrendo espaços da infância, revendo lugares, tomando vinho no velho armazém. Alguns reconhecem aquele moleque de calças curtas. Através dos rostos enrugados, percebe que é bem-vindo. Da família mesmo, somente primo Camilo ainda vive na cidade. Ao reencontrá-lo, quebra o silêncio e a estranheza da distância, dividindo uma rodada de chope. Recebe notícias dos sobreviventes e vê que nunca fizera falta, nem na cidade e nem na família.
Naquela tarde, voltando de um passeio, procura no balcão da sala uma taça de vinho. Abre uma porta, e outra e outra mais. Muitas louças, cinzeiros de cristal, toalhas amarelecidas. No meio de tudo, encontra um álbum de fotos. A capa em madrepérola desbotada contém as iniciais dos avós, em prata. O desejo pelo vinho foi esquecido diante do achado. Quer muito rever ali os rostos queridos, que com o passar do tempo foram esmaecendo. 
Toma entre as mãos a relíquia e senta-se na velha poltrona junto à janela, colocando-a sobre os joelhos. Lembra-se da avó, neste mesmo local, manuseando o álbum. Às crianças como ele, não eram dados tais privilégios. Ficavam pelos cantos ouvindo os assuntos dos adultos e, logo desinteressados, voltavam ao brinquedo. A cada página que Miguel vira, encontra cenas da grande família; encontros, casamentos ou formaturas, poucas, pois embora a família fosse de posses, a educação era substituída pelo talento comercial. Tia Gioconda, como era linda! Mas, aqueles babados... e o cabelo, então? Terríveis. E tio Adamastor? Com bengala, cartola e pince-nez! Na certa, copiado das revistas importadas. 
Quase no final, encontra a foto de casamento de seus pais. A mãe, num vestido de seda justo nos quadris, abrindo com uma cauda que arrastava no chão. O busto bem marcado mostra seios pequenos e um rosto quase infantil, sem maquiagem, de uma beleza serena que levaria até ao túmulo. Nos cabelos presos por uma tiara de pérolas, o mesmo encaracolado que ele herdara. A mão delicada segurando o braço do noivo que veste um fraque, gravata borboleta e um sorriso de conquistador. Em ambos os sentidos. Não pode negar, seu pai tinha sido um homem bonito, e esta foi, por muitos anos, a desgraça do casal. 
Nas páginas seguintes, fotos suas no colo da mãe, os irmãos rodeados de tios e primos. No meio de tantas lembranças, uma foto fora arrancada. O espaço vazio fere a página. Teria sido retirada para ser colocada num porta-retratos na sala? O estranhamento aumenta quando, na última página, encontra uma foto rasgada. Nela, aparecem seus pais de braços dados, ao lado de quem? Vê-se apenas a barra de um mantô, uma bolsa e a ponta da aba de um chapéu. Quem teria rasgado a foto, e por quê? Fecha o álbum e, com a foto rasgada nas mãos vai até Camilo. Ele o recebe surpreso, já que o havia encontrado à tarde. “O que aconteceu, homem? A esta hora aqui?”. Miguel vai entrando, e num sussurro abafado: “Sabes alguma coisa referente a isto?” Camilo olha para a foto e desvia os olhos de Miguel. “Tens certeza de que queres saber?” Miguel senta-se na cadeira e espera. Camilo pega um copo com vinho e dirige-se a ele: “Então vou te contar.”.



Luz e sombra
Gisela acorda, e ao sair da cama, calça os chinelos. Deixa o quarto de mansinho para não despertar o marido. A casa é silêncio naquela manhã. Aproveita para pôr em dia as roupas que recolhera do varal na véspera, e que a esperavam sobre a cadeira. Espalha o velho cobertor sobre a mesa da copa e liga o ferro. Busca no dial do pequeno rádio, a estação preferida, e prepara o amido para a goma. Experimenta, com a ponta dos dedos úmidos de saliva, se o calor é suficiente: está no ponto. Uma a uma, as roupas passam por suas mãos. Camisas, todas alvas e cheirosas. Sabe que ao primeiro uso já ganhariam o cheiro do seu homem e o suor marcado nas axilas. Sorri, mordiscando os lábios, enquanto lembra as últimas estripulias entre lençóis. Um suspiro; o vapor do ferro sobe intenso, como o calor que queima seu rosto jovem. Blusas, fronhas e toalhas. Falta apenas o vestido preto que vai usar no sábado: seu preferido. Sóbrio e elegante. Desliga o ferro, recolhe tudo e arruma a mesa para o café. Coloca toalha xadrez, louça branca, pão fresco, açúcar e mel. Ramiro aparece na porta. O rosto moreno; exibe o peito nu. Um bocejo ruidoso seguido de um espreguiçar: Bom dia!
 Na Vila do Amparo todos se conhecem. As crianças correm pelas mesmas ruas, estudam na única escola e frequentam a igreja. As casas, são todas claras, só destoam por algum prédio abandonado, que se acinzentou com o desprezo dos donos. Ou, pelo velho armazém no fim da rua, escurecido depois de um incêndio que o consumiu. Dele, restaram apenas escombros e paredes arruinadas. De resto, um vilarejo tranquilo, com a natural dor grisalha dos mais velhos, cansados e doentes. 
Ramiro de terno escuro, camisa branca e gravata de listras, está pronto para sair. Mais um dia na Fábrica do alto da colina, onde é gerente, o homem de confiança, como diz a esposa orgulhosa. Gisela, como de hábito, o acompanha até a porta. Um beijo e um aceno até que, a camionete carregada de caixas, dobre a curva no fim da rua.
De janelas abertas, estende as cobertas, afofa os travesseiros e bate os tapetes. Antes de iniciar o almoço faz uma pequena lista de compras. Pega a bicicleta e vai ao mercado do outro lado da vila. O vento gelado a faz pedalar com mais e mais força. Sente a alegria de uma vida feliz, de ser amada e agradece. Sai da estrada e pega um atalho. Ao cruzar os trilhos do trem, vê um carro preto chocado contra uma árvore a alguns metros dali. Desvia de seu caminho e, atropelando pedras, segue para ver o acontecido. Procura decifrar, entre as macegas altas que escondiam parte do veículo, o que ou quem está em seu interior. Ao chegar mais perto, encontra um homem debruçado sobre o volante. Desmaiado. Ou morto. Na testa, um corte profundo de onde escorre um sangue negro que mancha o rosto e a camisa clara. Com dificuldade, abre a porta do carro tirando o rapaz para fora e deitando-o à beira da estrada. Corre para pedir socorro. Dois colonos da vizinhança vêm ajudar. Ele está vivo! Aonde levar o rapaz? O hospital fica a uns duzentos quilômetros. Sem hesitar, Gisela pede que o levem para sua casa. 
Acomodam o rapaz no quarto reservado para o bebê que ainda não veio, e de imediato, as feridas são limpas, em especial a da cabeça, maior e mais profunda. O homem debate-se e delira. A benzedeira é chamada, e chega trazendo ervas para emplastos e infusões. Durante três dias Gisela cuida para que as compressas sejam renovadas, os chás preparados e servidos. Com a rotina totalmente alterada, ela deixa acumular os afazeres de casa e à noite, exausta, dorme aos pés do desconhecido. Ramiro espia pela porta entreaberta e se recolhe. A janta se resume a um sanduíche e um copo de vinho que toma sozinho.
No fim do terceiro dia, o homem finalmente abre os olhos. São olhos claros, grandes e assustados, diferentes dos de Ramiro, muito negros e firmes. Ele tenta falar, mas a ferida no rosto o impede. Balbucia algumas palavras e dorme novamente até que, pela manhã, acorda com Gisela a seu lado, segurando a bandeja com café: 
─ Quem é você? ─ consegue falar com dificuldade. 
─ Meu nome é Gisela. Eu te encontrei na estrada, desmaiado. Houve um acidente feio ─ ela conta toda a história, com pormenores, enquanto o rapaz ouve, atento a cada detalhe. 
Deixa-o terminar o café, e coloca a bandeja sobre a cômoda pegando uns documentos que estavam junto com a bagagem trazida pelos colonos. São do forasteiro. Na identidade lê-se: Inácio Vizzari, 35 anos, vendedor. O rapaz confirma e, com voz pausada, conta que percorre os vilarejos vendendo roupas femininas e admite ter dormido ao volante, no desejo de chegar ali ao amanhecer. 
─ E as malas, pegaram todas as malas? 
─ Sim, pegamos tudo e trouxemos para cá. Estão no depósito, junto com o material da Fábrica. Pode descansar que estão bem seguras.   
  Enquanto Inácio espera seu restabelecimento, o conserto do carro é providenciado. O rapaz, dia a dia se sente melhor, a ferida começa a fechar, a febre se vai, e já consegue dar pequenos passos pela casa sem ficar tonto. Nestes dias, é comum Ramiro chegar para o almoço e encontrar Gisela envolvida com as panelas, comida e com Inácio, numa conversa animada. Diante deste cenário, o marido procura acelerar o mecânico para despachar o estrangeiro o mais rápido possível.
 Sentindo as forças renovadas, Inácio se encoraja e vai ao depósito, ao lado da casa. Com o impacto, uma valise tinha arrebentado o fecho. Ele procura por cordas. Gisela chega oferecendo ajuda. Aproxima-se e vê os volumes abertos, mostrando muitas roupas, casacos, vestidos. Inácio observa o olhar deslumbrado da moça. Conhece bem a alma feminina que não despreza uma roupa nova. Aproveita o momento de deslumbramento e pede que ela escolha qualquer coisa, um vestido, uma blusa, o que desejasse, pois é o que pode dar em troca da atenção que recebera. Gisela agradece, dizendo que não sabe o que escolher. 
─ Escolha você ─ ela pede. 
─ Acho que este vestido azul com flores amarelas combina muito com teu jeito jovial, alegre. 
─ Azul? Flores amarelas? 
─ Azul. É. Este azul é muito moderno. Ou então, este rosa. Também acho que fica bem. Mais discreto, talvez. 
─ Rosa?  ─ a moça fala com estranhamento.
Inácio suspeita de que algo esquisito esteja acontecendo.
─ Não reconheces as cores? Azul, Amarelo, Vermelho? 
A moça quase sussurrando confirma;
─ Para mim são apenas palavras, não passam de palavras. Todas as cores são ou mais brancas, ou menos brancas; cinzas... ou pretas. 
 O rapaz fica espantado com a descoberta de algo que, durante estes dias, não havia percebido. A cabeça gira. Do baque e da revelação. 
─ Nunca soube de alguém que visse as cores de modo diferente do que eu vejo. Tu vês as cores de outro modo? Azul? O que é azul? 
─ O céu é azul. Algumas flores, com as hortênsias, são azuis. ─ Inácio respondia enquanto pensava o quanto de estranho era o fato de Ramiro não comentar com ela sobre sua deficiência. E os outros, na pequena cidade, ninguém comentara com ela? 
─ E o vermelho? ─ ela interrompe seus pensamentos, agora mostrando certa ansiedade. 
─ O sangue; o fogo é vermelho. A brasa é vermelha. 
 Gisela não sabe o que pensar. Que novidade aquele estranho traz para sua casa, para sua vida. Ver cores! 
Ramiro mal pôs os pés em casa, Gisela corre para contar da tarde que tivera. Trancaram-se no quarto. Inácio ouve vozes e depois, silêncio. Na hora do jantar, mais silêncio. Só o barulho dos talheres é ouvido. O rapaz tenta introduzir o assunto, mas o outro desconversa, interrompendo-o para atender um chamado urgente na Fábrica. Ramiro sai com pressa, derrubando a cadeira num barulho seco. 
Gisela levanta, recolhe a cadeira e volta à mesa. Inácio a sente constrangida. O silêncio é quebrado com a explicação:
─ Deve ter havido o rompimento de algum duto na distribuição de água. Sabe, ele é gerente-supervisor, cargo importante na Fábrica e às vezes isto acontece. ─ e, de olhos baixos, mal toca na comida e volta ao assunto das cores, declarando que ninguém em Vila do Amparo enxerga como Inácio, com cores. O rapaz pressente algo nesta declaração insólita.
Na manhã seguinte, Ramiro sai muito cedo e Gisela retoma a rotina procurando evitar um encontro com o rapaz. Não mais sorrisos, nem chás, nem as gentilezas dos dias anteriores. Inácio percebeu que havia mexido com algo que não devia e, ainda mais, não entendendo a situação bizarra que vivia. Desconfiado e constrangido, resolve partir. Vai até o depósito e começa a organizar a bagagem para colocar no carro que já estava, desde cedo, estacionado em frente da casa. Ao pegar uma das malas, afasta a lona que encobre caixas empilhadas no armário. São muitas. Pega uma delas. O símbolo de alta toxicidade está impresso no papelão. 
Gisela aproveita que o estrangeiro está no depósito e vai até a igreja. Precisa contar para alguém a conversa que tivera a respeito das cores. O padre, seu confessor, fica muito assustado. Quem será esta pessoa que diz enxergar colorido? Todos sabem que o céu aparece sempre, ou claro, com nuvens branquinhas; ou é escuro, à noite, e nos dias de chuva aparece com nuvens negras. Só pode ser coisa do demônio! 
Inácio espera o casal chegar, e nota que Gisela não sorri. Quase evita o aperto de mão de despedida. Agradece a acolhida dizendo que precisa voltar ao trabalho, mas, na verdade, pretende buscar uma resposta para o mistério que envolve Vila do Amparo. 
Ramiro, sério e distante, diz adeus lamentando que ali Inácio não encontraria compradores para seus produtos. É melhor mesmo seguir viagem.
Na madrugada, um rolo de fumaça negra se ergue na mata. Ninguém vai ver o que aconteceu. Todos já sabiam que a cor ficara na estrada pintada de sangue. Preto.



Roteiro não programado
No avião, já com as luzes apagadas, Gina recostou-se em Tomás, ajeitou o travesseiro nas costas e estendeu os cobertores cobrindo as pernas dos dois. Um gesto maternal que ele admirava. Afinal eram dezoito anos de casados, dois filhos, e o carinho e atenção continuavam os mesmos. Não eram gestos de mulher abnegada ou submissa, mas algo que transparecia de seu caráter. 
A viagem era silenciosa. Gina não conseguia afastar a ideia de que as próximas horas seriam vitais. Não queria acreditar que estava voando, muito provavelmente, para o fim. Como iria enfrentar a realidade, se as forças acumuladas já se haviam esgotado? Ela sentia que a qualquer momento, a aparente calma e determinação mostraria sua verdadeira face: a do pavor. Nas nove horas de voo, com os intervalos das refeições e sonolência, as mãos ficaram entrelaçadas e, vez por outra, uma troca de olhares. Não havia necessidade de palavras. Havia um código onde tudo era dito apenas com um olhar; sempre fora assim, desde o primeiro dia em que se encontraram, a princípio tímidos e curiosos e, com o passar do tempo, cúmplices. Um só olhar podia prever a retirada estratégica frente a uma companhia indesejada, assim como entusiasmados podiam ser o presságio de uma aventura, de companhia para um filme noir, ou se deliciar com uma tarte aux oignons. Tomás conhecia este olhar que agora Gina mostrava sob o véu da tranquilidade: via múltiplas interrogações. Via também dor. Lágrimas não derramadas, tristeza. O imponderável os esperava. Naquele voo, a troca de olhares traduzia angústia e incerteza. 
O avião tocou o solo e o baque de volta á terra tirou-os das nuvens em que viveram suspensos nas últimas horas, longe de tudo, onde a distância e o tempo são medidos de outra forma; distantes do relógio de pulso que ainda marcava as horas do outro hemisfério. Bem que podia ser assim, o que se passasse lá embaixo nunca viesse a intervir em suas vidas. Ô temps, suspend ton vol! Et vous, heures propices, souspendez votre cours! Gina repetia mentalmente. 
Desde há muito tempo, Nova York estava entre os destinos escolhidos pelo casal para visitar nas próximas folgas. A Big Apple os seduzia pelo glamour dos grandes espetáculos da Broadway e Carnegie Hall. Seria a realização de um desejo em comum. Porém, a chegada nestas condições, fora da programação, deixava-os confusos, passando da surpresa e encanto dos prédios envidraçados, e o desafio refletido em cada outdoor, ao motivo, nada turístico, da viagem. 
No hotel, as acomodações frias e impessoais tornavam um martírio a expectativa do encontro com hora marcada do dia seguinte. Os silêncios se cruzavam a cada passo, cada gesto; no arrumar os objetos de uso pessoal sobre a pia. Cansados, deitaram os corpos lado a lado. Não conseguiam falar. Depois de uma noite de quase vigília, em que ambos disfarçavam a insônia carregada de trágicas fantasias, a hora chegou. Na sala de espera do consultório na Lexington Ave., os olhares se evitavam. O médico, homem alto, encurvado e de rosto marcado por traços profundos, acostumado a dar notícias nem sempre auspiciosas, pode imaginar as consequências que a declaração da sentença de morte, não poupando nenhum detalhe, poderia causar. Uma última tentativa podia ser realizada, porém sem nenhuma margem de segurança. 
Os olhares buscaram apoio um no outro, num ato de desespero, e, mais uma vez se encontraram, confirmando e assinando os termos de responsabilidade. Assumido o risco, os olhos novamente se evitaram por algum tempo. Seria preciso coragem para enfrentar este diálogo mudo cheio de significados. Saíram do prédio, ganhando a calçada de pedras regulares que formavam um desenho geométrico. As linhas delineadas aos seus pés eram pisadas e deixadas para trás, perdidas. Cada passo parecia ser o último, tal o esforço de mais um, e mais um. Tomás e Gina seguiram abraçados até o ponto mais alto da cidade, o último andar do World Trade Building e lá, confirmaram seu amor, deixando uma mensagem para o mundo, eternizando o momento com uma foto hoje amarelecida. 
De volta ao hotel, o preparo da valise. Seriam muitos dias de internação. Na sala, recostados no sofá, não conseguiam falar. O desejo insano de parar os relógios, interromper os ponteiros em sua corrida ritmada e infame, que os aproximava do inusitado, do desconhecido. O coração pulsando mais forte, entre o riso do ridículo e o pranto; os olhares se encontraram, profundos e cheios de amor e, talvez de adeus. Os corpos se confundiram aos poucos, primeiro suavemente, num ato de entrega e depois, de desespero. Assim abraçados só tinham um desejo: o desejo de eternidade. 
Entretanto a guerra entre a vida e a morte os chamou para a realidade. A esperança ficou no vazio da sala, quando a porta se fechou. 



Seria o Juízo Final?
Saiu batendo a porta, chutando as pedras do jardim. Depois da discussão com Adroaldo, não via chance de retomar o cargo. Cansou-se das interferências e comentários desagradáveis. Havia chegado ao limite. Adroaldo tocava sempre na mesma tecla: seu aparente cansaço, e que era o momento de deixar a vaga para alguém mais jovem: para ser garçom era preciso resistência. Envelhecer tem suas compensações e uma delas é a experiência. Mas as coisas não funcionam assim. Saiu sem se despedir. 
Tomou o rumo de casa, subindo a avenida com o habitual passo ritmado. Lembrava, orgulhoso, os elogios ao seu desempenho e conhecimento de culinária e enologia; atenções que o faziam esquecer o quanto descera na escala social: de empregador a empregado. Desde o dia em que chegara para servir, fora recebido como a solução para o resgate de uma clientela mais requintada. Os anos se passaram, não muitos, e agora era dispensado. O que poderia fazer nos anos que lhe restavam?
Percorridas cinco quadras, parou diante do sinal. Vermelho para pedestres. Com os pés no fio da calçada, olhava as faixas brancas que se estendiam até o outro lado da rua. Enquanto os poucos carros passavam velozes, ele calculava que um único passo poderia libertá-lo. Vivia só, pouco teria a perder. Reencontrara Laura, porém não via futuro para eles. Um só passo. Apenas um e a solução estaria ali. Fitava o sinal vermelho–sangue, quando sua atenção foi desviada por um clarão riscando o céu. A princípio pensou ser um raio. O facho de luz se aproximava célere como um meteoro em sua direção. Miguel ficou imobilizado. O que quer que fosse vinha até ele cegando-o. Sentiu um estranho calor no corpo e, quando enfim conseguiu se recompor, encontrava-se em outro lugar. Uma grande sala, tendo ao centro uma poltrona rodeada por um painel de controles e uma grande tela. Não havia mais nada. Ninguém. Não conseguia entender o que tinha acontecido, nem como chegou até ali. A ideia que lhe veio à mente foi que talvez tivesse sido abduzido ou, chegara o dia do Juízo Final. Não interessava mais encontrar respostas. Estava ali, e a cadeira era destinada a ele. Acomodou-se, e olhou ao redor buscando pistas. Na tela surgiram imagens a princípio indistintas, desconexas, como um filme rebobinando, mas aos poucos percebeu que se tratava de cenas de sua vida. Uma pessoa caminhava por uma longa estrada: era ele. Neste caminhar, quadros com cenas da infância junto aos pais, e toda a família; os almoços de domingo na mansão do avô, a mesa farta, risos, brigas, intrigas. A primeira comunhão, de calças curtas, camisa branca e gravata, cabelo puxado com gel. Todos em volta e o momento trágico quando ateou fogo no véu da menina à sua frente, num dos momentos de distração e brincadeira. Ele, com o irmão, jogando futebol no colégio; roubando frutas no pomar do vizinho. A primeira barba, o primeiro amor por uma professora de inglês. O primeiro beijo. As cenas passavam e Miguel podia agora, como espectador, ver como agira. Na medida em que as cenas mostravam seu crescimento mostravam também o quanto ele mudara. Aproveitando-se dos mais fracos, mentindo, traindo. Sentiu vergonha. As imagens passavam rápidas, marcantes. Viagens, mulheres. Viu o avô gerindo seu império, passando o comando ao pai, e este, dilapidando a fortuna até o suicídio. Lágrimas corriam pelo rosto quando viu o descaso com que tratou a tragédia, acusando o pai de levar a família à desgraça. A revolta que dominou sua vida e o quanto abandonou a mãe num momento tão delicado. Porque precisava ver tudo de novo? Já não sofrera o suficiente? A cabeça baixa e as mãos crispadas se negavam a encarar a tela. Um imenso soluço rompeu o silêncio. Quando ergueu o rosto, o sinal vermelho do semáforo piscava anunciando o verde. Miguel ainda demorou uns segundos para dar o primeiro passo na faixa de pedestres. Atravessou tão lentamente quanto caminhara na larga estrada. Em segurança.



© 2018 dos autores
 
Todos os direitos desta edição
reservados à Editora Bestiário
www.bestiario.com.br
Rua Marquês do Pombal, 788/204
90540-000 — Porto Alegre, RS.
Telefone: (51) 3779.5784
 
Editor:
Roberto Schmitt-Prym
Projeto gráfico e diagramação:
e-design
Capa:
Larissa Reis
Revisão:
dos autores e e-design
 
Conselho editorial:
Me. André Luís Nunes Roca, PUCRS
Prof. Dr. Bernardo Moraes Bueno, PUCRS
Prof. Dr. Éder Silveira, UFCSPA
Prof. Dr. Felipe Sryszka Karazek, IMED
Profª. Drª. Jane Felipe de Souza, UFRGS
Me. Laila Ribeiro Silva, PUCRS
Me. Manuela Sampaio de Mattos, PUCRS
Profª. Drª. Paulina Nólibos, ULBRA
 
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP)
C58 Caleidoscópio / Luiz Antonio de Assis Brasil, organizador
 — Porto Alegre : Class, 2018.
1. Conto brasileiro - antologia
 I Título. 
CDD - 869.0(81)-34(082.2)




Da esquerda para a direita: Laila Ribeiro (monitora), Marcelo Cortez, Gabriela Richinitti, Cátia Simon, Daniel Cerato Germann, Gabriel Madeira, Gabriela Turkenitch Cantergi, Erik Kurkowski Weber, Lú Urbim, Gerda Horn Caleffi, Luiz Antonio de Assis Brasil (o mestre), Alexandre Rodrigues, Nara Accorsi, Andrezza Postay, Maria Avelina Gastal, Cristiano Vaniel, Cesar Marcos Casaroto Filho e Marcelo Maldonado. Na tela do computador: Mariana Scalabrin Müller.




Table of Contents
Folha de rosto
Apresentação
- Andrezza Postay
O título
Recorte 01
Recorte 02
Vida em quase
- Alexandre Rodrigues
As condições meteorológicas
- Cátia Simon
De patos, galinhas e similares
Ponto cruzado
Cesar Marcos Casaroto Filho
Bel
- Cristiano Vaniel
A fuga
Desabafo
Mãe e mãe
Nós
- Daniel Cerato Germann
Lagarto
O Dragão Vermelho
- Erik Weber
Cães na areia
A disjunção
A âncora
- Gabriel Madeira
Parar de fumar
- Gabriela Cantergi
Uma estrela sem céu
Um céu sem estrela
Oceano
- Gabriela Richinitti
Mil chances às incertezas
O contador
Pump
- Gerda Horn Caleffi
José
Névoa
Um livro
Um rosto na tarde
Cirurgia a céu aberto
A busca
Pira funerária
Jam Session
Noite primeva
O almoço de domingo
Mulher–bomba
- Luciana Urbim
Des (perto)
A rainha das sombras
Azul que não se vê
Underwear
40 graus
Sobre longes e cartas que não chegam
- Maria Avelina Gastal
67
A última gota
Arranjos
Arranjos
Júlia
Naquela segunda-feira
Sétimo dia
- Mariana Müller
Lara
- Nara Accorsi
A volta
Luz e sombra
Roteiro não programado
Seria o Juízo Final?
Créditos
Os autores








