



















FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

PAGE  
1

 PAI NOSSO
FRANCISCO CÂNDIDO XAVIER

DITADO PELO ESPÍRITO MEIMEI

ÍNDICE

NO LIVRO DE MEIMEI
PRIMEIRA PARTE - PAI NOSSO, QUE ESTÁS NOS CÉUS
CAPÍTULO 1 = PAI NOSSO, QUE ESTÁS NOS CÉUS
CAPÍTULO 2 = EXISTÊNCIA DE DEUS
CAPÍTULO 3 = PRESENÇA DIVINA
CAPÍTULO 4 = NOSSO PAI
CAPÍTULO 5 = PENSAMENTOS
SEGUNDA PARTE - SANTIFICADO SEJA O TEU NOME
CAPÍTULO 6 = SANTIFICADO SEJA O TEU NOME
CAPÍTULO 7 = GLORIFICANDO O SANTO NOME
CAPÍTULO 8 = CÂNTICOS DE LOUVOR
CAPÍTULO 9 = LOUVADO SEJA DEUS
CAPÍTULO 10 = LEMBRANÇAS
TERCEIRA PARTE - VENHA A NÓS O TEU REINO
CAPÍTULO 11 = VENHA A NÓS O TEU REINO
CAPÍTULO 12 = A LIÇÃO DA BONDADE
CAPÍTULO 13 = ALGO MAIS
CAPÍTULO 14 = FÉ E PERSEVERANÇA
CAPÍTULO 15 = UMA CARTA MATERNA
QUARTA PARTE - SEJA FEITA A TUA VONTADE, ASSIM NA TERRA COMO NO CÉU
CAPÍTULO 16 = SEJA FEITA A TUA VONTADE, ASSIM NA TERRA COMO NO CÉU
CAPÍTULO 17 = O SERVIÇO DA PERFEIÇÃO
CAPÍTULO 18 = O PEQUENO ABORRECIMENTO
CAPÍTULO 19 = A ALEGRIA NO DEVER
CAPÍTULO 20 = REFLEXÕES
QUINTA PARTE - O PÃO NOSSO DE CADA DIA DÁ-NOS HOJE
CAPÍTULO 21 = O PÃO NOSSO DE CADA DIA DÁ-NOS HOJE
CAPÍTULO 22 = A NECESSIDADE DO ESFORÇO
CAPÍTULO 23 = O EXEMPLO DA ÁRVORE
CAPÍTULO 24 = O ALIMENTO ESPIRITUAL
CAPÍTULO 25 = NOTAS
SEXTA PARTE - PERDOA ÁS NOSSAS DÍVIDAS, ASSIM COMO PERDOAMOS AOS NOSSOS DEVEDORES
CAPÍTULO 26 = PERDOA ÁS NOSSAS DÍVIDAS, ASSIM COMO PERDOAMOS AOS NOSSOS DEVEDORES
CAPÍTULO 27 = O PERDÃO JUSTO
CAPÍTULO 28 = O EFEITO DA CÓLERA
CAPÍTULO 29 = MÃEZINHA
CAPÍTULO 30 = O SILÊNCIO
SÉTIMA PARTE - NÃO NOS DEIXES CAIR EM TENTAÇÃO

CAPÍTULO 31 = NÃO NOS DEIXES CAIR EM TENTAÇÃO

CAPÍTULO 32 = O PROBLEMA DA TENTAÇÃO
CAPÍTULO 33 = A NECESSIDADE DA EDUCAÇÃO
CAPÍTULO 34 = A TENTAÇÃO DO REPOUSO
CAPÍTULO 35 = A BÊNÇÃO DO TRABALHO
OITAVA PARTE - LIVRA-NOS DO MAL, PORQUE TEU É O REINO, O PODER E A GLÓRIA PARA SEMPRE. ASSIM SEJA.
CAPÍTULO 36 = LIVRA-NOS DO MAL, PORQUE TEU É O REINO, O PODER E A GLÓRIA PARA SEMPRE. ASSIM SEJA.
CAPÍTULO 37 = O EXEMPLO DA FONTE
CAPÍTULO 38 = A HISTÓRIA DO LIVRO
CAPÍTULO 39 = A SALVAÇÃO INESPERADA
CAPÍTULO 40 = PRECE
NO LIVRO DE MEIMEI

          Meimei não é somente valorosa missionária do bem e da luz, em nosso círculo de ação, mas também devo​tada orientadora de crianças e que se desvela, no mundo espiritual, pela formação da mente infantil à claridade do Evangelho Redentor.

          Colocando a sensibilidade a serviço da inteligência, em seu formoso ideal de servir, tomou a prece dominical e, com ela, com pôs o delicado poema de comentários e contos, lendas e observações que vamos ler, recordando as lições inesquecíveis do nosso Divino Mestre.

          Para todas as situações difíceis e para todos os pro​blemas da luta humana encontrou na oração do Senhor um ensino e uma solução, um apontamento e uma bên​ção, oferecendo-os às crianças, nestas páginas que cons​tituem fragmentos luminosos do seu coração, em forma de letras.

          Que Deus lhe multiplique as energias, na plantação do bem, e que os raios de amor da sua abençoada maternidade espiritual se irradiem, com crescentes fulgurações ​por toda a parte, em favor dos pequeninos, são os nossos votos.


Emmanuel

                                                                     Pedro Leopoldo, 12 de junho de 1952 

PRIMEIRA PARTE

PAI NOSSO, QUE ESTÁS NOS CÉUS

1

PAI NOSSO, QUE ESTÁS NOS CÉUS

          Quando Jesus começou a prece dominical, satis​fazendo ao pedido dos companheiros que desejavam aprender a orar, iniciou a rogativa, dizendo assim:

          — Pai Nosso, que estás nos céus...

          O Mestre queria dizer-nos que Deus, acima de tudo, é nosso Pai.

          Criador dos homens, das estrelas e das flores.

          Senhor dos céus e da Terra.

          Para Ele, todos somos filhos abençoados. Com essa afirmativa, Jesus igualmente nos explicou que somos no mundo uma só família e que, por isso, todos somos irmãos, com o dever de aju​dar-nos uns aos outros.

          Ele próprio, a fim de instruir-nos, viveu a fra​ternidade pura, auxiliando os homens felizes e in​felizes, os necessitados e doentes, mostrando-nos o verdadeiro caminho da perfeição e da paz.

          Na condição de aprendizes do nosso Divino Mestre, devemos seguir-lhe o exemplo.

          Se sentirmos Deus como Nosso Pai, reconheceremos que os nossos irmãos se encontram em toda parte e estaremos dispostos a ajudá-los, a fim de sermos ajudados, mais cedo ou mais tarde. A vida só será realmente bela e gloriosa, na Terra, quando pudermos aceitar por nossa grande família a Humanidade inteira.

2

EXISTÊNCIA DE DEUS

          Conta-se que um velho árabe analfabeto orava com tanto fervor e com tanto carinho, cada noite, que, certa vez, o rico chefe de grande caravana cha​mou-o à sua presença e lhe perguntou:

          — Por que oras com tanta fé? Como sabes que Deus existe, quando nem ao menos sabes ler?

          O crente fiel respondeu:

          — Grande senhor, conheço a existência de Nosso Pai Celeste pelos sinais dele.

          — Como assim? — indagou o chefe, admirado.

          O servo humilde explicou-se:

          — Quando o senhor recebe uma carta de pessoa ausente, como reconhece quem a escreveu?

          — Pela letra.

          — Quando o senhor recebe uma jóia, como éque se informa quanto ao autor dela?

          — Pela marca do ourives.

          O empregado sorriu e acrescentou:

          — Quando ouve passos de animais, ao redor da tenda, como sabe, depois, se foi um carneiro, um cavalo ou um boi?

          — Pelos rastros — res​pondeu o chefe, surpreen​dido.

          Então, o velho crente convidou-o para fora da barraca e, mostrando-lhe o céu, onde a Lua brilhava, cercada por multidões de estrelas, exclamou, respei​toso:

          - Senhor, aqueles si​nais, lá em cima, não po​dem ser dos homens!

          Nesse momento, o orgu​lhoso caravaneiro, de olhos lacrimosos, ajoelhou-se na areia e começou a orar também.

3

PRESENÇA DIVINA

Um homem, ignorante ainda das Leis de Deus, caminhava ao longo de enorme pomar, conduzindo um pequeno de seis anos.

Eram Antoninho e seu tio, em passeio na vizi​nhança da casa em que residiam.

Contemplavam, com água na boca, as laranjas maduras, e respiravam, a bom respirar, o ar leve e puro da manhã.

A certa altura da estrada, o velho depôs uma sacola sobre a grama verde e macia e começou a enchê-la com os frutos que descansavam em gran​des caixas abertas, ao mesmo tempo que lançava olhares medrosos, em todas as direções.

Preocupado com o que via, Antoninho dirigiu-se ao companheiro e indagou:

— Que fazes, titio?

Colocando o indicador da mão direita nos lábios entreabertos, o velho respondeu:

- Psiu!... psiu!...

Em seguida, acrescen​tou em voz baixa:

        - Aproveitemos agora, enquanto ninguém nos vê, e apanhemos algumas la​ranjas, às escondidas.

        O menino, contudo, mui​to admirado, apontou com um dos pequenos dedos para o céu e exclamou:

        — Mas, o senhor não sabe que Deus nos está vendo?

        Muito espantado, o ve​lho empalideceu e voltou a recolocar os frutos na caixa, de onde os havia re​tirado, murmurando:
—
Obrigado, meu Deus, por haveres desperta​do a minha consciência, pelos lábios de uma criança.

E, desde esse momento, o tio de Antoninho pas​sou a ser realmente outro homem.

4

NOSSO PAI

Quando acordamos para a razão, descobrimos os traços vivos da Bondade de Deus, por toda parte.

Seu imenso carinho para conosco está no Sol que nos aquece, dando sustento e alegria a todos os seres e a todas as coisas; nas nuvens que fazem a chuva para o contentamento da Natureza; nas águas dos rios e das fontes, que deslizam para o benefício das cidades, dos campos e dos rebanhos; no pão que nos alimenta; na doçura do vento que refresca; na bondade das árvores que nos estendem os galhos dadivosos, em forma de braços ricos de bênçãos; na flor que espalha perfume na atmosfera; na ternura e na segurança de nosso lar; na assistência dos nos​sos pais, dos nossos irmãos e dos nossos amigos que nos ajudam a vencer as dificuldades do mundo e da vida, e na providência silenciosa, que nos garante a conservação da saúde e da paz espiritual.

Muitos homens de ciência pretendem definir Deus para nós, mas, quando reparamos na proteção do Todo-Poderoso, dispensada aos nossos caminhos e aos nossos trabalhos na Terra, em todos os ins​tantes da vida, somos obrigados a reconhecer que o mais belo nome que podemos dar ao Supremo Senhor é justamente aquele que Jesus nos ensinou em sua divina oração: — «Nosso Pai».

5

PENSAMENTOS

          * Deus é nosso Pai.

          * Somos irmãos uns dos outros.

          * Jesus é o Divino Mestre que Deus nos enviou.

          * A oração é o meio imediato de nossa comu​nhão com o Pai Celestial.

          * Nossos melhores pensamentos procedem da inspiração do Alto.

          * A presença de Deus pode ser facilmente observada na bondade permanente e na inteligência silenciosa da Natureza que nos cerca.

          * Devemos amar-nos uns aos outros.

          * A voz divina pode ser reconhecida nos bons conselhos.

          * Sempre que ajudarmos, seremos ajudados.

*

Em nossa terna Mãezinha,

Cheia de santa afeição,

Sentimos que Deus nos fala

No fundo do coração.

SEGUNDA PARTE

SANTIFICADO SEJA O TEU NOME

6

SANTIFICADO SEJA O TEU NOME

O apostolado de Jesus foi uma constante san​tificação do nome de Deus.

Por isso, o Mestre não se limitou a dizer «San​tificado seja o teu nome», na oração dominical.

Procurou, ele mesmo, louvar o Pai Celeste, dis​tribuindo o contentamento e a paz, com todos.

Se ele quisesse, poderia ter permanecido isolado, em algum lugar de sua predileção, para viver em pensamentos sublimes, glorificando o Todo-Pode​roso com as suas meditações e com as suas preces, mas o Benfeitor Divino sabia que a mais elevada maneira de santificar a Eterna Bondade é auxiliar os outros, para que os outros também compreendam que Nosso Pai do Céu vive interessado em nossa ele​vação e em nossa felicidade.

Assim entendendo, Jesus amparou os velhos e as crianças, os necessitados e os doentes, os fracos e os sofredores, amando e ajudando sempre.

Santificando as suas relações com Deus, espa​lhou a esperança e a caridade na Terra, enriquecendo os homens de fraternidade e alegria.

Tudo o que temos, tudo o que vemos, tudo o que recebemos e sentimos pertence a Deus, Nosso Pai, que tudo engrandece e aperfeiçoa, em nosso benefí​cio. Por essa razão, devemos lembrar que estaremos santificando o nome de Deus sempre que estivermos realizando o melhor que possamos fazer.

7

GLORIFICANDO O SANTO NOME

          O professor contou, em aula, que, no princípio da vida na Terra, quando os minerais, as plantas e os animais souberam que era necessário santificar o nome de Deus, houve da parte de quase todos um grande movimento de atenção.

          Certas pedras começaram a produzir diamantes e outras revelaram ouro e gemas preciosas.

          As árvores mais nobres começaram a dar frutos.

          O algodoeiro inventou alvos fios para a vesti​menta do homem.

          A roseira cobriu-se de flores.

          A grama, como não conseguia crescer, alastrou-se pelo chão, enfeitando a Terra.

          A vaca passou a fornecer leite.

          A galinha, para a alegria de todos, começou a oferecer ovos.

          O carneiro iniciou a criação de lã. A abelha passou a fazer mel.

          E até o bicho-da-seda, que parece tão feio, para santificar o nome de Deus fabricou fios lindos, com os quais possuímos um dos mais valiosos tecidos que o mundo conhece.

Nesse ponto da lição, como o instrutor fizera uma pausa, Pedrinho perguntou:

—
Professor, e que fazem os homens para isso?

O
orientador da escola pensou um pouco e respondeu:

          - Nem todos os ho​mens aprendem rapida​mente as lições da vida, mas aqueles que procuram a verdade sabem que a nossa inteligência deve glorificar a Eterna Sabe​doria, cultivando o bem e fugindo ao mal. As pes​soas que se consagram às tarefas da fraternidade, compreendendo os seme​lhantes e auxiliando a to​dos, são as almas acorda​das para a luz e que lou​vam realmente o nome de nosso Pai Celeste.

          E, concluindo, afir​mou:

          — O Senhor deseja a felicidade de todos e, por isso, todos aqueles que co​laboram pelo bem-estar dos outros são os que san​tificam na Terra a sua Di​vina Bondade.

8

CÂNTICOS DE LOUVOR

          Quando a vida começava no mundo, os pássaros sofriam bastante.

          Pousavam nas árvores e sabiam voar, mas como haviam de criar os filhotinhos? Isso era muito di​fícil.

          Obrigados a deixar os ovos no chão, viam-se, quase sempre, perseguidos e humilhados.

          A chuva resfriava-os e os grandes animais, pi​sando neles, quebravam-nos sem compaixão.

          E as cobras? Essas rastejavam no solo, pro​curando-os para devorá-Los, na presença dos próprios pais, aterrados e trêmulos.

          Conta-se que, por isso, as aves se reuniram e rogaram ao Pai Celestial lhes desse o socorro ne​cessário.

          Deus ouviu-as e enviou-lhes um anjo que passou a orientá-las na construção do ninho.

          Os pássaros não dispunham de mãos; entre​tanto, o mensageiro inspirou-os a usar os biquinhos e, mostrando-lhes os braços amigos das árvores, en​sinou-os a transportar pequeninas migalhas da flo​resta, ajudando-os a tecer os ninhos no alto.

          Os filhotinhos começa​ram a nascer sem aborre​cimentos, e, quando as tempestades apareceram, houve segurança geral.

          Reconhecendo que o Pai Celeste havia respondido às suas orações, as aves combinaram entre si can​tar todos os dias, em lou​vor do Santo Nome de Deus.

          Por essa razão, há pas​sarinhos que se fazem ouvir pela manhã, outros durante o dia e outros, ain​da, no transcurso da noite.

          Quando encontrarmos uma ave cantando, lembre​mo-nos, pois, de que do seu coraçãozinho, coberto de penas, está saindo o eterno agradecimento que Deus está ouvindo nos céus.
9

LOUVADO SEJA DEUS

          O velho André era um escravo resignado e so​fredor.

          Certo dia, ele soube que Jesus nos ensinara a santificar o nome de Deus e prometeu a si mesmo jamais praticar o mal.

          Se o feitor da fazenda o perseguia, André per​doava e dizia de todo o coração: — Louvado seja Deus.

          Se algum companheiro tentava-o a fugir das obrigações de cada dia, considerando as injustiças que os cercavam, ele dizia contar com a Bondade Divina, indicava o céu e repetia: — Louvado seja Deus.

          Quando veio a libertação dos cativos, o dono da fazenda chamou-o e disse-lhe que a pobreza e a doen​ça lhe batiam à porta e pediu-lhe que não o abando​nasse. Todos os companheiros se ausentaram, em​briagados de alegria, mas André teve compaixão do Senhor, agora humilhado, e permaneceu no serviço, imaginando que Deus estaria satisfeito com o seu procedimento.

          O proprietário da terra, pouco a pouco, perdeu o que possuía, arruinado pela enfermidade, mas o generoso servidor cuidou dele, até à morte, afirman​do sempre: — Louvado seja Deus.

          André estava cansado e envelhecido, quando o antigo patrão faleceu. Quis trabalhar, mas o corpo encarquilhado curvava-se para o chão, com muitas dores.

          Esmolou, então, com humildade e paciência e, de cada vez que recebia algum pão para saciar a fome ou algum trapo para cobrir o corpo, exclama​va alegremente: — Louvado seja Deus.

          Certa noite, muito so​zinho, com sede e febre, notou que alguém pene​trava em sua choça de pa​lha. Quem seria?

          Em poucos instantes, um anjo erguia-se à fren​te dele.

          Acanhado e aflito, quis falar alguma coisa, mas não pôde. O anjo, porém, sorrindo, abraçou-o e ex​clamou:

          - André, o nome de Nosso Pai Celestial foi exaltado por seu coração e vim buscar você para que a sua voz possa louvá-lo agora no céu.

          No dia seguinte, o corpo do velho escravo apa​receu morto na choupana, mas, sobre o teto rústico as aves pousavam, cantando, e muita gente afirmou que os passarinhos pareciam repetir: — Louvado seja Deus!

10

LEMBRANÇAS
          * O mundo em que vivemos é propriedade de Deus.

          * Devemos agradecer as bênçãos de Nosso Pai Celestial, todos os dias.

          * O coração agradecido ao Senhor espalha a bondade e a alegria em seu nome.

          * Jesus rendia graças a Deus, auxiliando o próximo.

          * A Natureza diariamente glorifica a Divina Bondade, na luz do Sol, na suavidade do vento, no canto das aves e no perfume das flores.

          * Quem ajuda às plantas e aos animais revela respeito e carinho na Criação de Nosso Pai Celestial.

          * Devo ser bom para com todos, porque Deus tem sido infinitamente bom para comigo, em todas as ocasiões.

          * Quem trabalha com alegria mostra reconhe​cimento ao Céu.

          * Cooperando de boa-vontade com os outros, estaremos servindo a Deus.

*

No canto dos passarinhos,

No campo, no mar, na flor,

A vida está repetindo:

— Louvado seja o Senhor!...

TERCEIRA PARTE

VENHA A NÓS O TEU REINO

11

VENHA A NÓS O TEU REINO
          «Venha a nós o teu reino... » — assim rogou Jesus ao Pai Celestial, sabendo que só o Plano de Deus pode conceder-nos a verdadeira felicidade. Mas, o Mestre não se limitou a pedir; ele trabalhou e se esforçou para que o Reino do Céu encontrasse as bases necessárias na Terra.

          Espalhou, com as próprias mãos, as bênçãos da paz e da alegria, a fim de que os homens se fizessem melhores.

          Uma locomotiva não corre sem trilhos ade​quados.

          Um automóvel não avança sem a estrada que lhe é própria.

          Um prato bem feito precisa ser preparado com todos os temperos necessários.

          Assim também, o auxílio celeste reclama o nosso esforço. Ë sempre indispensável purificar o nosso sentimento para recebê-lo e difundi-lo.

          Sem a bondade em nós, não poderemos sentir a bondade de Deus ou entender a bondade de nossos semelhantes.

          Quando é noite e reclamamos: — «Venha a nós a luz», é necessário ofereçamos a lâmpada ou a can​deia, para que a luz resplandeça entre nós.

          Se rogamos a Graça Divina, preparemos o sen​timento para entendê-la e manifestá-la, a fim de que a felicidade e a harmonia vivam conosco.

          Jesus trabalhou pela vinda da Glória do Céu ao mundo, auxiliando a todos e ajudando-nos até à cruz do sacrifício, dando-nos a entender que o Reino de Deus é Amor e só pelo Amor brilhará entre os ho​mens para sempre.

12

A LIÇÃO DA BONDADE

          Quando Jesus entrou vitoriosamente em Jerusalém, montado num burrico, eis que o povo, alvoroçado, vinha vê-lo e saudá-lo na praça pública.

          Muitos supunham que o Mestre seria um dominador igual aos outros e bradavam:

          - Glória ao Rei de Israel!...

          - Abaixo os roma​nos!...

          - Hosanas ao ven​cedor!...

          - Viva o Filho de David!... Viva o Rei dos Judeus!...

          E atapetavam a rua de flores.

          Rosas e lírios, palmas coloridas e folhas aromáticas cobriam o chão por onde o Salvador deveria passar.

          O Mestre, contudo, sobre o animalzinho cansa​do, parecia triste e pensativo. Talvez refletisse que a alegria ruidosa do povo não era o tipo de felici​dade que ele desejava. Queria ver o povo conten​te, mas sem ódio e sem re​volta, inspirado pelo bem que ajuda a conservação das bênçãos divinas.

          O glorificado monta​dor ia, assim, em silêncio, quando linda jovem se des​tacou da multidão, abei​rou-se dele e lhe entregou uma braçada de rosas, ex​clamando:

—
Senhor, ofereço-te estas flores para o Reino de Deus.

O
Cristo fixou nela os olhos cheios de luz e inda​gou:

—
Queres realmente servir ao Reino do Céu?

—
Oh! sim... — dis​se a moça, feliz.

—
Então — pediu-lhe o Mestre —, ajuda-me a proteger o burrico que me serve, trazendo-lhe um pouco de capim e água fresca.


A jovem atendeu prontamente e começou a compreender que, na edi​ficação do Reino Divino, Jesus espera de nós, aci​ma de tudo, a bondade sin​cera e fiel do coração.

13

ALGO MAIS

          Um crente sincero na Bondade do Céu, dese​jando aprender como colaborar na construção do Reino de Deus, pediu, certo dia, ao Senhor a graça de compreender os Propósitos Divinos e saiu para o campo.

          De início, encontrou-se com o Vento que cantava e o Vento lhe disse:

          — Deus mandou que eu ajudasse as sementei​ras e varresse os caminhos, mas eu gosto também de cantar, embalando os doentes e as criancinhas.

          Em seguida, o devoto surpreendeu uma Flor que inundava o ar de perfume, e a Flor lhe contou:

          — Minha missão é preparar o fruto; entretan​to, produzo também o aroma que perfuma até mes​mo os lugares mais impuros.

          Logo após, o homem estacou ao pé de grande

          Árvore, que protegia um poço d’água, cheio de rãs, e a Árvore lhe falou:

          - Confiou-me o Senhor a tarefa de auxiliar o homem; contudo, creio que devo amparar igualmen​te as fontes, os pássaros e os animais.

          O visitante fixou os feios batráquios e fez um gesto de repulsa, mas a Árvore continuou:

          — Estas rãs são boas amigas. Hoje posso aju​dá-las, mas depois serei ajudada por elas, na de​fesa de minhas próprias raízes, contra os vermes da destruição e da morte.

          O devoto compreen​deu o ensinamento e se​guiu adiante, atingindo uma grande cerâmica.

          Acariciou o barro que estava sobre a mesa e o Barro lhe disse:

          - Meu trabalho é o de garantir o solo firme, mas obedeço ao oleiro e procuro ajudar na residência do homem, dando forma a tijolos, telhas e vasos.

          Então, o devoto re​gressou ao lar e com​preendeu que para servir na edificação do Reino de Deus é preciso ajudar aos outros, sempre mais, e rea​lizar, cada dia, algo mais do que seja justo fazer.

14

FÉ E PERSEVERANÇA

Três rapazes suspiravam por encontrar o Se​nhor, a fim de fazer-lhe rogativas.

Depois de muitas orações, eis que, certa vez, no

campo em que trabalhavam, apareceu-lhes o carro do Senhor, guiado pelos anjos.

Radiante de luz, o Divino Amigo desceu da car​ruagem e pôs-se a ouvi-los.

Os três ajoelharam-se em lágrimas de júbilo e o primeiro implorou a Jesus o favor da riqueza. O Mestre, bondoso, determinou que um dos anjos lhe entregasse enorme tesouro em moedas, O segundo suplicou a beleza perfeita e o Celeste Benfeitor man​dou que um dos servidores lhe desse um milagroso ungüento a fim de que a formosura lhe brilhasse no rosto. O terceiro exclamou com fé:

— Senhor, eu não sei escolher... Dá-me o que for justo, segundo a tua vontade.

O Mestre sorriu e recomendou a um dos seus anjos lhe entregasse uma grande bolsa.

Em seguida, abençoou-os e partiu...

O moço que recebera a bolsa abriu-a, ansioso, mas, oh! desencanto!... Ela continha simplesmente uma enorme pedra.

Os companheiros riram-se dele, supondo-o ludi​briado, mas o jovem afirmou a sua fé no Senhor, levou consigo a pedra e começou a desbastá-la, pro​curando, procurando...

Depois de algum tempo, chegou ao coração do bloco endurecido e encontrou aí um soberbo dia​mante. Com ele adquiriu grande fortuna e com a fortuna construiu uma casa onde os doentes pudes​sem encontrar refúgio e alivio, em nome do Senhor.

Vivia feliz, cuidando de seu trabalho, quando, um dia, dois enfermos bateram à porta. Não teve dificuldade em reconhecê-los. Eram os dois antigos colegas de oração, que se haviam enganado com o ouro e com a beleza, adquirindo apenas doença e cansaço, miséria e desilusão.

Abraçaram-se, chorando de alegria e, nesse ins​tante, o Divino Mestre apareceu entre eles e falou:

—  Bem-aventurados todos aqueles que sabem aproveitar as pedras da vida, porque a fé e a per​severança no bem são os dois grandes alicerces do Reino de Deus.

15

UMA CARTA MATERNA

          Meu filho, se procuras a bênção da felicidade, não te es​queças de que o Reino do Céu começa em nosso próprio cora​ção e de que o primeiro lugar onde devemos trabalhar por ele é na própria casa onde vivemos.

          A alegria verdadeira nem sempre é daqueles que domi​nam, mas nunca se aparta das almas generosas que aprendem a espalhar o bem.

          Se queres que a tranqüilidade te acompanhe, busca ser útil.

          Por que foges de teu pai, quando, cansado e abatido, mostra uma fisionomia preocupada?

          Por que te afastas da mãezinha, quando observas o orvalho das lágrimas em seus olhos?

          Aproxima-te deles e faze-lhes sentir que tens um cora​ção compreensivo e amoroso.

          Um fio d’água transforma o deserto em oásis. Um gesto de carinho opera milagres. Quanta gente espera construir o Reino de Deus, acen​dendo fogueiras de entusiasmo na praça pública e esquecen​do no frio da indiferença aqueles que o Céu lhes confiou! ...

          Guarda a paz contigo, a fim de que a possas distribuir.

          Entre as paredes do lar, Deus situou a nossa primeira escola.

          Se não sabemos exercer a tolerância e a bondade com cinco ou dez pessoas, que esperam pelo nosso entendimento e pelo nosso auxílio, debalde ensinaremos o caminho do bem-estar para os outros.

          O primeiro degrau do Paraíso chama-se Gentileza. Aprende a ajudar para que outros te ajudem e, onde es​tiveres, serás sempre um valoroso operário na edificação do Reino Divino.

*

APONTAMENTO

Toda bondade mais simples,

Sincera, nobre, leal,

Ajuda na construção

Do Reino Celestial.

QUARTA PARTE

SEJA FEITA A TUA VONTADE, ASSIM NA TERRA COMO NO CÉU

16

SEJA FEITA A TUA VONTADE, ASSIM NA TERRA COMO NO CÉU

          Na construção de uma casa sólida e confortá​vel, há sempre um plano do arquiteto para ser obe​decido.

          Os operários precisam consultar as linhas de​marcadas para não irem além de suas funções e a fim de não cometerem impropriedades que preju​dicariam a obra.

          O carpinteiro não deverá perturbar o pintor e o pintor deverá respeitar o vidraceiro.

          Assim também, nos serviços de elevação espiri​tual do homem e do mundo, é necessário procurar​mos a Vontade do Senhor para que os Desígnios Divinos sejam devidamente executados.

          Sabemos que o bem para todos é o projeto da Eterna Sabedoria para as criaturas e, por isso mes​mo, se nos prezamos da condição de trabalhadores educados para a justa prestação de serviço, é in​ dispensável saibamos realizar a nossa parte, na con​cretização do projeto divino, sem perturbar os nos​sos irmãos.

          Estejamos convictos de que se cada um de nós cumprir a obrigação que lhe compete, no plano do Eterno Bem, oferecendo a cada dia o melhor que pu​dermos, estaremos indiscutivelmente atendendo às determinações do Nosso Pai Celestial.

17

O SERVIÇO DA PERFEIÇÃO

Um velho oleiro, muito dedicado ao trabalho, certa feita adoeceu gravemente e entrou a passar enormes dificuldades.

Os parentes, aos quais ele mais servira, mora​vam em regiões distantes e pareciam haver perdido a memória...

Sem ninguém que o auxiliasse, passou a viver da caridade pública, mas, quando esmolava, caiu na via pública e quebrou uma das pernas, sendo obrigado a recolher-se à cama por longo tempo.

Chorando, amargurado, fez uma prece e rogou a Deus alguma consolação para os seus males.

Então, dormiu e sonhou que um anjo lhe apare​ceu, trazendo a resposta pedida.

O mensageiro do Céu conduziu-o até o antigo forno em que trabalhava, e, mostrando-lhe alguns formosos vasos de sua produção, perguntou:

— Como é que você conseguiu realizar traba​lhos assim tão perfeitos?

O oleiro, orgulhoso de sua obra, informou:

- Usando o fogo com muito cuidado e com muito carinho, no serviço da perfeição. Alguns vasos voltaram ao calor intenso duas ou três vezes.

        - E sem fogo você realizaria a sua tarefa?

        - Indagou, ainda, o emissário.

        - Nunca! - Respondeu o velho, certo do que afirmava.

        - Assim também esclareceu o anjo, bondoso -, o sofrimento e a luta são as chamas invisíveis que Nosso Pai Celestial criou para o embelezamento de nossas que, um dia, serão vasos sublimes e perfeitos para o serviço do Céu.

Nesse instante, o doente acordou, compreendeu a Vontade Divina e rendeu graças a Deus.

18

O PEQUENO ABORRECIMENTO

Um moço de boas maneiras, incapaz de ofender os que lhe buscavam o concurso amigo, sempre me​ditava na. Vontade de Deus, disposto a cumpri-la.

Certa vez, muito preocupado com o horário, aproximou-se de um pequeno ônibus, com a intenção de aproveitá-lo para a travessia de extenso trecho da cidade em que morava, mas, no momento exato em que o ia fazer, surgiu-lhe à frente um vizinho, que lhe prendeu a atenção para longa conversa.

O rapaz consultava o relógio, de segundo a se​gundo, deixando perceber a pressa que o levava a movimentar-se rápido, mas o amigo, segurando-lhe o braço, parecia desvelar-se em transmitir-lhe todas as minudências de um caso absolutamente sem im​portância.

Contrafeito com a insistência da conversação aborrecida e inútil, o jovem ouvia o companheiro, por espírito de gentileza, quando o veículo largou sem ele.

Daí a alguns minutos, porém, correu inquietante notícia.

A máquina estava sendo guiada por um con​dutor embriagado e pre​cipitara-se num despenhadeiro, espatifando-se.

Ouvindo com paciên​cia uma palestra incômo​da, o moço fora salvo de triste desastre.

O jovem refletiu sobre a ocorrência e chegou à conclusão de que, muitas vezes, a Vontade Divina se manifesta, em nosso favor, nas pequenas contra​riedades do caminho, ajudando-nos a cumprir nossos mais simples deveres, e passou a considerar, com mais respeito e atenção, as circunstâncias inespera​das que nos surgem à frente, na esfera dos nossos deveres de cada dia.

19

A ALEGRIA NO DEVER

Quando Jesus estava entre nós, recebeu certo dia a visita do apóstolo João, muito jovem ainda, que lhe disse estar incumbido, por seu pai Zebedeu, de fazer uma viagem a povoado próximo.

Era, porém, um dia de passeio ao monte e o moço achava-se muito triste.

O Divino Amigo, contudo, exortou-o a cumprir o dever.

Seu pai precisava do serviço e não seria justo prejudicá-lo.

João ouviu o conselho e não vacilou.

O serviço exigiu-lhe quatro dias, mas foi reali​zado com êxito.

Os interesses do lar foram beneficiados, mas Zebedeu, o honesto e operoso ancião, afligiu-se mui​to porque o rapaz regressara de semblante contra​feito.

O Mestre notou-lhe o semblante sombrio e, con​vidando-o a entendimento particular, observou:

        - João, cumpriste o prometido?

        - Sim — respondeu o apóstolo.

—
Atendeste à Vonta​de de Deus, auxiliando teu pai?

—
Sim — tornou o jo​vem, visivelmente contra​riado —, acredito haver efetuado todas as minhas obrigações.

Jesus, entretanto, acen​tuou, sorrindo calmo:

-  Então, ainda falta um dever a cumprir — o dever de permaneceres alegre por haveres corres​pondido à confiança do Céu.

      O companheiro da Boa Nova meditou sobre a li​ção e fez-se contente.

      A tranqüilidade voltou ao coração e à fisiono​mia do velho Zebedeu e João compreendeu que, no cumprimento dà Vontade de Deus, não podemos e nem devemos entristecer ninguém.

20

REFLEXÕES

          Podemos discernir a Vontade de Deus, em todas as situações:

          No sofrimento, é a Paciência.

          Na perturbação, é a Serenidade.

          Diante da maldade, é o Bem que auxilia sempre.

          Perante as sombras, é a Luz.

          No trabalho, é o devotamento ao Dever.

          Na amargura, é a Esperança.

          No erro, é a Corrigenda.

          Na queda, é o Reerguimento.

          Na luta, é o Valor Moral.

          Na tentação, é a Resistência.

          Junto à discórdia, é a Harmonia.

          À frente do ódio, é o Amor.

          No ruído da maledicência, é o Silêncio.

          Na ofensa, é o Perdão Completo.

          Na vida comum, é a Bondade em favor de todos.

*

Quem ajuda sem cessar,

Cada hora, todo o dia,

Está cumprindo a Vontade

Da Eterna Sabedoria.

QUINTA PARTE

O PÃO NOSSO DE CADA DIA DÁ-NOS HOJE

21

O PÃO NOSSO DE CADA DIA DÁ-NOS HOJE
          O pãO nosso de cada dia não é somente o almoço e o jantar, o café e a merenda.

          É também a idéia e o sentimento, a palavra e a ação.

          Para que reine a saúde com alegria, em torno de nós, precisamos de nossas refeições, mas neces​sitamos também de paz e esperança, de fé e valor moral.

          Com os nossos modos de agir, operamos sobre os outros.

          Conversando, distribuimos nossos pensamentos.

          Nossos atos influenciam os que nos cercam, se​gundo as nossas intenções.

          Por isso, também os outros nos alimentam com as suas atitudes.

          Se estimamos as conversações deprimentes, se buscamos a leitura de natureza inferior, depressa nos vemos alterados e perturbados, sem disso nos apercebermos.

          As nossas companhias falam claramente de nós.

          Nossas leituras revelam nosso íntimo.

          Procuremos, desse modo, o pão espiritual que nos garanta a harmonia interior, que conserve o nosso caráter firme sobre os alicerces do bem, que nos guarde contra a maldade e que nos ajude a ser exemplos de compreensão e fraternidade.

          Em Jesus temos o pão que desceu do Céu.

          E, ainda hoje, o Mestre continua alimentando o pensamento da Humanidade, por intermédio de um Livro — o Evangelho Divino, em que ele nos ensina, através da bondade e do amor, o caminho de nossa felicidade para sempre.

22

A NECESSIDADE DO ESFORÇO

          Conta-se que, no principio da vida terrestre, o alimento das criaturas era encontrado como oferta da Divina Providência, em toda parte.

          Em troca de tanta bondade, o Pai Celeste roga​va aos corações mais esforço no aperfeiçoamento da vida.

          O povo, no entanto, observando que tudo lhe vinha de graça, começou a menosprezar o serviço.

          O mato inútil cresceu tanto, que invadia as ca​sas, onde toda a gente se punha a comer e dormir.

          Ninguém desejava aprender a ler.

          A ferrugem, o lixo e o mofo apareciam em todos os lugares.

          Animais, como os cães que colaboram na vigi​lância, e aves, como os urubus que auxiliam nas obras de limpeza, eram mais prestativos que os ho​mens.

          Vendo que ninguém queria corresponder à con​fiança divina, o Pai Celestial mandou retirar as fa​cilidades existentes, determinando que os habitantes da Terra se esforçassem na conquista da própria manutenção.

Desde esse tempo, o ar e a água, o Sol e as flo​res, a claridade das estre​las e o luar continuaram gratuitos para o povo, mas o trabalho forçado da ali​mentação passou a vigo​rar como sendo uma lei para todos, porque, lutan​do para sustentar-se, o homem melhora a terra, limpa a habitação, apren​de a ser sábio e garante o progresso.

Deus dá tudo.

O solo, a chuva, o calor, o vento, o adubo e a orientação constituem dádivas dEle à Terra que povoamos e que devemos aprimorar, mas o preparo do pão de cada dia, através do nosso próprio suor e da nossa própria diligência, é obrigação comum O a todos nós, a fim de que não olvidemos o nosso divino dever de servir, incessantemente, em busca da Perfeição.

23

O EXEMPLO DA ÁRVORE

          Dizem que quando a primeira árvore apareceu na Terra, trazia do Pai Celestial a recomendação de alimentar o homem e auxiliá-lo, em nome do Céu, por todos os meios que lhe fosse possível.

          Resolvida a cumprir a ordenação do Senhor, certo dia foi visitada por um ladrão, perseguido pela Justiça.

          Ele sentia fome e, por isso, furtou-lhe vários frutos.

          Em seguida, decepou-lhe muitos galhos, deles fazendo macia cama para descansar e refazer-se.

          A árvore não se agastou com o assalto. Parecia satisfeita em ajudá-lo e até se mostrava interessada em adormecê-lo, agitando harmoniosamente as fo​lhas, tangidas pelo vento.

          Erguendo-se, fortalecido, o pobre homem ouviu o ruído dos acusadores que o buscavam e, angustia​do, sem saber que rumo tomar na várzea deserta, notou que o nobre vegetal, em silêncio, como que o convidava a asilar-se em seus ramos.

          Imediatamente, à maneira de um menino, o in​feliz escalou o tronco e escondeu-se na copa farta.

          Os guardas vieram e, desistindo de encontrá-lo em razão da busca infrutífera, retiraram-se para lugarejo distante.

          Foi então que o desventurado desceu para o solo, impressionado e comovido, reparando que se achava à frente de humilde mensageira do Céu.

          Roubara-lhe os frutos e mutilara-lhe as frondes; entretanto, oferecera-lhe, ainda, seguro abrigo.

          O homem infeliz começou a meditar no exemplo da árvore venerável, incumbida por Deus de cooperar na distribuição do alimento de cada dia na Terra, e, nela reconhecendo verdadeira emissária do Céu, que lhe saciara a fome e lhe dispensara maternal proteção, abandonou o mal em que se havia mergulhado e passou a ser outro homem.

24

O ALIMENTO ESPIRITUAL

          O professor lutava na escola com um grande pro​blema.

          Os alunos começaram a ler muitas histórias de homens maus, de roubos e de crimes e passaram a viver em plena insubordinação.

          Queriam imitar aventureiros e malfeitores e, em razão disso, na escola e em casa apresentavam péssimo comportamento.

          Alguns pronunciavam palavrões, julgando-se bem-educados, e outros se entregavam a brinquedos de mau gosto, acreditando que assim mostravam superioridade e inteligência.

          Esqueciam-se dos bons livros.

          Zombavam dos bons conselhos.

          O professor, em vista disso, certo dia reuniu todas as classes para a merenda costumeira, apre​sentando uma surpresa esquisita.

Os pratos estavam cheios de coisas impró​prias, tais como pães en​volvidos em lama, doces com batatas podres, peda​ços de maçãs com toma​tes deteriorados e geléias misturadas com fel e pi​menta.

Os meninos revolta​dos gritavam contra o que viam, mas o velho educa​dor pediu silêncio e, to​mando a palavra, disse-lhes: 
          — Meus filhos, se não podemos dispensar o ali​mento puro a beneficio do corpo, precisamos também de alimento sadio para a nossa alma. O pão garante a nossa energia física, mas a leitura é a fonte de nossa vida espiritual. Os maus livros, as reportagens infelizes, as difamações e as aventuras criminosas representam substâncias apodrecidas que nós absorvemos, envenenando a vida mental e prejudicando-nos a conduta. Se gos​tamos das refeições saborosas que auxiliam a con​servação de nossa saúde, procuremos também as pá​ginas que cooperam na defesa de nossa harmonia interior, a fim de nunca fugirmos ao correto proce​dimento.

Com essa preleção, a hora da merenda foi en​cerrada.

Os alunos retiraram-se cabisbaixos.

E, pouco a pouco, a vida dos meninos foi sendo retificada, modificando-se para melhor.

25

NOTAS

          * Há saúde do corpo e saúde da alma. Ambas devem estar juntas.

          * Deus concede-nos recursos mil, cada dia, para alimentar-nos o espírito com as melhores emo​ções.

          * Absorvemos os pensamentos uns dos outros.

          * Auxilia a produção útil da Natureza e esta​rás cooperando com a Providência Divina.

          * Cede ao próximo o pão que sobra em tua mesa e o Senhor te enriquecerá de bom ânimo e alegria.

          * Atendendo a Deus, a Terra gasta milhões de vidas, cada dia, a fim de sustentar-nos.

          * Falar mal dos outros, ao invés de ajudá-los, éo mesmo que envolver nossos sentimentos em lama invisível, ao invés de fazê-los brilhar.

          * Os frutos que te deliciam são os resultados do esforço daqueles que passaram no mundo, antes de ti. Prepara a sementeira de agora para os que virão no futuro.

          * Planta uma árvore amiga e ajudarás aos que te ajudam.

*

Quem lança a boa palavra

De amor e consolação,

Espalha por toda a Terra

Os dons do Divino Pão

SEXTA PARTE

PERDOA ÁS NOSSAS DÍVIDAS, ASSIM COMO PERDOAMOS AOS NOSSOS DEVEDORES

26

PERDOA ÁS NOSSAS DÍVIDAS, ASSIM COMO PERDOAMOS AOS NOSSOS DEVEDORES
          Quando pronunciamos as palavras «perdoa as nossas dividas, assim como perdoamos aos nossos devedores», não apenas estamos à espera do benefi​cio para o nosso coração e para a nossa consciência, mas estamos igualmente assumindo o compromisso de desculpar os que nos ofendem.

          Todos possuimos a tendência de observar com evasivas os grandes defeitos que existem em nós, reprovando, entretanto, sem exame, pequeninas fal​tas alheias.

          Por isso mesmo Jesus, em nos ensinando a orar, recomendou-nos esquecer qualquer mágoa que al​guém nos tenha causado.

          Se não oferecermos repouso à mente do próxi​mo, como poderemos aguardar o descanso para os nossos pensamentos?

          Será justo conservar todo o pão, em nossa casa, deixando a fome aniquilar a residência do vizinho?

          A paz é também alimento da alma, e, se dese​jamos tranqüilidade para nós, não nos esqueçamos do entendimento e da harmonia que devemos aos demais.

          Quando pedirmos a tolerância do Pai Celeste em nosso favor, lembremo-nos também de ajudar aos outros com a nossa tolerância.

          Auxiliemos sempre.

          Se o Senhor pode suportar-nos e perdoar-nos, concedendo-nos constantemente novas e abençoa-das oportunidades de retificação, aprendamos, igual​mente, a espalhar a compreensão e o amor, em be​nefício dos que nos cercam.

27

O PERDÃO JUSTO

          Em certa cidade européia, um homem ignoran​te, considerado malfeitor, foi condenado à morte na forca.

          O juiz fora severo no julgamento.

          Afirmava que o infeliz era grande criminoso e que só a pena última podia solucionar-lhe a situação.

          Alguns dias antes do enforcamento, o magis​trado veio ao cárcere, em companhia de um filho, jovem alegre e de bom coração que, em se aproxi​mando de velho soldado, pôs-se a examinar-lhe a arma de fogo.

          Sem que o rapaz pudesse refletir no perigo do objeto que revirava nas mãos, um tiro escapou, rá​pido, e, com espanto de todos, a bala, em disparada, alojou-se num dos braços do condenado à morte, que observava a cena, tranqüilamente da grade.

Banhado em sangue, foi socorrido pelo juiz e pelos circunstantes e, por​que a palavra do magistra​do fosse dura e cruel para o filho irrefletido, o prisio​neiro lembrou os ensina​mentos de Jesus, ajoelhou-se aos pés do visitante ilustre e suplicou-lhe des​culpas para o moço em lá​grimas, afirmando que o jovem não tivera a míni​ma intenção de magoá-lo.

O juiz notou a profun​da sinceridade da rogativa e, em silêncio, passou a re​parar que o condenado era portador de nobre coração e de inexprimível bondade.

No dia imediato, pro​moveu medidas para a re​visão do processo que lhe dizia respeito e, em pouco tempo, a pena de morte era comutada para somen​te alguns meses de prisão.

Perdoando ao rapaz que o ferira, o prisioneiro encontrou o perdão justo para as suas faltas, conse​guindo, desse modo, reco​meçar a vida, em bases mais sólidas de paz, con​fiança, trabalho e alegria.

28

O EFEITO DA CÓLERA

          Um velho judeu, de alma torturada por pesados remorsos, chegou, certo dia, aos pés de Jesus, e confessou-lhe estranhos pecados.

          Valendo-se da autoridade que detinha no passa​do, havia despojado vários amigos de suas terras e bens, arremessando-os à ruína total e reduzindo-lhes as famílias a doloroso cativeiro. Com maldade pre​meditada, semeara em muitos corações o desespero, a aflição e a morte.

          Achava-se, desse modo, enfermo, aflito e per​turbado... Médicos não lhe solucionavam os pro​blemas, cujas raízes se perdiam nos profundos labi​rintos da consciência dilacerada.

          O Mestre Divino, porém, ali mesmo, na casa de Simão Pedro, onde se encontrava, orou pelo doente e, em seguida, lhe disse:

          — Vai em paz e não peques mais.

          O ancião notou que uma onda de vida nova lhe penetrara o corpo, sentiu-se curado, e saiu, renden​do graças a Deus.

          Parecia plenamente feliz, quando, ao atravessar a extensa fila dos sofredores que esperavam pelo Cristo, um pobre mendigo, sem querer, pisou-lhe num dos calos que trazia nos pés.

O
enfermo restaurado soltou um grito terrível e atacou o mendigo a benga​ladas.

Estabeleceu-se gran​de tumulto.

Jesus veio à rua apa​ziguar os ânimos.

Contemplando a víti​ma em sangue, abeirou-se

do ofensor e falou:

—
Depois de recebe​res o perdão, em nome de Deus, para tantas faltas, não pudeste desculpar a ligeira precipitação de um companheiro mais desven​turado que tu?

          O velho judeu, agora muito pálido, pôs as mãos sobre o peito e bradou para o Cristo:

          — Mestre, socorre-me!... Sinto-me desfale​cer de novo... Que será isto?

          Mas, Jesus apenas res​pondeu, muito triste:

          - Isso, meu irmão, é o ódio e a cólera que outra vez chamaste ao próprio coração.

          E, ainda hoje, isso acontece a muitos que, por falta de paciência e de amor, adquirem amargura, perturbação e enfermidade.

29

MÃEZINHA

          Quando o Pai Celestial precisou colocar na Terra as primeiras criancinhas, chegou à conclusão de que devia chamar alguém que soubesse perdoar infinitamente.

          De alguém que não enxergasse o mal.

          Que quisesse ajudar sem exigir pagamento.

          Que se dispusesse a guardar os meninos, com paciência e ternura, junto do coração.

          Que tivesse bastante serenidade para repetir incessantemente as pequeninas lições de cada dia.

          Que pudesse velar, noites e noites, sem recla​mação.

          Que cantarolasse, baixinho, para adormecer os bebês que ainda não podem conversar.

          Que permanecesse em casa, por amor, ampa​rando os meninos que ainda não podem sair à rua.

          Que contasse muitas histórias sobre a vida e sobre o mundo.

          Que abraçasse e beijasse as crianças doentes.

          Que lhes ensinasse a dar os primeiros passos, garantindo o corpo de pé.

          Que os conduzisse à escola, a fim de que apren​dessem a ler.

          Dizem que nosso Pai do Céu permaneceu muito tempo, examinando, examinando... e, em seguida, chamou a Mulher, deu-lhe o título de Mãezinha e confiou-lhe as crianças.

          Por esse motivo, nossa Mãezinha é a represen​tante do Divino Amor no mundo, ensinando-nos a ciência do perdão e do carinho, em todos os instan​tes de nossa jornada na Terra. Se pudermos imitá-la, nos exemplos de bondade e sacrifício que constante​mente nos oferece, por certo seremos na vida precio​sos auxiliares de Deus.

30

O SILÊNCIO

          O silêncio ajuda sempre:

          Quando ouvimos palavras infelizes.

          Quando alguém está irritado.

          Quando a maledicência nos procura.

          Quando a ofensa nos golpeia.

          Quando alguém se encoleriza.

          Quando a crítica nos fere.

          Quando escutamos a calúnia.

          Quando a ignorância nos acusa.

          Quando o orgulho nos humilha.

          Quando a vaidade nos provoca.

          O silêncio é a gentileza do perdão que se cala e espera o tempo.

*

O PERDÃO

O perdão, em qualquer tempo,

É  sempre um traço de luz,

Conduzindo a nossa vida

À comunhão com Jesus.

SÉTIMA PARTE

NÃO NOS DEIXES CAIR EM TENTAÇÃO

31

NÃO NOS DEIXES CAIR EM TENTAÇÃO
          A Bondade Infinita de Deus não permitirá que venhamos a cair sob as tentações, mas, para isso, é necessário que nos esforcemos, colaborando, de al​gum modo, com o auxilio incessante de Nosso Pai.

          Há leis organizadas para beneficio de todos, mas, se não as respeitarmos, como poderemos con​tar com a proteção delas, em nosso favor?

          Sabemos que o fogo destrói. Por isso mesmo, não devemos abusar dele.

          Não podemos rogar o socorro divino para a imprudência que se repete todos os dias.

          Se um homem estima a preguiça, não atrairá as bênçãos que ajudam aos cultivadores do trabalho.

          Se uma pessoa vive atirando espinhos à face dos outros, como esperará sorrisos na face alheia?

          É indiscutível que a Providência Divina nos ajudará constantemente, livrando-nos do mal; en​tretanto, espera encontrar em nós os valores da boa​-vontade.

          Não ignoramos que o Pai Celestial está sem​pre conosco, mas, muitas vezes, somos nós que nos afastamos do Nosso Criador.

          Para que não venhamos a sucumbir sob os golpes das tentações, é indispensável saibamos pro​curar o bem, cultivando-o sem cessar.

          Não há colheita sem plantação.

          Certamente, devemos esperar que Deus nos con​ceda o «muito» de seu amor, mas não olvidemos que é preciso dar «alguma coisa» do nosso esforço.

32

O PROBLEMA DA TENTAÇÃO

O
educador, em aula, tentava explicar aos me​ninos que o móvel das tentações reside em nós mes​mos; contudo, como os aprendizes mostravam muita dificuldade para compreender, ele se fez acompa​nhar pelos alunos até ao grande pátio do colégio.

Ai chegando, mandou trazer uma bela espiga de milho e perguntou aos rapazes:

—
Qual de vocês desejaria devorar esta espiga tal como está?

Os jovens sorriram, zombeteiramente, e um deles exclamou:

—
Ora vejam!... quem se animaria a comer milho cru?

O
professor então mandou vir à presença deles um dos cavalos que serviam à escola, instalou alguns obstáculos à frente do animal e colocou a espiga ao dispor dele, sobre pequena mesa.

O
grande eqüino saltou, lépido, os impedimen​tos e avançou, guloso, para o bocado.

O
professor benevolente e amigo esclareceu, en​tão, bondosamente, ante os alunos surpreendidos:

—
A tentação nos procura, segundo os senti​mentos que trazemos no campo íntimo. Quando ce​demos a alguma fascinação indigna, é que a nossa vontade permanece fraca, diante dos nossos desejos inferiores. As forças que nos tentam correspondem aos nossos próprios impulsos. Não podemos imagi​nar ou querer aquilo que desconhecemos. Por esse motivo, necessitamos vigiar o cérebro e o coração, a fim de selecionarmos as sugestões que nos visitam o pensamento.

E, terminando, afirmou:

—
As situações boas ou más, fora de nós, são iguais aos propósitos bons ou maus que trazemos conosco.

33

A NECESSIDADE DA EDUCAÇÃO

          No tempo em que não existia a locomoção fácil na Terra, um grande rei simpatizou com fogoso ca​valo de cores claras, da criação de sua casa; mas, ao desejá-lo para os serviços do palácio, foi assim informado pelo chefe das cavalariças:

          — Majestade, este animal é vitima de muitas tentações. Basta que se movimente, de leve, para assustar-se e ocasionar desastres. Uma simples fo​lha seca na estrada é razão para inúmeros coices.

          O rei ouviu, atencioso, e afirmou que remedia​ria a situação.

          No dia seguinte, mandou atrelá-lo a enorme carroça de limpeza, onde o cavalo se viu tão preso que não pôde fazer outros movimentos, além dos necessários.

          Depois de algumas semanas, o monarca deter​minou fizesse ele o duro serviço dos burros, trans​portando cargas pesadíssimas.

A princípio, o animal se rebelava, escouceando o ar e relinchando forte​mente; entretanto, foi tan​tas vezes visitado pelos gritos e pelos chicotes dos peões e tantos fardos su​portou que, ao fim de al​gum tempo, era um mo​delo de mansidão e bran​dura, sendo colocado no serviço real, com grande contentamento para o so​berano.

Assim acontece conosco, na vida.

Destinados ao trabalho da Vontade de Deus, se vivemos entregues às tentações do mal, desobedien​tes e egoístas, determina o Senhor que sejamos confiados à luta e à provação, à dificuldade e ao sofrimento, os quais, pouco a pouco, nos ensinam a humildade e o respeito, a diligência e a doçura.

Depois de passarmos pelos variados processos de educação indispensável ao nosso burilamento, seremos então aproveitados, com êxito e segurança, nos serviços gerais da Bondade de Deus, junto de nossos irmãos.

34

A TENTAÇÃO DO REPOUSO

        Num campo de lavoura, grande quantidade de vermes desejava destruir um velho arado de ma​deira, muito trabalhador, que lhes perturbava os planos e, em razão disso, certa ocasião se reuniram ao redor dele e começaram a dizer:

        — Por que não cuidas de ti? Estás doente e cansado...

        — Afinal, todos nós precisamos de algum re​pouso ...

        — Liberta-te do jugo terrível do lavrador!

        — Pobre máquina! A quantos martírios te sub​metes!...

        O arado escutou... escutou... e acabou acre​ditando.

        Ele, que era tão corajoso, que nem sentia o mais leve incômodo nas mais duras obrigações, começou a queixar-se do frio da chuva, do calor do Sol, da aspereza das pedras e da umidade do chão.

        Tanto clamou e chorou, implorando descanso, que o antigo companheiro concedeu-lhe alguns dias de folga, a um canto do milharal.

        Quando os vermes o viram parado, aproxima​ram-se em massa, atacando-o sem compaixão.

Em poucos dias, apodreceram-no, crivando-o de manchas, de feridas e de buracos.

O arado gemia e suspirava pelo socorro do la​vrador, sonhando com o regresso às tarefas alegres e iluminadas do campo...

Mas, era tarde.

Quando o prestimoso amigo voltou para utili​zá-lo, era simplesmente um traste inútil.

A história do arado é um aviso para nós todos.

A tentação do repouso é das mais perigosas, porque, depois da ignorância, a preguiça é a fonte escura de todos os males.

Jamais olvidemos que o trabalho é o dom divino que Deus nos confiou para a defesa de nossa alegria e para a conservação de nossa própria saúde.

35

A BÊNÇÃO DO TRABALHO

É pela bênção do trabalho que podemos esque​cer os pensamentos que nos perturbam, olvidar os assuntos amargos, servindo ao próximo, no enrique​cimento de nós mesmos.

Com o trabalho, melhoramos nossa casa e en​grandecemos o trecho de terra onde a Providência Divina nos situou.

Ocupando a mente, o coração e os braços nas tarefas do bem, exemplificamos a verdadeira fra​ternidade, e adquirimos o tesouro da simpatia, com o qual angariaremos o respeito e a cooperação dos outros.

Quem não sabe ser útil não corresponde à Bon​dade do Céu, não atende aos seus justos deveres para com a Humanidade nem retribui a dignidade da pátria amorosa que lhe serve de Mãe.

O trabalho é uma instituição de Deus.

*

SENDA DE PERFEIÇÃO

Quem move as mãos no serviço,

Foge á treva e à tentação.

Trabalho de cada dia

É senda de perfeição.

OITAVA PARTE

LIVRA-NOS DO MAL, PORQUE TEU É O REINO, O PODER E A GLÓRIA PARA SEMPRE. ASSIM SEJA.

36

LIVRA-NOS DO MAL, PORQUE TEU É O REINO, O PODER E A GLÓRIA PARA SEMPRE. ASSIM SEJA.
          O Senhor livrar-nos-á do mal; entretanto, é preciso que desejemos não errar.

          Que dizer de um homem que pedisse socorro contra o incêndio, lançando gasolina à fogueira?

          O reino da vida, com todas as suas notas de grandeza, pertence a Deus.

          Todo o poder e toda a glória do Universo, todos os recursos e todas as possibilidades da existência são da Providência Divina, mas, em nosso círculo de ação, a vontade é nossa.

          Se não ligamos nossos desejos à Lei do Bem, que procede do Céu, representando para nós a Von​tade Paterna de Nosso Pai Celeste, não podemos aguardar harmonia e contentamento para o nosso coração.

          Nas sombras do egoísmo, estaremos sozinhos, aflitos, perturbados e desalentados, porque egoísmo quer dizer felicidade somente para nós, contra a felicidade dos outros.

          Deus permitiu que a vontade seja um patrimô​nio propriamente nosso, a fim de que possamos adquirir a liberdade e a grandeza, o amor e a sabe​doria, por nós mesmos, como filhos de sua infinita bondade.

          Por isso, se somos escravos das nossas criações que, por vezes, gastamos muito tempo a retificar, continuamos sempre livres para desejar e imaginar.

          E sabemos que qualquer serviço ou realização começa em nossos sentimentos e pensamentos.

          Saibamos, desse modo, conservar a nossa von​tade à luz da consciência reta, porque, rogando a Deus nos liberte do mal, é preciso, por nossa vez, procurar o caminho do bem.

37

O EXEMPLO DA FONTE

        Um estudante da sabedoria, rogando ao seu instrutor lhe explicasse qual a melhor maneira de livrar-se do mal, foi por ele conduzido a uma fonte que deslizava, calma e cristalina, e, seguindo-lhe o curso, observou:

        — Veja o exemplo da fonte, que auxilia a todos, sem perguntar, e que nunca se detém até alcançar a grande comunhão com o oceano. Junto dela crescem as plantas de toda a sorte, e em suas águas desse​dentam-se animais de todos os tipos e feitios.

        Enquanto caminhavam, um pequeno atirou duas pedras à corrente e as águas as engoliram em si​lêncio, prosseguindo para diante.

        — Reparou? — disse o mentor amigo — a fon​te não se insurgiu contra as pedradas. Recebeu-as com paciência e seguiu trabalhando.

        Mais à frente, viram grosso canal de esgoto arremessando detritos no corpo alvo das águas, mas a corrente absorvia o lodo escuro, sem reclamações, e avançava sempre.

        O professor comentou para o aprendiz:

— A fonte não se re​volta contra a lama que lhe atiram à face. Reco​lhe-a sem gritos e trans​forma-a em benefícios para a terra necessitada de adubo.

Adiante ainda, nota​ram que, enquanto andori​nhas se banhavam, lépi​das, feios sapos penetra​vam também a corrente e pareciam felizes em ale​gres mergulhos.

As águas ampara​vam a todos sem a míni​ma queixa.

O
bondoso mentor discípulo e terminou:

— Assinalemos o exemplo da fonte e aprende​remos a libertar-nos de qualquer cativeiro, porque, em verdade, só aqueles que marcham para diante, com o trabalho que Deus lhes confia, sem se ligarem às sugestões do mal, conseguem vencer dignamente na vida, garantindo, em favor de todos, as alegrias do Bem Eterno.
38

A HISTÓRIA DO LIVRO

        O mundo vivia em grandes perturbações.

        As criaturas andavam empenhadas em conflitos constantes, assemelhando-se aos animais ferozes, quando em luta violenta.

        Os ensinamentos dos homens bons, prudentes e sábios eram rapidamente esquecidos, porque, depois da morte deles, ninguém mais lhes lembrava a pa​lavra orientadora e conselheira.

        A Ciência começava com o esforço de algumas pessoas dedicadas à inteligência; entretanto, rapida​mente desaparecia porque lhe faltava continuidade. Era impraticável o prosseguimento das pesquisas louváveis, sem a presença dos iniciadores.

        Por isso, o povo, como que sem luz, recaia sem​pre nos grandes erros, dominado pela ignorância e pela miséria.

        Foi então que o Senhor, compadecendo-se dos homens, lhes enviou um tesouro de inapreciável im​portância, com o qual se dirigissem para o verdadei​ro progresso.

        Esse tesouro é o livro. Com ele, apareceu a es​cola, com a escola, a educação foi consolidada na Terra e, com a educação, o povo começou a livrar-se do mal, conscientemente.

Muitos homens de cérebro transviado escrevem maus livros, inclinando a alma do mundo ao deses​pero e à ironia, ao desânimo e à crueldade, mas, as páginas dessa natureza são apressadamente esque​cidas, porque o livro é realmente uma dádiva de Deus à Humanidade para que os grandes instruto​res possam clarear o nosso caminho, conversando conosco, acima dos séculos e das civilizações.

É pelo livro que recebemos o ensinamento e a orientação, o reajuste mental e a renovação interior.

Dificilmente poderíamos conquistar a felicidade sem a boa leitura, O próprio Jesus, a fim de perma​necer conosco, legou-nos o Evangelho de Amor, que e, sem dúvida, o Livro Divino em cujas lições pode​mos encontrar a libertação de todo o mal.

39

A SALVAÇÃO INESPERADA

          Num país europeu, certa tarde, muito chuvosa, um maquinista, cheio de fé em Deus, começando a acionar a locomotiva com o trem repleto de passa​geiros para longa viagem, fixou o céu escuro e re​petiu, com muito sentimento, a oração dominical.

          O comboio percorreu léguas e léguas, dentro das trevas densas, quando, alta noite, ele viu, à luz do farol aceso, alguns sinais que lhe pareceram fei​tos pela sombra de dois braços angustiados a lhe pedirem atenção e socorro.

          Emocionado, fez o trem parar, de repente, e, seguido de muitos viajantes, correu pelos trilhos de ferro, procurando verificar se estavam ameaçados de algum perigo.

          Depois de alguns passos, foram surpreendidos por gigantesca inundação que, invadindo a terra com violência, destruíra a ponte que o comboio de​veria atravessar.

          O trem fora salvo, milagrosamente.

          Tomados de infinita alegria, o maquinista e os viajores procuraram a pessoa que lhes fornecera o aviso salvador, mas ninguém aparecia. Intrigados, continuaram na busca, quando encontraram no chão um grande morcego agonizante, O enorme voador batera as asas, à frente do farol, em forma de dois braços agitados, e caíra sob as engrenagens. O ma​quinista retirou-o com cuidado e carinho, mostrou-o aos passageiros assombrados e contou como orara, ardentemente, invocando a proteção de Deus, antes de partir. E, ali mesmo, ajoelhou-se, ante o morcego que acabava de morrer, exclamando em alta voz:

          - Pai Nosso, que estás no céu, santificado seja o teu nome, venha a nós o teu reino, seja feita a tua vontade, assim na Terra como no céu; o pão nosso de cada dia dá-nos hoje, perdoa as nossas dí​vidas, assim como perdoamos aos nossos devedores, não nos deixes cair em tentação e livra-nos do mal, porque teu é o reino, o poder e a glória para sem​pre. Assim seja.

          Quando acabou de orar, grande quietude reinava na paisagem.

          Todos os passageiros, crentes e descrentes, es​tavam também ajoelhados, repetindo a prece com amoroso respeito. Alguns choravam de emoção e reconhecimento, agradecendo ao Pai Celestial, que lhes salvara a vida, por intermédio de um animal que infunde tanto pavor às criaturas humanas. E até a chuva parara de cair, como se o céu silen​cioso estivesse igualmente acompanhando a sublime oração.

40

PRECE

          Senhor, ensina-nos a oferecer-te o coração puro e o pensamento elevado na oração.

          Ajuda-nos a pedir, em Teu Nome, para que a força de nossos desejos não perturbe a execução de teus desígnios.

          Ampara-nos, a fim de que o nosso sentimento se harmonize com a tua vontade e que possamos, cada dia, ser instrumentos vivos e operosos da paz e do amor, do aperfeiçoamento e da alegria, de acordo com a tua Lei.

          Assim seja.

Fim

